Anul 172 (XVI) — Nr. 862

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
233.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală pentru aprobarea unor
reglementări privind contorizarea consumatorilor
racordați la sistemele publice centralizate de
alimentare cu energie termică..................................

Pagina

1–47

Decizia nr. 441 privind modificarea și completarea
Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 51/2004 pentru aprobarea utilizării
formularelor unice pe țară, fără regim special,
necesare raportării activității furnizorilor de servicii
medicale ..............................................................

48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
pentru aprobarea unor reglementări privind contorizarea consumatorilor racordați
la sistemele publice centralizate de alimentare cu energie termică
Având în vedere dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 933/2004 privind contorizarea
consumatorilor racordați la sistemele publice centralizate de alimentare cu energie termică,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emite
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă următoarele reglementări privind
contorizarea consumatorilor racordați la sistemele publice
centralizate de alimentare cu energie termică:

a) Metodologia de repartizare și facturare a consumurilor
individuale de energie termică, în imobile de tip
condominiu, prevăzută în anexa nr. 1 la prezentul ordin;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

b) Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
pentru utilizatori de tip urban (asociații de proprietari/locatari
sau persoane fizice asimilate acestora, societăți comerciale,
instituții publice), prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin;
c) Normativul tehnic privind condițiile de montare și
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire și apă caldă de consum, prevăzut în anexa nr. 3
la prezentul ordin.

Art. 2. — Furnizorii de energie termică produsă
centralizat și prestatorii vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Ioan Radu,
secretar de stat
București, 30 august 2004.
Nr. 233.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
de repartizare și facturare a consumurilor individuale de energie termică în imobile de tip condominiu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie este elaborată în baza
prevederilor art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 933/2004 privind contorizarea consumatorilor racordați la
sistemele publice centralizate de alimentare cu energie
termică.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei metodologii se aplică
condominiilor existente unde asociațiile de proprietari/locatari
au hotărât preluarea în facturare individuală, iar alimentarea
cu energie termică a fost proiectată și realizată în sistem
centralizat prin branșarea instalațiilor interioare comune
condominiului, unui tronson sau unei scări a acestuia la
rețelele publice de distribuție a energiei termice.
(2) Metodologia se poate aplica și condominiilor dotate
la nivel de scară sau imobil cu centrale termice ori cu
puncte termice proprii, aflate în exploatarea furnizorului de
energie termică.
(3) Principiile de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pot fi aplicate și în cadrul asociațiilor de
proprietari cu care nu sunt încheiate convenții de facturare
individuală în baza propriilor metodologii de repartizare
stabilite de asociațiile respective.
Art. 3. — În sensul prezentei metodologii, noțiunile de
mai jos se definesc după cum urmează:
3.1. apartament — parte dintr-un condominiu destinată
locuirii, în regim de proprietate individuală, care, împreună
cu cota-parte din proprietatea comună, constituie o unitate
de proprietate imobiliară;
3.2. apă caldă de consum — apa caldă utilizată în circuit
deschis în scopuri gospodărești sau igienico-sanitare;
3.3. autoritate de reglementare competentă — Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., respectiv Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei —
A.N.R.E. — instituții publice de interes național cu
personalitate juridică;
3.4. autorizație — act tehnic și juridic emis de
autoritatea de reglementare competentă, prin care se
acordă permisiunea unei persoane juridice române sau
străine de a livra, monta, pune în funcțiune, modifica,
repara și exploata sisteme de repartizare a costurilor,
precum și de a repartiza individual cotele-părți din

consumul total de energie termică înregistrat de grupul de
măsurare/contoare montat la branșamentul termic al
condominiului;
3.5. branșament termic — parte a rețelei/instalației de
distribuție a agentului termic care face legătura între
aceasta și rețeaua interioară a unui utilizator de energie
termică;
3.6. condiții de referință — condiții convențional acceptate
ca fiind necesare pentru determinarea caracteristicilor unui
corp de încălzire sau ale unui repartitor de cheltuieli pentru
energie termică, astfel încât să se poată face comparații
după aceleași criterii, indiferent de forma și mărimea
corpului de încălzire, parametrii de intrare și ieșire a
agentului termic, temperatura incintei, debitul agentului
termic sau modul de racordare a acestuia la rețeaua
internă de distribuție;
3.7. condominiu — imobil, bloc de locuințe, clădire — o
proprietate imobiliară din care unele părți sunt proprietăți
individuale, reprezentate din apartamente sau spații cu altă
destinație decât cea de locuință, iar restul, părți aflate în
proprietate comună. Prin asimilare poate fi definit
condominiu și un tronson, cu una sau mai multe scări, din
cadrul clădirii de locuit, în condițiile în care se poate
delimita proprietatea comună;
3.8. consumator de energie termică — persoană fizică
sau juridică care beneficiază de energia termică de la
sistemul de alimentare centralizat al condominiului în folos
propriu;
3.9. cota indiviză/cota-parte din proprietatea comună —
cota de proprietate din proprietatea comună ce revine
fiecărei proprietăți individuale — apartament sau spațiu cu
altă destinație decât cea de locuință;
3.10. convenție de facturare individuală — anexă la
contractul de furnizare a energiei termice încheiat cu un
utilizator de tip urban, prin care se stabilesc condițiile de
facturare și de plată a energiei termice, la nivel de
proprietate individuală;
3.11. furnizare a energiei termice — activitatea prin care
se asigură, pe baze contractuale, comercializarea energiei
termice;
3.12. furnizor de energie termică — operatorul, titular al
unei licențe de furnizare/comercializare a energiei termice,
care asigură, în baza unui contract sau a unei convenții de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
facturare individuală, vânzarea energiei termice către
utilizatori/consumatori și încasarea contravalorii acesteia;
3.13. instalații de utilizare a energiei termice — totalitatea
instalațiilor și receptoarelor care consumă/utilizează energia
termică;
3.14. mijloc de măsurare legal — mijloc de măsurare
care a corespuns la controlul metrologic legal și, în
consecință, i s-au aplicat marcajele metrologice prevăzute
de lege și s-au emis, după caz, documente specifice;
3.15. prestator — persoană juridică autorizată de
autoritatea de reglementare competentă, care furnizează și
montează repartitoare de costuri și care își asumă
responsabilitatea corectitudinii alegerii, montării și
funcționării acestora, precum și a repartizării consumurilor
individuale de energie termică;
3.16. proprietate individuală — apartamentul sau spațiul
cu altă destinație decât cea de locuință, care aparține
exclusiv proprietarului și este un bun al său, asupra căruia
poate decide în deplină libertate. Proprietatea individuală
cuprinde:
a) suprafața cuprinsă între zidurile, subdiviziunile dintr-un
apartament sau spațiu cu altă destinație decât cea de
locuință și zidurile de perimetru cu suprafața interioară a
acestora. Zidurile interioare, podelele și tavanele se
consideră ca făcând parte din apartament, respectiv din
spațiul în care sunt cuprinse. Zidurile de învecinare între
apartamente și/sau spații cu altă destinație decât cea de
locuință fac parte în cotă-parte egală din fiecare dintre
acestea;
b) toate instalațiile sanitare și de încălzire individuale,
racordate la punctele de distribuție ale apartamentului sau
spațiului cu altă destinație decât cea de locuință, prin
teul/cotul aferent instalațiilor condominiului, aflate în
folosință comună, care reprezintă și locul unde se face
delimitarea/separarea din punct de vedere al proprietății a
instalațiilor;
3.17. proprietate comună — toate părțile dintr-un
condominiu care nu se află în proprietate individuală și
care sunt destinate folosirii în comun de către toți
proprietarii din acel condominiu. Toate aceste părți
formează obiecte ale coproprietății forțate, adică ale stării
de indiviziune forțată și perpetuă, destinate a fi utilizate în
comun de proprietari. Proprietatea comună este indivizibilă
și este deținută de proprietarii apartamentelor sau spațiilor
cu altă destinație decât cea de locuință, conform cotelorpărți din proprietatea comună. Proprietatea comună include:
a) toate părțile proprietății care sunt în folosință
comună, ca de exemplu: terenul pe care este construită
clădirea, curtea inclusă, fundația, structura de rezistență,
acoperișul, terasele, coșurile de fum, scările, holurile,
pivnițele, subsolurile, casa scării, spălătoriile, uscătoriile,
tubulatura de gunoi, rezervoarele de apă, ascensoarele;
b) toate instalațiile condominiului aflate în folosință
comună, cu care este înzestrată clădirea, ca de exemplu:
conductele de apă caldă și de încălzire care trec prin
proprietatea comună și la care pot fi racordate instalațiile
individuale de încălzire și de apă caldă prin punctele de
distribuție din apartamentele sau spațiile cu altă destinație
decât cea de locuință;
3.18. preț național de referință — prețul practicat pentru
populație, reprezentând media prețurilor locale ale
producătorilor care utilizează gaze naturale însumate cu
tarifele de distribuție aferente;
3.19. preț reglementat — prețul energiei termice
furnizate, aprobat de autoritatea de reglementare
competentă;

3

3.20. punct de delimitare/separare a instalațiilor — locul în
care se branșează instalațiile aflate în proprietatea sau în
administrarea furnizorului la instalațiile utilizatorului; punctul
de racordare/branșare constituie în același timp și locul în
care se face delimitarea/separarea instalațiilor din punct de
vedere al proprietății;
3.21. repartitor de costuri — aparat cu indicații
adimensionale, destinat utilizării în cadrul sistemelor de
repartizare a costurilor, în scopul măsurării indirecte a:
a) energiei termice consumate de corpul de încălzire pe
care acesta este montat;
b) energiei termice conținute în apa caldă de consum și
volumului apei calde de consum care trece prin aparat;
3.22. repartitor de costuri pentru apă caldă — repartitor
de costuri utilizat în sisteme de repartizare a costurilor
pentru energia termică conținută în apa caldă și a cantității
consumate, funcționând pe principiul integrării în timp a
debitului de apă caldă pentru un domeniu de temperatură
stabilit. În general, funcțiile unui asemenea repartitor sunt
îndeplinite de un contor de apă caldă;
3.23. repartizarea consumurilor de energie termică —
reprezintă totalitatea acțiunilor și activităților desfășurate de
o persoană juridică, autorizată de autoritatea competentă,
în scopul determinării cotelor-părți din consumul total de
energie termică înregistrat de grupul de măsurare/contoare
montat la branșamentul termic al condominiului, în vederea
facturării individuale pentru fiecare proprietate;
3.24. robinet termostatic — dispozitiv automat de reglaj,
utilizat pentru controlul și reglajul cantității de căldură
cedate de corpurile de încălzire în funcție de temperatura
interioară a incintei încălzite, facilitând economia de energie
termică și utilizarea eficientă a acesteia;
3.25. sistem de alimentare centralizată cu energie
termică — ansamblul instalațiilor și construcțiilor legate
printr-un proces comun de funcționare, destinate producerii,
transportului și distribuției prin rețele, transformării și
utilizării energiei termice;
3.26. sistem de repartizare a costurilor — ansamblu
format din mai multe repartitoare de cheltuieli, de același
fel, instalat în spațiul cu destinația de locuință și/sau în
spațiile comune din imobile tip condominiu, care
funcționează, în conformitate cu specificațiile fabricantului,
împreună cu armăturile aferente sau, după caz, cu un
program de calcul specializat și sunt utilizate la
repartizarea costurilor aferente consumurilor determinate cu
un mijloc de măsurare legal;
3.27. spațiu cu destinație mixtă — locuință pe adresa
căreia este declarat sediul social sau punctul de lucru al
unei societăți comerciale;
3.28. suprafața echivalentă termic a unui corp de
încălzire — mărime convențională care caracterizează
puterea termică a corpului de încălzire, determinată în
următoarele condiții de referință uzuale de proiectare:
a) temperatura de intrare a agentului termic în corpul
de încălzire este de 95șC;
b) temperatura de ieșire a agentului termic din corpul
de încălzire este de 75șC;
c) temperatura interioară a aerului din spațiul încălzit,
măsurată la o înălțime de 0,75 m de la sol și la o distanță
de 1,5 m față de corpul de încălzire, este de 20șC;
d) corpul de încălzire este montat aparent pe un perete
exterior, sub fereastră;
e) corpul de încălzire este racordat la rețeaua interioară
de distribuție cu intrarea agentului termic pe la partea
superioară și ieșirea pe la partea inferioară;
f) vopsirea exterioară a corpului de încălzire este
realizată cu vopsea albă fără pigmenți metalici;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

g) presiunea atmosferică este de 1,013 bar;
3.29. suprafața utilă a apartamentului — suma tuturor
suprafețelor utile ale încăperilor, așa cum este înscrisă în
actul de proprietate sau în contractul de vânzarecumpărare. Ea cuprinde: camera de zi, dormitoare, băi,
WC, duș, bucătărie, spații de depozitare și de circulație din
interiorul locuinței. Nu se cuprinde: suprafața logiilor și a
balcoanelor;
3.30. utilizator de tip urban — asociații de
proprietari/locatari, societăți comerciale, instituții publice,
consumatori care utilizează energia termică în instalațiile
proprii și care sunt racordați printr-un branșament termic la
sistemul de alimentare centralizată cu energie termică.
CAPITOLUL II
Repartizarea și facturarea individuală a consumurilor
de energie termică pentru încălzire în imobile de tip
condominiu în care nu sunt montate sisteme
de repartizare a costurilor
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 4. — (1) Metodologia de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru încălzire, în
imobilele de tip condominiu unde nu sunt montate sisteme
de repartizare a costurilor poate fi aplicată numai în cazul
în care:
a) determinarea energiei termice pentru încălzire, livrată
de un furnizor de energie termică, se face cu un mijloc de
măsurare legal, montat pe branșamentul termic al
condominiului, în punctul de delimitare/separare a
instalațiilor;
b) există un contract de furnizare a energiei termice
încheiat la nivel de scară/imobil cu asociația de
proprietari/locatari;
c) există convenții/contracte individuale încheiate cu toți
proprietarii de locuințe, spații cu destinație mixtă și spații
cu altă destinație decât cea de locuință din condominiu;
(2) Metodologia de facturare individuală a consumurilor
de energie termică pentru încălzire se aplică și în imobilele
de tip condominiu în care există locuințe sau spații cu altă
destinație decât cea de locuință, cu surse individuale de
căldură, precum și în cazul locuințelor sau spațiilor cu altă
destinație decât cea de locuință, desprinse total sau parțial
de la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică.
(3) Metodologia prevăzută la alin. (1) este aplicabilă
până la data de 31 iulie 2007, dată de la care devine
obligatorie utilizarea Metodologiei de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru încălzire în
imobilele de tip condominiu unde sunt montate sisteme de
repartizare a costurilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru încălzire

Art. 5. — (1) Pentru spațiile cu altă destinație decât cea
de locuință din condominiu repartizarea cheltuielilor cu
energia termică pentru încălzire se face în baza energiei
termice înregistrate de contorul montat la branșamentul
termic individual.
(2) În cazul în care în condominiu există spații cu altă
destinație decât cea de locuință, alimentate de la
branșamentul termic comun al acestuia și pentru care nu
este respectată încă prevederea de separare a instalațiilor,

repartizarea cantităților de energie termică pentru încălzire
se face proporțional cu suprafața echivalentă termic a
corpurilor de încălzire din spațiile respective.
Art. 6. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde se desfășoară efectiv activități, alimentate
de la branșamentul termic comun al acestuia și pentru
care nu este respectată încă prevederea de separare a
instalațiilor, repartizarea energiei termice pentru încălzire se
face proporțional cu suprafața utilă a spațiilor respective.
(2) Convențiile de facturare individuală se încheie între
furnizorul de energie termică și agenții economici.
Art. 7. — Cotele de energie termică pentru încălzire,
repartizate conform criteriilor stabilite la art. 5 și 6, se
facturează la prețurile reglementate pentru agenți
economici.
Art. 8. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde nu se desfășoară efectiv activități,
alimentate de la branșamentul termic comun al acestuia,
repartizarea energiei termice pentru încălzire se face
proporțional cu suprafața utilă a spațiilor respective.
(2) Convențiile de facturare individuală se încheie între
furnizorul de energie termică și proprietarii spațiilor
respective.
(3) Cotele de energie termică pentru încălzire,
repartizate conform criteriului stabilit la alin. (1), se
facturează la prețul național de referință.
Art. 9. — (1) Repartizarea cantităților individuale pentru
încălzire, aferente consumului de energie termică al
instalațiilor de încălzire aflate în proprietatea comună din
spațiile comune ale unui imobil de tip condominiu — casa
scării, culoare, spălătorii, uscătorii, holuri și alte spații
comune —, se face proporțional cu cota indiviză care
revine fiecărui proprietar, astfel cum aceasta este înscrisă
în actul de proprietate/contractul de vânzare-cumpărare sau
care a fost recalculată conform prevederilor art. 16.
(2) Reprezentantul legal al asociației de proprietari/
locatari are obligația să aducă la cunoștință furnizorului de
energie termică orice modificare a suprafeței echivalente
termic a instalațiilor de încălzire aferente spațiilor comune.
Art. 10. — Repartizarea cantităților individuale pentru
încălzire, aferente consumului de energie termică al
instalațiilor de încălzire aflate în proprietate comună din
interiorul apartamentelor și spațiilor cu altă destinație —
coloane de încălzire —, se face proporțional cu cota
indiviză care revine fiecărui proprietar, astfel cum aceasta
este înscrisă în actul de proprietate/contractul de vânzarecumpărare sau care a fost recalculată conform prevederilor
art. 16.
Art. 11. — Este interzisă dezafectarea, blindarea sau
modificarea amplasamentului coloanelor de încălzire ori a
coloanelor de aerisire din interiorul apartamentelor sau
spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință, acestea
fiind instalații aflate în proprietate comună.
Art. 12. — (1) Repartizarea cantităților individuale pentru
încălzire, aferente consumurilor de energie termică ale
instalațiilor de încălzire aflate în proprietate comună, se
aplică tuturor proprietarilor de apartamente sau de spații cu
altă destinație decât cea de locuință, indiferent dacă sunt
sau nu sunt racordați la sistemul de alimentare centralizată
cu energie termică.
(2) Proprietarii de apartamente sau de spații cu altă
destinație decât cea de locuință, desprinse de la sistemul
de alimentare centralizată cu energie termică ori care au
alte surse individuale de căldură montate cu respectarea
prevederilor legale, sunt scutiți de achitarea contravalorii
consumului de energie termică aferent instalațiilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
încălzire aflate în proprietatea comună din interiorul spațiilor
respective — coloane de încălzire —, dacă asigură pe
cheltuiala lor izolarea termică a acestora, în baza
procesului-verbal de constatare întocmit de comitetul
executiv al asociației de proprietari/locatari. Reprezentantul
legal al asociației de proprietari/locatari va preda
furnizorului de energie termică tabelul centralizator cu
procesele-verbale de constatare a izolării termice a
coloanelor de încălzire aferente apartamentelor sau spațiilor
cu altă destinație decât cea de locuință din imobilul
respectiv. Se consideră o izolație termică de bună calitate
dacă între temperatura de la suprafața izolației și
temperatura interioară a spațiului respectiv nu există o
diferență de temperatură mai mare de 0,5șC.
(3) Proprietarii de apartamente sau de spații cu altă
destinație decât cea de locuință, aflați în situația
menționată la alin. (2), nu sunt scutiți de achitarea
contravalorii consumului de energie termică pentru
încălzirea spațiilor comune — casa scării, culoare,
spălătorii, uscătorii, holuri și altele asemenea.
Art. 13. — (1) Repartizarea cantităților individuale pentru
încălzirea locuințelor/apartamentelor se face proporțional cu
suprafața utilă înscrisă în actul de proprietate.
(2) În cazul în care proprietarul unei locuințe modifică
suprafața echivalentă termic de încălzire din locuința sau
din spațiul pe care îl deține, în raport cu suprafața
echivalentă termic de încălzire prevăzută în proiectul de
execuție a imobilului, suprafața utilă care se ia în calcul la
repartizarea cheltuielilor individuale de încălzire se va stabili
conform prevederilor art. 17.
Art. 14. — (1) Contravaloarea consumurilor de energie
termică aferente încălzirii pentru spațiile cu altă destinație
decât cea de locuință, ale căror instalații de încălzire
individuală sunt racordate la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, se majorează cu 100% în
condițiile în care agentul economic nu asigură integritatea
vitrajului în perioada de încălzire (geamuri sau uși lipsă ori
sparte).
(2) Penalitatea se aplică și pentru spațiile cu altă
destinație decât cea de locuință, desprinse de la sistemul
centralizat cu energie termică, care nu asigură integritatea
vitrajului, prin majorarea de 10 ori a cheltuielilor de
încălzire ce le revin, aferente părților comune, indiferent
dacă sunt izolate termic sau nu coloanele de încălzire
aflate în proprietatea comună, ce trec prin spațiul cu altă
destinație decât cea de locuință.
(3) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua în mod egal facturile individuale de energie
termică pentru încălzire ale tuturor proprietarilor spațiilor cu
destinația de locuință, racordați la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, din cadrul imobilului de tip
condominiu, cu o valoare determinată conform prevederilor
art. 25 alin. (2), respectiv ale art. 26 alin. (2).
Art. 15. — Cota indiviză este cea stabilită potrivit actului
de proprietate, după caz, prin contractul de vânzarecumpărare, contractul de construire sau procesul-verbal de
predare-primire și contractul de schimb sau contractul de
donație.
Art. 16. — (1) În cazul în care totalul cotelor-părți din
proprietatea comună, care sunt fracțiuni abstracte pentru
fiecare locuință sau spații cu altă destinație decât cea de
locuință din clădirea sau blocul care constituie condominiul,
nu se închide la 100%, adunarea generală a asociației de
proprietari/locatari va hotărî recalcularea lor.
(2) Recalcularea cotelor-părți din proprietatea comună,
ce revin fiecărei locuințe sau spațiu cu altă destinație decât

5

cea de locuință, se va face în conformitate cu prevederile
alin. (3).
(3) Cota-parte din proprietatea comună reprezintă
raportul suprafeței utile totale a locuinței sau a spațiului cu
altă destinație decât cea de locuință față de totalul
suprafeței utile a tuturor locuințelor și spațiilor cu altă
destinație decât cea de locuință din condominiu.
(4) Reprezentantul legal al asociației de proprietari va
preda furnizorului de energie termică tabelul centralizator
cu cotele-părți din proprietatea comună recalculate, ce revin
fiecărei locuințe sau spațiu cu altă destinație decât cea de
locuință.
Art. 17. — (1) Dacă într-un apartament s-au produs
modificări asupra corpurilor de încălzire — tip, număr de
elemenți și altele asemenea — față de situația inițială
prevăzută în proiectul imobilului, se va recalcula suprafața
utilă care se ia în considerare la repartizarea cheltuielilor
individuale pentru încălzire, prin:
a) mărirea suprafeței utile înscrise în actul de
proprietate proporțional cu un coeficient reprezentând
raportul dintre noua suprafață echivalentă termic a tuturor
corpurilor de încălzire din apartament și suprafața
echivalentă termic inițială a tuturor corpurilor de încălzire
din apartament, în cazul în care modificarea s-a făcut în
sensul sporirii confortului termic;
b) diminuarea suprafeței utile înscrise în actul de
proprietate proporțional cu un coeficient reprezentând
raportul dintre noua suprafață echivalentă termic a tuturor
corpurilor de încălzire din apartament și suprafața
echivalentă termic inițială a tuturor corpurilor de încălzire
din apartament, în cazul debranșărilor parțiale.
(2) Recalcularea suprafeței utile înscrise în actul de
proprietate se face numai în baza procesului-verbal de
constatare a modificării suprafeței echivalente termic,
întocmit de comitetul executiv al asociației de proprietari și
avizat de furnizorul de energie termică.
(3) Pentru determinarea noilor suprafețe echivalente
termic, rezultate în urma modificării suprafețelor echivalente
termic inițiale ale corpurilor de încălzire din locuințele sau
spațiile cu altă destinație decât cea de locuință,
reprezentantul legal al asociației de proprietari poate
solicita sprijinul furnizorului de energie termică.
Art. 18. — Proprietarii de apartamente sau de spații cu
altă destinație decât cea de locuință au obligația să aducă
la cunoștință furnizorului de energie termică orice
modificare a suprafeței echivalente termic inițiale.
Art. 19. — Furnizorul de energie termică va inventaria
și va determina suprafața echivalentă termic a tuturor
instalațiilor de încălzire — coloane, țevi, corpuri de
încălzire —, aflate în proprietate comună, din imobilele de
tip condominiu ale căror proprietari îndeplinesc condițiile
prevăzute pentru preluarea în facturare individuală.
Art. 20. — În cazul în care există condominii cu
centrale termice montate la nivel de scară sau de bloc, ce
nu sunt dotate cu contoare de energie termică pentru
defalcarea cheltuielilor aferente încălzirii și apei calde de
consum, atunci cantitatea de combustibil utilizat pentru
furnizarea căldurii se consideră în procent de 80% din
cantitatea de combustibil consumat.
Art. 21. — În cazul în care există condominii cu puncte
termice proprii montate la nivel de scară sau de bloc, ce
nu sunt dotate cu contoare de energie termică pentru
defalcarea cheltuielilor aferente încălzirii și apei calde de
consum, atunci energia termică utilizată pentru furnizarea
căldurii se consideră în procent de 80% din energia
termică consumată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru încălzire

Art. 22. — În vederea determinării consumurilor
individuale pentru încălzire furnizorii de energie termică vor
respecta următoarele etape:
a) stabilirea suprafeței echivalente termic, aferentă
părților aflate în proprietatea comună (SETpc) a imobilului
de tip condominiu, defalcată pe componente:
SETpc = SETpc sc + ∑ SETpc indiv.,
unde:
— SET pc sc reprezintă suprafața echivalentă termic,
aferentă instalațiilor de încălzire din spațiile comune ale
imobilului de tip condominiu — casa scării, culoare,
spălătorii, uscătorii, holuri și altele asemenea;
— SETpc indiv. reprezintă suprafața echivalentă termic a
instalațiilor de încălzire din interiorul locuinței sau al
spațiului cu altă destinație decât cea de locuință, aflate în
proprietate comună — coloane de încălzire;
b) stabilirea suprafeței echivalente termic totale (SETt) a
imobilului de tip condominiu, defalcată pe componente:
SETt = SETagenți + SETpc + SETap,
unde:
— SET agenți reprezintă suprafața echivalentă termic,
aferentă agenților economici, respectiv suma tuturor
suprafețelor echivalente termic ale instalațiilor de încălzire
aflate în proprietatea individuală a fiecărui agent economic
(SETindiv. agent);
— SET pc reprezintă suprafața echivalentă termic a
instalațiilor de încălzire aferente părților aflate în proprietate
comună, respectiv suma dintre suprafața echivalentă termic
a instalațiilor de încălzire din spațiile comune și suprafața
echivalentă termic a instalațiilor de încălzire din locuințele
și spațiile cu altă destinație decât cea de locuință, aflate în
proprietate comună;
— SET ap reprezintă suprafața echivalentă termic a
instalațiilor de încălzire aferente tuturor spațiilor cu
destinația de locuință, respectiv suma tuturor suprafețelor
echivalente termic ale instalațiilor de încălzire aflate în
proprietatea individuală a fiecărui apartament;
c) stabilirea energiei termice totale pentru încălzire
(Qt înc.) ce revine tuturor apartamentelor și spațiilor cu altă
destinație decât cea de locuință, precum și părților aflate
în proprietate comună, corespunzător energiei termice
înregistrate de contorul de energie termică de la
branșamentul termic comun, defalcată pe componente:
Qt înc. = Qagenți înc. + Qpc înc. + Qap înc.,
unde:
— Qagenți înc. reprezintă energia termică pentru încălzire,
aferentă tuturor agenților economici, respectiv suma cotelor
individuale de energie termică ce revine fiecărui agent
economic (Qindiv. agent înc.);
Qindiv. agent înc. = (SETindiv. agent/SETt) x Qt înc.
— Qpc înc. reprezintă energia termică pentru încălzire,
aferentă părților aflate în proprietate comună, respectiv
suma cotelor individuale de energie termică aferente
instalațiilor de încălzire din părțile comune, ce revin
locuințelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință (Qindiv. pc înc.);
Qindiv. pc înc. = (SETpc/SETt) x K x Qt înc.,
unde:
— K reprezintă cota-parte din proprietatea comună;

— Qap înc. reprezintă energia termică pentru încălzire,
aferentă instalațiilor de încălzire interioară, aflate în
proprietate individuală, ale tuturor spațiilor cu destinație de
locuință, respectiv suma cotelor individuale de energie
termică ce revine fiecărei locuințe (Qindiv. ap. înc.);
Qap înc. = Qt înc. – Qagenți înc. – Qpc înc.
Qindiv. ap înc. = (Sap/Simobil) x Qap înc.,
unde:
Sap reprezintă suprafața utilă a apartamentului înscrisă
în actul de proprietate sau suprafața utilă recalculată
pentru situațiile prevăzute la art. 17;
Simobil reprezintă suprafața utilă totală a imobilului de tip
condominiu, respectiv suma suprafețelor utile individuale ale
tuturor spațiilor cu destinație de locuință.
Art. 23. — (1) În cazul în care în imobilele de tip
condominiu există proprietari aflați în situația prevăzută la
art. 12 alin. (2), atunci energia termică ce le revine pentru
încălzirea părților aflate în proprietate va fi:
Qindiv. pc. înc. = (SETpc sc/SETt) x K x Qt înc.
(2) Energia termică ce le revine pentru încălzirea părților
aflate în proprietatea comună a celorlalți proprietari dintr-un
imobil de tip condominiu în care există situații de genul
celor prevăzute la art. 12 alin. (2) va fi:
Qindiv. pc înc. = [(SETpc sc + ∑ SETREC. pc indiv.)/SETt] x K x Qt înc.,
unde:
∑ SET REC. pc indiv. reprezintă suma suprafețelor
echivalente termic ale instalațiilor de încălzire din interiorul
locuinței sau spațiului cu altă destinație decât cea de
locuință, aflate în proprietate comună — coloane de
încălzire —, recalculată în condițiile aplicării prevederilor
art. 12 alin. (2).
Art. 24. — (1) Furnizorul de energie termică va înscrie
în factura individuală de energie termică suprafața
echivalentă termic totală (SET t ) a imobilului de tip
condominiu, suprafața echivalentă termic aferentă agenților
economici (SETagenți), suprafața echivalentă termic aferentă
părților comune (SETpc), suprafața utilă totală a imobilului
de tip condominiu (S imobil ) și energia termică
pentru încălzire totală, înregistrată la contorul de
branșament (Qt înc.).
(2) În cazul în care furnizorul de energie termică
facturează individual pentru proprietarii aflați în situația
prevăzută la art. 12 alin. (2), în factura individuală de
energie termică se va mai înscrie și SETpc sc.
SECȚIUNEA a 4-a
Repartizarea cheltuielilor individuale pentru încălzire

Art. 25. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire ce trebuie
achitată de un agent economic racordat la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferentă părților comune (Cindiv. pc agent):
Cindiv. pe agent = Qindiv. pc înc. x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferentă instalațiilor de încălzire din proprietatea individuală
(Cindiv. agent înc.):
Cindiv agent înc. = Qindiv. agent înc. x P;
c) o penalitate (C P ) de 100%, din contravaloarea
energiei termice ce i-ar fi revenit prin repartizarea, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
prevederilor legale, în cazul în care agentul economic nu
asigură integritatea vitrajului (geamuri sau uși sparte ori
lipsă):
CP = Cindiv. agent înc..
(2) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua în mod egal facturile individuale de energie
termică pentru încălzire ale tuturor proprietarilor spațiilor cu
destinație de locuință, racordați la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, din cadrul imobilului de tip
condominiu, cu valoarea (V):
V = CP/N,
unde:
N reprezintă numărul total de apartamente din cadrul
imobilului, racordate la sistemul de alimentare centralizată
cu energie termică.
Art. 26. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire ce trebuie
achitată de un agent economic desprins de la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv. pc agent):
Cindiv. pc agent = Qindiv. pc înc. x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;
b) o penalitate (CP) reprezentând o majorare de 10 ori
a cheltuielilor de încălzire ce îi revin, aferente părților
comune, în cazul în care agentul economic nu asigură
integritatea vitrajului (geamuri sparte sau lipsă), aplicată la
contravaloarea energiei termice determinată conform lit. a):
CP = 10 x Cindiv pc. agent înc.
(2) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua în mod egal facturile individuale de energie
termică pentru încălzire ale tuturor proprietarilor spațiilor cu
destinație de locuință, racordați la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, din cadrul imobilului de tip
condominiu, cu valoarea (V):
V = CP/N,
unde:
N — reprezintă numărul total de apartamente din cadrul
imobilului, racordate la sistemul de alimentare centralizată
cu energie termică.
Art. 27. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire ce trebuie
achitată de un proprietar al unui spațiu cu destinație de
locuință, racordat la sistemul de alimentare centralizată cu
energie termică, va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv. pc ap):
Cindiv. pc ap = Qindiv. pc înc. x PNR,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente instalațiilor de încălzire din proprietatea individuală
(Cindiv. ap înc.):
Cindiv ap. înc. = Qindiv. ap înc. x PNR
(2) Factura individuală reprezentând contravaloarea
energiei termice consumate pentru încălzire, ce trebuie
achitată de un proprietar al unui spațiu cu destinație de
locuință, desprins de la sistemul de alimentare centralizată
cu energie termică, va conține contravaloarea cotei
individuale de energie termică aferentă părților comune
(Cindiv. pc ap):
Cindiv. pc ap = Qindiv. pc înc. x PNR,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință.

7

CAPITOLUL III
Repartizarea și facturarea individuală a consumurilor
de energie termică pentru încălzire în imobile
de tip condominiu, în care sunt montate sisteme
de repartizare a costurilor
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 28. — (1) Metodologia de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru încălzire în
imobilele de tip condominiu unde sunt montate sisteme de
repartizare a costurilor poate fi aplicată numai în cazul în
care:
a) determinarea consumului de energie termică pentru
încălzire, livrată de un furnizor de energie termică, se face
cu un mijloc de măsurare legal, montat pe branșamentul
termic al condominiului, în punctul de delimitare/separare a
instalațiilor;
b) există un contract de furnizare a energiei termice
încheiat la nivel de scară/imobil cu asociația de
proprietari/locatari;
c) există convenții/contracte individuale încheiate cu toți
proprietarii de locuințe, de spații cu destinație mixtă și de
spații cu altă destinație decât cea de locuință din
condominiu;
d) 100% din proprietarii spațiilor cu destinație de
locuință și cu destinație mixtă unde nu se desfășoară
efectiv activități, care au corpurile de încălzire racordate la
rețeaua interioară de distribuție a energiei termice din
condominiu, au montate repartitoare de costuri pe toate
corpurile de încălzire, condiție ce trebuie respectată și în
cazul imobilelor de tip condominiu în care sunt constituite
mai multe asociații de proprietari/locatari, dintre care numai
una are calitatea de titular de contract de furnizare a
energiei termice.
(2) Metodologia de facturare individuală a consumurilor
de energie termică pentru încălzire se aplică și în imobilele
de tip condominiu în care există locuințe sau spații cu altă
destinație decât cea de locuință cu surse individuale de
căldură, precum și în cazul locuințelor sau spațiilor cu altă
destinație decât cea de locuință, desprinse total sau parțial
de la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru încălzire

Art. 29. — Pentru spațiile cu altă destinație decât cea
de locuință din condominiu repartizarea cheltuielilor cu
energia termică pentru încălzire se face în baza energiei
termice înregistrate de contorul montat la branșamentul
termic individual.
Art. 30. — În cazul în care în condominiu există spații
cu altă destinație decât cea de locuință, alimentate de la
branșamentul termic comun al condominiului și pentru care
nu este respectată încă prevederea de separare a
instalațiilor, repartizarea cheltuielilor cu energia termică
pentru încălzire se face proporțional cu suprafața
echivalentă termic a corpurilor de încălzire din spațiile
respective.
Art. 31. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu, unde se desfășoară efectiv activități, alimentate
de la branșamentul termic comun al condominiului și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

pentru care nu este respectată încă prevederea de
separare a instalațiilor, repartizarea cheltuielilor cu energia
termică pentru încălzire se face în funcție de indicațiile
corectate ale repartitoarelor pentru încălzire.
(2) În cazul în care proprietarii spațiilor cu destinație
mixtă din condominiu, unde se desfășoară efectiv activități,
nu asigură montarea repartitoarelor de costuri pentru
încălzire, repartizarea cheltuielilor pentru încălzire se face
proporțional cu suprafața echivalentă termic a corpurilor de
încălzire din spațiile respective.
(3) Convențiile de facturare individuală se încheie între
furnizorul de energie termică și agenții economici.
Art. 32. — Cotele de energie termică pentru încălzire,
repartizate conform criteriilor stabilite la art. 29, 30 și 31,
se facturează la prețurile reglementate pentru agenți
economici.
Art. 33. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu, unde nu se desfășoară efectiv activități,
alimentate de la branșamentul termic comun al
condominiului, repartizarea cotelor de energie termică
pentru încălzire se face în funcție de indicațiile corectate
ale repartitoarelor pentru încălzire.
(2) Convențiile de facturare individuală se încheie între
furnizorul de energie termică și proprietarii spațiilor
respective.
(3) Cotele de energie termică pentru încălzire,
repartizate conform criteriului stabilit la alin. (1), se
facturează la prețul național de referință.
Art. 34. — Repartizarea cheltuielilor individuale pentru
încălzire, aferente instalațiilor de încălzire aflate în
proprietate comună, se aplică tuturor proprietarilor de
apartamente sau spații cu altă destinație decât cea de
locuință, conform principiilor prevăzute la art. 9, 10 și 12.
Art. 35. — (1) Contravaloarea consumurilor de energie
termică, aferente încălzirii pentru spațiile cu altă destinație
decât cea de locuință, ale căror instalații de încălzire
individuală sunt racordate la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, se majorează cu 100% în
condițiile în care agentul economic nu asigură integritatea
vitrajului în perioada de încălzire (geamuri sau uși lipsă ori
sparte).
(2) Penalitatea se aplică și pentru spațiile cu altă
destinație decât cea de locuință, desprinse de la sistemul
centralizat de alimentare cu energie termică, care nu
asigură integritatea vitrajului, prin majorarea de 10 ori a
cheltuielilor de încălzire ce le revin, aferente părților
comune, indiferent dacă sunt izolate termic sau nu
coloanele de încălzire aflate în proprietatea comună, ce
trec prin spațiul cu altă destinație decât cea de locuință.
(3) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua facturile individuale de energie termică ale
proprietarilor de spații cu destinație de locuință sau cu
destinație mixtă, care se învecinează cu spațiile cu altă
destinație decât cea de locuință care nu asigură
integritatea vitrajului, cu o valoare determinată conform
prevederilor art. 42 alin. (2) și (3), respectiv ale art. 43
alin. (2) și (3), în funcție de suprafața comună a pereților,
planșeelor și tavanelor.
(4)
Reprezentantul
legal
al
asociației
de
proprietari/locatari va determina suprafețele comune dintre
spațiile cu destinație de locuință racordate la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică și spațiile cu altă
destinație decât cea de locuință care nu asigură
integritatea vitrajului.
(5)
Reprezentantul
legal
al
asociației
de
proprietari/locatari va transmite furnizorului/prestatorului care
efectuează repartizarea consumurilor individuale de energie

termică tabelul centralizator cu spațiile cu destinație de
locuință, pentru care trebuie diminuate facturile individuale
de energie termică. Tabelul va conține adresa completă a
apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință, numele proprietarilor și suprafața aflată în comun
dintre apartamentele și spațiile cu altă destinație decât cea
de locuință care nu asigură integritatea vitrajului.
Art. 36. — Pentru spațiile cu destinația de locuință,
echipate cu repartitoare de costuri, energia termică
consumată de instalațiile de încălzire interioare, aflate în
proprietate individuală, se repartizează proporțional cu
diferența corectată a indicilor repartitoarelor de costuri
montate pe corpurile de încălzire.
Art. 37. — Citirea diferenței de indici a repartitoarelor
de costuri montate la fiecare corp de încălzire se poate
face de reprezentantul legal al asociației de proprietari, de
prestatorul sau, prin autocitire, de către proprietarii
apartamentelor, la datele convenite de comun acord în
convențiile de facturare individuale.
Art. 38. — (1) Repartizarea consumurilor individuale de
energie termică pentru încălzire se face de către prestator,
care are obligația de a preda tabelul centralizator cu
consumurile individuale ce revin fiecărui spațiu din
condominiu furnizorului de energie termică și asociației de
proprietari la datele stabilite în contractul de furnizare a
energiei termice.
(2) În cazul în care prestatorul nu efectuează
repartizarea consumurilor individuale de energie termică la
termenele stabilite în contractul de furnizare a energiei
termice și în contractul de prestări de servicii încheiat cu
asociația de proprietari, furnizorul este îndreptățit să
factureze consumurile individuale de energie termică în
sistem paușal.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) asociația de
proprietari este îndreptățită să pretindă prestatorului dauneinterese, clauză ce va fi introdusă în mod obligatoriu în
contractul de prestări de servicii încheiat între asociația de
proprietari și prestator.
Art. 39. — În cazul în care există condominii cu
centrale termice montate la nivel de scară sau de bloc și
nu au contoare de energie termică pentru defalcarea
cheltuielilor aferente încălzirii și apei calde de consum,
atunci cantitatea de combustibil utilizat pentru furnizarea
căldurii se consideră în procent de 80% din cantitatea de
combustibil consumat.
Art. 40. — În cazul în care există condominii cu puncte
termice proprii montate la nivel de scară sau de bloc și nu
au contoare de energie termică pentru defalcarea
cheltuielilor aferente încălzirii și apei calde de consum,
atunci energia termică utilizată pentru furnizarea căldurii se
consideră în procent de 80% din energia termică
consumată.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de repartizare a consumurilor individuale de energie
termică pentru încălzire

Art. 41. — În vederea determinării consumurilor
individuale pentru încălzire, furnizorii de energie termică vor
respecta următoarele etape:
a) stabilirea cotelor individuale de energie termică
pentru încălzirea părților aflate în proprietatea comună
(Qindiv. pc înc.) pentru proprietarii de apartamente sau de
spații cu altă destinație decât cea de locuință, precum și
stabilirea cotelor individuale de energie termică aferente
instalațiilor de încălzire interioară ale agenților economici se
fac conform regulilor stabilite la art. 22 și 23;
b) stabilirea cotei individuale indivize (K indiv.ap) de
diminuare a facturilor individuale de energie termică pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
încălzire pentru fiecare spațiu cu destinație de locuință sau
cu destinație mixtă racordat la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, care se învecinează cu
spațiile cu altă destinație decât cea de locuință care nu
asigură integritatea vitrajului:
Kindiv.ap = S1C ap/S1C t ,
unde:
S1C ap reprezintă suprafața comună dintre spațiul cu
destinație de locuință sau destinație mixtă racordat la
sistemul de alimentare centralizată cu energie termică și
spațiul cu altă destinație de locuință care nu asigură
integritatea vitrajului;
S1C t reprezintă suprafața totală comună dintre toate
spațiile cu destinație de locuință sau cu destinație mixtă
racordate la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică și spațiul cu altă destinație de locuință care nu
asigură integritatea vitrajului;
S1C t = ∑ S1C ap ;
c) stabilirea energiei termice pentru încălzire aferente
instalațiilor de încălzire interioară, aflate în proprietate
individuală, ale tuturor spațiilor cu destinație de locuință
sau cu destinație mixtă echipate cu repartitoare de costuri:
Qap înc. = Qt înc. – Qagenți înc. – Qpc înc.;
d) stabilirea diferenței corectate de indecsuri pentru
fiecare spațiu îj“ cu destinație de locuință sau cu destinație
mixtă (IN ap – IV ap)j :
n
i
(IN ap – IV ap)j = ∑ (IN – IiV),
1
unde:
i
i
IN – IV — diferența corectată dintre indexul curent și cel
anterior la repartitorul de costuri cu numărul îi“ aferent
spațiului îj“ cu destinație de locuință sau cu destinație
mixtă;
n

∑ (I iN – I iV ) — suma diferențelor corectate dintre indicii
1
curenți și indicii anteriori ai repartitoarelor de costuri pentru
încălzire ce deservesc spațiul cu destinație de locuință sau
cu destinație mixtă;
n — numărul repartitoarelor de costuri pentru încălzire din
spațiul îj“ cu destinație de locuință sau cu destinație mixtă;
e) stabilirea energiei termice pentru încălzire aferente
instalațiilor de încălzire interioară, aflate în proprietate
individuală, ale spațiului îj“ cu destinație de locuință sau cu
destinație mixtă, care este dotat cu sisteme de repartizare
a costurilor:
Qindiv.

ap înc.j

= [(IN

ap

– IV

m

ap)/∑

1

(IN

ap

– IV

ap)j]

x Qap

înc.,

unde:
m — numărul total de spații îj“ cu destinație de locuință
sau cu destinație mixtă din condominiu.
SECȚIUNEA a 4-a
Repartizarea cheltuielilor individuale pentru încălzire

Art. 42. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire ce trebuie
achitată de un agent economic racordat la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv. pc agent):
Cindiv. pc agent = Qindiv. pc înc. x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;

9

b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente instalațiilor de încălzire din proprietatea individuală
(Cindiv. agent înc.):
Cindiv. agent înc. = Qindiv. agent înc. x P;
c) o penalitate (C P ) de 100% din contravaloarea
energiei termice ce i-ar fi revenit, prin repartizarea conform
prevederilor legale, în cazul în care agentul economic nu
asigură integritatea vitrajului (geamuri sau uși sparte ori
lipsă):
CP = Cindiv. agent înc.
(2) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua facturile individuale de energie termică pentru
încălzire ale tuturor proprietarilor spațiilor cu destinație de
locuință sau mixtă, racordați la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică care se învecinează cu
agenții economici care nu asigură integritatea vitrajului, din
cadrul imobilului de tip condominiu, cu valorile individuale
corespunzătoare fiecărui spațiu cu destinație de locuință
(Vindiv. ap):
Vindiv. ap = CP x Kindiv. ap ;
(3) În cazul în care în urma repartizărilor se constată
că V indiv. ap este mai mare decât contravaloarea cotei
individuale de energie termică aferente instalațiilor de
încălzire din proprietatea individuală (Cindiv. ap înc.) pentru
spațiile cu destinație de locuință sau mixtă care se
învecinează cu agenții economici care nu asigură
integritatea vitrajului, diminuarea se aplică până la nivelul
contravalorii cotei individuale de energie termică aferente
părților comune (C indiv. pc ap ), diferența urmând a fi
repartizată egal pentru restul de apartamente din
condominiu.
Art. 43. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire, ce trebuie
achitată de un agent economic desprins de la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică, va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune, calculată conform prevederilor
art. 22 și 23 (Cindiv. pc agent):
Cindiv. pc agent înc. = Qindiv. pc înc. x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;
b) o penalitate (CP) reprezentând o majorare de 10 ori
a cheltuielilor de încălzire ce le revin, aferente părților
comune, în cazul în care agentul economic nu asigură
integritatea vitrajului (uși sau geamuri sparte ori lipsă),
aplicată la contravaloarea energiei termice determinate
conform lit. a):
CP = 10 x Cindiv. pc agent înc.
(2) Furnizorii de energie termică au obligația de a
diminua facturile individuale de energie termică pentru
încălzire ale tuturor proprietarilor spațiilor cu destinație de
locuință sau mixtă, racordați la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică care se învecinează cu
agenții economici care nu asigură integritatea vitrajului, din
cadrul imobilului de tip condominiu, cu valorile individuale
corespunzătoare fiecărui spațiu cu destinație de locuință
sau destinație mixtă (Vindiv. ap):
Vindiv. ap = CP x Kindiv. ap
(3) În cazul în care în urma repartizărilor se constată
că V indiv.ap este mai mare decât contravaloarea cotei
individuale de energie termică aferente instalațiilor de
încălzire din proprietatea individuală (Cindiv.ap înc.) pentru
spațiile cu destinație de locuință care se învecinează cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

agenții economici care nu asigură integritatea vitrajului,
diminuarea se aplică până la nivelul contravalorii cotei
individuale de energie termică aferente părților comune
(Cindiv.pc ap), diferența urmând a fi repartizată egal pentru
restul de apartamente din condominiu.
Art. 44. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice pentru încălzire ce trebuie
achitată de proprietarul spațiului cu destinație de locuință,
racordat la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică, va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv.pc ap):
Cindiv.pc ap = Qindiv.pc înc. x PNR ,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente instalațiilor de încălzire din proprietatea individuală
(Cindiv.ap înc.):
Cindiv.ap înc. = Qindiv.ap înc. x PNR ,
unde:
Qindiv.ap înc. se calculează conform relației de la art. 41
lit. e).
(2) Factura individuală reprezentând contravaloarea
energiei termice pentru încălzire ce trebuie achitată de un
proprietar al unui spațiu cu destinație de locuință, desprins
de la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică, dar care are asigurată altă sursă de căldură, va
conține contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv. pc ap):
Cindiv.pc ap = Qindiv.pc înc. x PNR ,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință.
Art. 45. — Factura individuală cuprinzând contravaloarea
energiei termice pentru încălzire ce trebuie achitată de un
proprietar al unui spațiu cu destinație de locuință, desprins
de la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică, dar care nu are asigurată altă sursă de căldură,
va conține contravaloarea cotei individuale de energie
termică aferente părților comune (Cindiv.pc ap):
Cindiv.pc ap = Qindiv.pc înc. x PNR ,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință.
CAPITOLUL IV
Repartizarea și facturarea individuală a consumurilor
de energie termică pentru apa caldă de consum
în imobile de tip condominiu în care nu sunt
montate repartitoare de costuri
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 46. — (1) Metodologia de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru apa caldă de
consum în imobilele de tip condominiu unde nu sunt
montate repartitoare de costuri poate fi aplicată numai în
cazul în care:
a) determinarea energiei termice pentru apa caldă de
consum, livrată de un furnizor de energie termică, se face
cu un mijloc de măsurare legal, montat pe branșamentul
termic al condominiului în punctul de delimitare/separare a
instalațiilor;
b) există un contract de furnizare a energiei termice
încheiat la nivel de scară/imobil cu asociația de
proprietari/locatari;

c) există convenții/contracte individuale încheiate cu toți
proprietarii de locuințe, spații cu destinație mixtă și spații
cu altă destinație decât cea de locuință din condominiu.
(2) Se admite aplicarea procedurii de facturare
individuală a consumurilor aferente apei calde de consum
și în imobilele de tip condominiu unde sunt montate, la
branșamentul comun, contoare pentru determinarea
cantităților de apă caldă. În acest caz, furnizorii de energie
termică au obligația să reducă cantitățile de energie
termică aferente apei calde de consum, calculate conform
normativelor în vigoare pentru imobilele respective, cu o
valoare corespunzătoare diminuării cu 2 șC a diferenței de
temperatură determinată la punctul/centrala termică.
(3) Permisiunea menționată la alin. (2) este valabilă
până la 30 iunie 2006, dată la care furnizorii de energie
termică trebuie să asigure montarea contoarelor de energie
termică în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 933/2004 privind contorizarea
consumatorilor racordați la sistemele publice centralizate de
alimentare cu energie termică.
(4) Procedura de facturare individuală a consumurilor de
energie termică pentru apa caldă de consum se aplică și
în imobilele de tip condominiu în care există locuințe sau
spații cu altă destinație decât cea de locuință cu surse
individuale de căldură, precum și în cazul locuințelor sau
spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință desprinse
total sau parțial de la sistemul de alimentare centralizată
cu energie termică.
(5) Metodologia prevăzută la alin. (1) este aplicabilă
până la 31 iulie 2007, dată de la care devine obligatorie
utilizarea Metodologiei de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru încălzire, în
imobilele de tip condominiu unde sunt montate sisteme de
repartizare a costurilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru apa caldă de consum

Art. 47. — (1) Pentru spațiile cu altă destinație decât
cea de locuință din condominiu repartizarea cheltuielilor cu
energia termică pentru apa caldă de consum se face în
baza energiei termice înregistrate de contorul individual de
energie termică.
(2) Cantitatea de apă rece consumată pentru prepararea
apei calde de consum se stabilește conform înregistrărilor
contorului individual de energie termică și se facturează
separat, de regulă, de către furnizorul de apă rece, la
tarifele în vigoare.
Art. 48. — (1) În cazul în care în condominiu există
spații cu altă destinație decât cea de locuință, alimentate
cu apă caldă de consum de la branșamentul comun al
condominiului și pentru care nu este respectată încă
prevederea de separare a instalațiilor, repartizarea
cheltuielilor cu energia termică pentru apa caldă de
consum se face conform baremurilor stabilite potrivit
normelor legale.
(2) Cantitatea de apă rece consumată pentru prepararea
apei calde de consum se determină conform baremurilor
stabilite potrivit normelor legale și se facturează separat, de
regulă, de către furnizorul de apă rece, la tarifele în
vigoare.
Art. 49. — Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde se desfășoară efectiv activități, alimentate
de la branșamentul termic comun al condominiului și
pentru care nu este respectată încă prevederea de
separare a instalațiilor, repartizarea cheltuielilor cu energia

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
termică pentru apa caldă de consum se face în funcție de
numărul de persoane care locuiesc/desfășoară activități în
mod curent în spațiile respective, pentru perioada în care
s-a produs consumul.
Art. 50. — Cotele de energie termică pentru apa caldă
de consum repartizate conform criteriilor stabilite la art. 47,
48 și 49 se facturează la prețurile reglementate pentru
agenți economici.
Art. 51. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde nu se desfășoară efectiv activități,
alimentate de la branșamentul termic comun al
condominiului, repartizarea cotelor de energie termică
pentru apa caldă de consum se face în funcție de numărul
de persoane care locuiesc în mod curent în spațiile
respective, pentru perioada în care s-a produs consumul.
(2) Cotele de energie termică pentru apa caldă de
consum repartizate conform criteriului stabilit la alin. (1) se
facturează la prețul național de referință.
Art. 52. — Repartizarea cotelor individuale de energie
termică pentru apa caldă de consum, aferente instalațiilor
din spațiile comune — spălătorii, uscătorii și alte spații
comune aflate în proprietate comună — se face
proporțional cu cota indiviză care revine fiecărui proprietar,
astfel cum aceasta este înscrisă în actul de
proprietate/contractul de vânzare-cumpărare sau care a fost
recalculată conform prevederilor art. 16.
Art. 53. — Nici un proprietar de apartament sau de
spațiu cu altă destinație decât cea de locuință nu va fi
exceptat de obligația de a contribui la plata cheltuielilor
comune ca urmare a renunțării la folosirea unei părți din
proprietatea comună, a abandonării apartamentului sau a
spațiului cu altă destinație decât cea de locuință ori în alte
situații.
Art. 54. — Cotele de energie termică determinate
conform criteriilor cuprinse la art. 48, 49 și 52 se scad din
energia termică totală aferentă apei calde de consum,
înregistrată de contorul de la branșament, diferența
reprezentând consumul de energie termică pentru apa
caldă de consum ce se repartizează locuințelor/
apartamentelor.
Art. 55. — (1) Repartizarea cotelor de energie termică
pentru apa caldă de consum aferente spațiilor cu destinație
de locuință se face proporțional cu numărul de persoane
care locuiesc în mod curent în spațiile respective, pentru
perioada în care s-a produs consumul.
(2) Cantitatea de apă rece consumată pentru prepararea
apei calde de consum se repartizează proporțional cu
numărul de persoane care locuiesc în mod curent în
spațiile respective, pentru perioada în care s-a produs
consumul, și se facturează separat, de regulă, de către
furnizorul de apă rece, la tarifele în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru apa caldă de consum

Art. 56. — Pentru determinarea consumurilor individuale
de energie termică pentru apa caldă de consum, furnizorii
de energie termică vor respecta următoarele etape:
a) stabilirea energiei termice totale pentru apa caldă de
consum (Q t acc. ) ce urmează a fi repartizată tuturor
apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință, corespunzătoare energiei termice calculate în baza
indicațiilor contoarelor de apă caldă de la branșamentul
comun:
Qt acc. = c x ρ x Vacc x (∆t – 2) x 10–6 [MJ],

unde:
c – [J/(kg•K)] reprezintă capacitatea calorică masică a apei;
ρ (kg/m3) reprezintă densitatea apei;
∆t [K] — reprezintă diferența dintre media lunară a
temperaturilor medii zilnice măsurate pe conducta de
distribuție a apei calde de consum și media lunară a
temperaturilor medii zilnice măsurate pe conducta de apă
rece, înregistrate în registrul de parametri din
punctul/centrala termică;
Vacc [m3] reprezintă volumul de apă caldă înregistrat de
contorul de apă caldă de la branșament, pe perioada de
facturare;
b) stabilirea energiei termice totale pentru apa caldă de
consum (Qt acc) ce revine tuturor apartamentelor și spațiilor
cu altă destinație decât cea de locuință, corespunzător
consumului de energie termică înregistrat de contorul de
energie termică de la branșamentul comun, defalcată pe
componente:
Qt acc = Qagenți acc + Qpc acc + Qap acc ,
unde:
Qagenți acc reprezintă energia termică pentru apa caldă
de consum aferentă tuturor agenților economici, respectiv
suma cotelor individuale de energie termică ce revine
fiecărui agent economic (Qindiv.agent acc);
Qindiv.agent acc = IQ2 — IQ1 pentru agenții contorizați sau
pe bază de baremuri Q indiv.agent acc = ∑ Q barem pentru
agenții necontorizați,
unde:
IQ1, IQ2 reprezintă indecsurile de consum de energie
termică aferentă apei calde de consum, determinată pe
baza indicațiilor contorului de energie termică, de la
începutul, respectiv sfârșitul perioadei de facturare;
Qpc acc reprezintă energia termică pentru apa caldă de
consum aferentă părților aflate în proprietatea comună,
respectiv suma cotelor individuale de energie termică ce
revin locuințelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință (Qindiv.pc acc);
Qindiv.pc acc = 10% Qt acc x K,
unde:
K reprezintă cota parte de proprietate comună;
Qap acc reprezintă energia termică pentru apa caldă de
consum aferentă tuturor spațiilor cu destinație de locuință,
respectiv suma cotelor individuale de energie termică ce
revine fiecărei locuințe (Qindiv.ap acc);
Qap acc = Qt acc – Qagenți acc – Qpc acc;
Qindiv.ap

acc

= (Nap/Nimobil) x Qap

acc ,

unde:
N ap reprezintă numărul total de persoane care
locuiesc/desfășoară activități în mod curent în locuință,
respectiv spațiul cu destinație mixtă, pentru perioada în
care s-a produs consumul;
N imobil reprezintă numărul total de persoane care
locuiesc/desfășoară activități în mod curent în locuințele,
respectiv spațiile cu destinație mixtă, din imobilul de tip
condominiu, pentru perioada în care s-a produs consumul.
SECȚIUNEA a 4-a
Repartizarea cheltuielilor individuale pentru apa caldă
de consum

Art. 57. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de un agent economic racordat
la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică,
va conține:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente consumului de apă caldă din proprietatea
individuală (Cindiv.agent acc):
Cindiv.agent acc = Qindiv.agent acc x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv.pc agent):
Cindiv.pc agent = Qindiv.pc acc x P
(2) Agenții economici care nu au acces comun cu
ceilalți proprietari la spațiile comune din condominiu sunt
scutiți de plata cheltuielilor aferente părților comune.
Art. 58. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de un agent economic
desprins de la sistemul de alimentare centralizată cu
energie termică, va conține contravaloarea cotei individuale
de energie termică aferente părților comune (Cindiv.pc agent):
Cindiv.pc agent = Qindiv.pc acc x P
(2) Agenții economici care nu au acces comun cu
ceilalți proprietari la spațiile comune din condominiu sunt
scutiți de plata cheltuielilor aferente părților comune.
Art. 59. — Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de proprietarul spațiului cu
destinație de locuință, racordat la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente consumului de apă caldă din proprietatea
individuală (Cindiv.ap acc):
Cindiv.ap acc = Qindiv.ap acc x PNR ,
unde:
P reprezintă prețul național de referință;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv.pc ap):
Cindiv.pc ap = Qindiv.pc acc x PNR
Art. 60. — Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de un proprietar al unui spațiu
cu destinație de locuință, desprins de la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică, va conține
contravaloarea cotei individuale de energie termică aferente
părților comune (Cindiv.pc ap):
Cindiv.pc ap = Qindiv.pc acc x PNR ,
unde:
PNR reprezintă prețul național de referință.
CAPITOLUL V
Repartizarea și facturarea individuală a consumurilor
de energie termică pentru apa caldă de consum
în imobile de tip condominiu în care sunt montate
repartitoare de costuri
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 61. — (1) Procedura de facturare individuală a
consumurilor de energie termică pentru apa caldă de
consum în imobilele de tip condominiu unde sunt montate
repartitoare de costuri poate fi aplicată numai în cazul în
care:
a) determinarea energiei termice pentru apa caldă de
consum, livrată de un furnizor de energie termică, se face

cu un mijloc de măsurare legal, montat pe branșamentul
termic al condominiului în punctul de delimitare/separare a
instalațiilor;
b) există un contract de furnizare a energiei termice
încheiat la nivel de scară/imobil cu asociația de
proprietari/locatari;
c) există convenții/contracte individuale încheiate cu toți
proprietarii de locuințe, spații cu destinație mixtă și spații
cu altă destinație decât cea de locuință din condominiu;
d) toți proprietarii de spații cu destinație de locuință sau
cu destinație mixtă și-au montat repartitoare de costuri
pentru apa caldă în toate locurile de consum aflate în
proprietatea individuală;
e) asociația de proprietari/locatari a asigurat montarea
repartitoarelor de costuri pentru apa caldă de consum în
toate spațiile comune aferente imobilului de tip condominiu;
f) temperatura minimă de furnizare a apei calde în
punctul de delimitare/separare a instalațiilor este de 45 șC,
în condiții de consum redus.
(2) Se admite aplicarea procedurii de facturare
individuală a consumurilor aferente apei calde de consum
și în imobilele de tip condominiu unde sunt montate, la
branșament, contoare pentru determinarea cantităților de
apă caldă. În acest caz, furnizorii de energie termică au
obligația să reducă cantitățile de energie termică aferente
apei calde de consum, calculate conform normativelor în
vigoare pentru imobilele respective, cu o valoare
corespunzătoare diminuării cu 2 șC a diferenței de
temperatură determinată la punctul/centrala termică.
(3) Permisiunea menționată la alin. (2) este valabilă
până la 30 iunie 2006, dată până la care furnizorii de
energie termică trebuie să asigure montarea contoarelor de
energie termică, în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 933/2004.
(4) Procedura de facturare individuală a consumurilor de
energie termică pentru apa caldă de consum se aplică și
în imobilele de tip condominiu în care există locuințe sau
spații cu altă destinație decât cea de locuință dotate cu
surse individuale de căldură, precum și în cazul locuințelor
sau spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință
desprinse total sau parțial de la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii de repartizare a consumurilor individuale
de energie termică pentru apa caldă de consum

Art. 62. — (1) Contoarele de apă caldă care au
aprobare de model și verificare metrologică inițială pot fi
utilizate ca repartitoare de costuri pentru apă caldă.
(2) Pentru garantarea corectitudinii înregistrărilor și
încadrarea în erorile tolerate, maxim admisibile, după
montare și punere în funcțiune contoarele de apă caldă
folosite ca repartitoare de costuri vor fi supuse controlului
metrologic legal. Din punct de vedere economic se
recomandă ca la expirarea termenului scadent de verificare
metrologică contoarele de apă caldă folosite ca repartitoare
de costuri să fie înlocuite, întrucât costurile verificării
metrologice și a eventualelor reparații sau recondiționări pot
fi mai mari decât cele cu achiziționarea unor noi aparate.
(3) Marcajele metrologice aplicate sub formă de sigiliu
sunt supuse dispozițiilor legale referitoare la sigiliile
statului și beneficiază de aceeași protecție juridică.
(4) Repartitoarele de costuri pentru apă caldă care au
fost scoase din sistemul de repartizare a costurilor pentru
apă caldă în vederea reparării, modificării sau în cazul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
care integritatea sigiliilor a fost deteriorată se pot monta
numai după o nouă verificare metrologică.
Art. 63. — Indicațiile contoarelor de apă caldă utilizate
ca repartitoare de costuri nu pot fi folosite în tranzacții
comerciale sau ca bază de stabilire a tarifelor, taxelor,
impozitelor și altele asemenea.
Art. 64. — (1) Citirea indicilor repartitoarelor de costuri
pentru apa caldă se va face de către reprezentantul legal
al asociației de proprietari/locatari, respectiv de către
prestator, împreună cu proprietarul spațiului cu destinație
de locuință, pe cât posibil în aceeași zi în care se citesc
contoarele de energie termică montate pe branșamentul de
apă caldă. Cu această ocazie se vor citi și indicii
repartitoarelor de costuri pentru apă caldă montate în
spațiile comune. Valorile citite la fiecare repartitor se vor
trece într-un tabel care va cuprinde:
1. data;
2. apartamentul/spațiul comun;
3. numele proprietarului;
4. valoarea indicelui/indicilor;
5. starea sigiliilor;
6. starea instalației sanitare interioare, cu menționarea
eventualelor defecțiuni;
7. semnătura de confirmare a proprietarului.
(2) Se admite autocitirea, caz în care reprezentantul
legal al asociației de proprietari/locatari, respectiv
prestatorul, are obligația de a centraliza și preda
furnizorului repartizarea consumurilor individuale de apă
caldă.
Art. 65. — Pentru spațiile cu altă destinație decât cea
de locuință din condominiu repartizarea cantităților de
energie termică pentru apa caldă de consum, respectiv a
cantităților de apă caldă, se face conform criteriului stabilit
la art. 48.
Art. 66. — (1) În cazul în care apa caldă este utilizată
în spațiile cu destinație de spălătorie, special amenajate în
acest sens din construcție, asociația de proprietari/locatari,
prin intermediul administratorului, va ține o evidență a
indicilor repartitorului de costuri pentru apă caldă montat la
spălătorie, pe fiecare membru al asociației, iar cheltuielile
aferente consumului pentru spălătorie se vor adăuga
proprietarului care a utilizat spălătoria.
(2) Pentru perioada în care repartitorul de costuri pentru
spălătorie a fost indisponibil, indiferent de cauză,
consumurile pentru spălătorie se stabilesc conform
baremurilor în vigoare, iar repartizarea cheltuielilor aferente
apei calde se face în sistem paușal tuturor proprietarilor
din condominiul respectiv.
Art. 67. — (1) Consumul de energie termică pentru apa
caldă de consum și cantitățile de apă caldă aferente
spațiilor comune, altele decât spălătorii Q pc acc , se
repartizează tuturor proprietarilor spațiilor cu destinație de
locuință sau cu altă destinație, proporțional cu cota indiviză.
(2) Pe perioada în care repartitorul de costuri pentru
părțile comune este indisponibil, indiferent de cauză, se ia
în considerare contravaloarea acestui consum, aferentă
citirii anterioare.
Art. 68. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde se desfășoară efectiv activități, alimentate
de la branșamentul termic comun al condominiului și
pentru care nu este respectată încă prevederea de
separare a instalațiilor, repartizarea cotelor de energie
termică pentru apa caldă de consum se face proporțional
cu diferența indicilor repartitoarelor de apă caldă montate
la toate locurile de consum din proprietatea individuală.

13

(2) Cotele de energie termică pentru apă caldă de
consum, repartizate conform criteriului stabilit la alin. (1), se
facturează la prețul reglementat pentru agenți economici.
Art. 69. — (1) Pentru spațiile cu destinație mixtă din
condominiu unde nu se desfășoară efectiv activități,
alimentate de la branșamentul termic comun al
condominiului, repartizarea cotelor de energie termică
pentru apa caldă de consum se face proporțional cu
diferența indicilor repartitoarelor de apă caldă montate la
toate locurile de consum din proprietatea individuală.
(2) Cotele de energie termică pentru apa caldă de
consum, repartizate conform criteriului stabilit la alin. (1), se
facturează la prețul național de referință.
Art. 70. — Pentru spațiile cu destinație de locuință din
condominiu repartizarea consumului de energie termică
pentru apa caldă de consum și a cantităților de apă caldă
de consum se face proporțional cu diferența indicilor
repartitoarelor de apă caldă montate la toate locurile de
consum din proprietatea individuală.
Art. 71. — (1) Pe perioada în care contorul de energie
termică montat pe branșamentul de apă caldă este
indisponibil, indiferent de cauză, se ia în considerare
contravaloarea consumului aferent citirii anterioare sau unei
perioade similare.
(2) Constatarea defectării contorului și stabilirea
perioadei cât acesta a fost indisponibil se fac de către
furnizorul de apă caldă de consum, acesta având obligația
de a comunica în scris aceste date asociației de
proprietari/locatari.
Art. 72. — Dacă din motive întemeiate consumatorul nu
poate efectua autocitirea sau nu poate asigura accesul în
locuință în perioada stabilită pentru citirea repartitoarelor de
costuri pentru apa caldă de consum, se ia în considerare
consumul aferent citirii anterioare ori unei perioade similare,
urmând ca regularizarea să se facă luna următoare.
Art. 73. — (1) Pe perioada în care chiar dacă un
singur repartitor de costuri pentru apă caldă, montat într-un
spațiu cu destinație de locuință, este defect sau scos din
circuit repartizarea cheltuielilor pentru apa caldă pentru acel
spațiu se face în regim paușal.
(2) Cantitatea lunară de apă caldă de consum, ce
revine fiecărui locatar în cazul în care repartitoarele de apă
caldă sunt indisponibile, indiferent de cauză, se determină
prin raportarea consumului mediu de apă caldă facturat în
decursul ultimelor 3 luni consecutive la numărul mediu de
locatari din condominiu din aceeași perioadă.
(3) Perioada se consideră în luni calendaristice întregi,
indiferent de numărul de zile în care a fost indisponibil
repartitorul de apă caldă în acea lună.
Art. 74. — (1) În cazul în care, în urma calculelor de
repartizare, se constată anomalii în repartizarea cheltuielilor
pentru unii proprietari ai spațiilor cu destinație de locuință,
se vor lua măsuri de verificare și de depistare a cauzelor,
iar pentru acel/acele apartament/apartamente pentru care
rezultă anomalii repartizarea cheltuielilor se va face
conform prevederilor art. 73.
(2) Se consideră anomalie și repartizarea unui consum
de apă caldă mai mic de 15 litri pe zi pentru o persoană,
cantitate care reprezintă normă sanitară minimă de
sănătate.
Art. 75. — În cazul în care prepararea agentului termic
și a apei calde se realizează local cu centrale termice de
scară sau de imobil, cantitatea de combustibil utilizată
pentru prepararea apei calde în sezonul de încălzire
reprezintă un procent de 20% din
cantitatea de
combustibil consumat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
SECȚIUNEA a 3-a

Reguli de repartizare a consumurilor individuale de energie
termică pentru apa caldă de consum

Art. 76. — La repartizarea consumurilor de energie
termică și a cantităților de apă caldă de consum furnizorii
de energie termică vor respecta următoarele reguli:
a) stabilirea energiei termice totale pentru apa caldă de
consum (Q t acc ) ce urmează a fi repartizată tuturor
apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință, corespunzător energiei termice calculate în baza
indicațiilor contoarelor de apă caldă de la branșamentul
comun:
Qt

acc

= c x ρ x Vacc x (∆t – 2) x 10–6 [MJ],

unde:
c [J/(kg· K)] reprezintă capacitatea calorică masică a
apei;
ρ (kg/m3) reprezintă densitatea apei;
∆t [K] reprezintă diferența dintre media lunară a
temperaturilor medii zilnice măsurate pe conducta de
distribuție a apei calde de consum și media lunară a
temperaturilor medii zilnice măsurate pe conducta de apă
rece, înregistrate în registrul de parametri din
punctul/centrala termică;
Vacc[m3] reprezintă volumul de apă caldă înregistrat de
contorul de apă caldă de la branșament, pe perioada de
facturare;
QS

acc

= (Qt

acc

– Qagent

acc) x

b) stabilirea energiei termice totale pentru apa caldă de
consum (Qt acc) ce revine tuturor apartamentelor și spațiilor
cu altă destinație decât cea de locuință, corespunzător
consumului de energie termică înregistrat de contorul de
energie termică de la branșamentul comun și repartizarea
cotelor de energie termică pe componente:
Qt

acc

= Qagenți

acc

+ QS

acc

+ Qpc

acc

+ Qap

acc

,

în cazul în care agenții economici sunt racordați în aval de
contorul de energie termică aferent condominiului sau
alimentați din branșamentul comun al condominiului;
sau Qt

acc

= QS

acc

+ Qpc

acc

+ Qap

acc

,

în cazul în care agenții economici sunt racordați în amonte
de contorul de energie termică aferent condominiului,
unde:
Qagenți acc reprezintă energia termică pentru apa caldă
de consum aferentă tuturor agenților economici, respectiv
suma cotelor individuale de energie termică ce revine
fiecărui agent economic (Qindiv.agent acc);
Qindiv.agent acc = IQ2 – IQ1 pentru agenții contorizați sau
pe bază de baremuri Q indiv.agent acc = ∑ Q barem pentru
agenții necontorizați,
unde:
IQ1, IQ2 reprezintă indecsurile de consum de energie
termică aferentă apei calde de consum, determinată în
baza indicațiilor contorului de energie termică, de la
începutul, respectiv sfârșitul perioadei de facturare;
IS – IS
N
V

n

;

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

Qpc

acc

= (Qt

acc

– Qagent

acc)

x

IPC – IPC
N
V
n

1

Qap

acc

= (Qt

acc

– Qagenți

acc)

;

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC )
N
V
N
V
x

n

∑(IiN – IiV)
n

1

,,;

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

unde:
Q S acc reprezintă energia termică pentru apa caldă
aferentă consumului de la spălătorie;
Qpc acc reprezintă energia termică aferentă apei calde de
consum, utilizată pentru părțile comune;
Qap acc reprezintă energia termică aferentă consumurilor
de apă caldă din proprietățile individuale ale spațiilor cu
destinație de locuință;
IS – IS [–] reprezintă diferența dintre indicele curent și
N
V
cel anterior la repartitorul de costuri pentru apă caldă
montat la spălătorie;
IPC— IPC [–] — reprezintă diferența dintre indicele curent
N
V
și cel anterior la repartitorul de costuri pentru apă caldă
montat pentru părțile comune;
IiN – IiV [–] reprezintă suma diferențelor dintre indicii
curenți și indicii anteriori ai repartitoarelor de apă caldă ce
deservesc spațiul cu destinație de locuință cu numărul îi“;
n

∑(Ii N – Ii V) reprezintă suma diferențelor dintre indicii
1
curenți și indicii anteriori ai repartitoarelor de apă caldă ce
deservesc toate spațiile cu destinație de locuință;
n reprezintă numărul total de spații cu destinație de
locuință din condominiu;
c) stabilirea cantității totale de apă rece utilizate la
prepararea apei calde de consum (Vt acc), ce revine tuturor
apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de

locuință, corespunzător cantității de apă caldă înregistrate
de contorul de energie termică de la branșamentul comun,
și repartizarea cantităților de apă caldă pe componente:
Vt acc = Vagenți acc + VS acc + Vpc acc + Vap acc ,
în cazul în care agenții economici sunt racordați în aval de
contorul de energie termică aferent condominiului sau
alimentați din branșamentul comun al condominiului;
sau Vt acc = VS acc + Vpc acc + Vap acc ,
în cazul în care agenții economici sunt racordați în amonte
de contorul de energie termică aferent condominiului,
unde:
Vagenți ac reprezintă cantitatea de apă caldă de consum
aferentă tuturor agenților economici, respectiv suma cotelor
individuale de apă caldă ce revine fiecărui agent economic
(Vindiv.agent acc);
Vindiv.agent acc = IV2 – IV1 pentru agenții contorizați sau
pe bază de baremuri V indiv.agent acc = ∑ V barem pentru
agenții necontorizați,
unde:
IV1, IV2 reprezintă indecsurile de consum aferente apei
calde de consum pentru cantitatea de apă caldă
determinată în baza indicațiilor contorului de energie
termică, de la începutul, respectiv sfârșitul perioadei de
facturare;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
VS

acc

= (Vt

acc

– Vagenți

IS – IS
N
V

acc) x

;

n

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

Vpc

acc

= (Vt

acc

– Vagenți

IPC – IPC
N
V

acc) x

1

Vap

acc

= (Vt

acc

– Vagenți

acc)

;

n

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC )
N
V
N
V
n

∑(IiN – IiV)

x

1

n

,,;

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

SECȚIUNEA a 4-a

unde:
VS acc reprezintă cantitatea de apă rece utilizată pentru
prepararea apei calde, aferentă consumului la spălătorie;
Vpc acc reprezintă cantitatea de apă rece utilizată pentru
prepararea apei calde, aferentă consumului pentru părțile
comune;
Vap acc reprezintă cantitatea de apă rece utilizată pentru
prepararea apei calde, aferentă consumurilor de apă caldă
din proprietățile individuale ale spațiilor cu destinație de
locuință;
IS – IS [–] reprezintă diferența dintre indicele curent și
N
V
cel anterior la repartitorul de costuri pentru apă caldă
montat la spălătorie;
PC
IPC – I V [–] reprezintă diferența dintre indicele curent și
N
cel anterior la repartitorul de costuri pentru apă caldă
montat pentru părțile comune;
i
IiN – I V [–] reprezintă suma diferențelor dintre indicii
curenți și indicii anteriori ai repartitoarelor de apă caldă ce
deservesc spațiul cu destinație de locuință cu numărul îi“;

Repartizarea cheltuielilor individuale pentru apa caldă
de consum

Art. 77. — (1) Factura individuală reprezentând
contravaloarea energiei termice aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de un agent economic racordat
la sistemul de alimentare centralizată cu energie termică,
va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente consumului de apă caldă din proprietatea
individuală (Cindiv.agent acc):
Cindiv agent. acc = Qindiv.agent acc x P,
unde:
P reprezintă prețul reglementat aprobat de autoritatea
competentă;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv.pc agent):
Cindiv.pc agent = Qpc acc x K x P,
unde:
K reprezintă cota indiviză;
c) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente apei calde de consum utilizate de agentul
economic la spălătorie:

n

∑ (I iN – I iV) reprezintă suma diferențelor dintre indicii
1

curenți și indicii anterior ai repartitoarelor de apă caldă ce
deservesc toate spațiile cu destinație de locuință;
n — reprezintă numărul total de spații cu destinație de
locuință din condominiu.
C indiv.S

acc

= (Qt

acc

– Qagenți

acc)

IS
N

x

agent

– IS
V

agent

x P,,

n

∑(IiN – IiV)+ (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

unde:
IS agent – IS agent reprezintă diferența de indici de la
N
V
repartitorul de apă caldă montat la spălătorie ce revine
agentului economic pe perioada de facturare, pe baza
evidențelor din tabelul întocmit de administratorul asociației
de proprietari/locatari.
(2) Agenții economici care nu au acces comun cu
ceilalți proprietari la celelalte spații comune din condominiu
sunt scutiți de plata cheltuielilor aferente părților comune.
Art. 78. — Factura individuală reprezentând contravaloarea
energiei termice consumate, aferentă apei calde de

consum, ce trebuie achitată de proprietarul spațiului cu
destinație de locuință, racordat la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, va conține:
a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente consumului de apă caldă din proprietatea
individuală (Cindiv.ap acc):
Cindiv.ap

acc

= Qindiv.

ap acc

x PNR ,

unde:
P reprezintă prețul național de referință
IiN – IiV

Qindiv.

ap acc

= (Qt

acc

– Qagenți

acc)

x

;,

n

∑(IiN – IiV) + (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V
1

b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv.pc ap):
Cindiv.pc ap = Qpc acc x K x PNR ,
unde:
K reprezintă cota indiviză;

c) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente apei calde de consum utilizate de apartamentul cu
numărul îi“ la spălătorie:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
Cindiv.

S ap

= (Qt

acc

– Qagenți

acc) x

IS – IS
Ni
Vi
n

i
i
∑(I N – I V)+ (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V

x PNR ,,

1

unde:
IS – IS reprezintă diferența de indici de la repartitorul
Ni
Vi
de apă caldă montat la spălătorie ce revine apartamentului
cu numărul îi“ pe perioada de facturare, pe baza
evidențelor din tabelul întocmit de administratorul asociației
de proprietari/locatari.
Art. 79. — Factura individuală reprezentând contravaloarea
energiei termice consumate, aferentă apei calde de
consum, ce trebuie achitată de proprietarul spațiului cu
destinație de locuință, desprins de la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică, va conține:

Cindiv.

S ap

= (Qt

acc

– Qagenți

acc) x

a) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente părților comune (Cindiv. pc ap):
Cindiv.

pc ap

= Qpc

x K x PNR,

unde:
PNR reprezintă prețul național de referință;
b) contravaloarea cotei individuale de energie termică
aferente apei calde de consum utilizate de apartamentul cu
numărul îi“ la spălătorie:
IS – IS
Ni
Vi

n

acc

i
i
∑(I N – I V)+ (IS – IS ) + (IPC – IPC)
N
V
N
V

x PNR ,,

1

unde:
IS – IS reprezintă diferența de indici de la repartitorul
Ni
Vi
de apă caldă montat la spălătorie ce revine apartamentului
cu numărul îi“ pe perioada de facturare, pe baza
evidențelor din tabelul întocmit de administratorul asociației
de proprietari/locatari.
CAPITOLUL VI
Emiterea facturilor
Art. 80. — Facturile se emit pentru fiecare proprietar de
locuință sau spațiu cu altă destinație decât cea de locuință
cu care s-a încheiat convenție de facturare individuală a
cotei-părți ce îi revine din consumul total de energie
termică înregistrat de grupurile de măsurare/contoare de la
branșamentul termic comun al imobilului de tip condominiu.
Art. 81. — (1) Facturarea consumurilor de energie
termică se va face lunar, perioada de facturare fiind, de
regulă, corespunzătoare lunii calendaristice. În cazul în care
furnizorul are un volum mare de facturare, perioada de
facturare poate fi eșalonată pe toată durata lunii. Perioada
de facturare face parte din datele obligatorii care vor fi
precizate în procesele-verbale încheiate cu ocazia citirii
contoarelor.
(2) Furnizorul este obligat să precizeze în contractele
de furnizare a energiei termice data citirii aparaturii de
măsurare utilizate pentru stabilirea și facturarea
consumurilor de energie termică. Orice abatere de la data
și intervalul orar stabilit va fi comunicată în scris
utilizatorilor, în timp util.
(3) În cazul utilizatorilor contorizați la care citirea
contoarelor de energie termică presupune accesul într-o
incintă aparținând utilizatorului, furnizorul va conveni cu
acesta condițiile de acces.
Art. 82. — Factura individuală emisă de furnizor trebuie
să cuprindă cel puțin următoarele informații: destinatarul
facturii, data emiterii facturii, termenul de plată scadent,
perioada pentru care s-a făcut facturarea energiei
consumate, semnătura și ștampila emitentului, semnificația
fiecărei obligații de plată cuprinse în factură (plată pentru
energie, pentru penalități, pentru corecții etc.), datele care
au stat la baza stabilirii consumurilor de energie termică
(consumurile de energie termică înregistrate de grupul de

măsurare/contoare de la branșament, suprafața echivalentă
termic totală a condominiului, suprafața echivalentă termic
aferentă părților comune, cota indiviză, suprafața utilă,
numărul de persoane sau alte elemente, după caz), valorile
mărimilor de facturat și indecsurile aferente (cu precizarea
dacă indicii sunt citiți sau estimați), tarifele aplicate pentru
fiecare mărime de facturat, temeiul legal de preț, sumele
rezultate pentru fiecare mărime facturată, precum și
valoarea totală de plată.
Art. 83. — Furnizorul trebuie să ofere mai multe
modalități de distribuire (de exemplu: distribuirea de către
reprezentantul furnizorului la adresa proprietarului, prin
poștă, alte modalități convenite de comun acord cu
utilizatorii).
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 84. — (1) Proprietarii care își înstrăinează
apartamentele sau spațiile cu altă destinație sunt obligați ca
la întocmirea formelor de înstrăinare să facă dovada
achitării la zi a cheltuielilor care le revin, iar noul proprietar
este obligat să accepte continuarea convenției de facturare
individuală.
(2) Notarii publici nu vor autentifica actele de înstrăinare
fără dovezile achitării la zi a cheltuielilor de către vechiul
proprietar și acceptării preluării în facturare individuală de
către noul proprietar, eliberate de furnizorul de energie
termică.
Art. 85. — Livrarea, montarea sistemelor de repartizare
a costurilor, precum și repartizarea costurilor individuale cu
energia termică se pot face numai de către prestatori
autorizați de autoritatea națională de reglementare
competentă.
Art. 86. — (1) Contractele de livrare — montare și/sau
de exploatare a repartitoarelor de costuri pentru încălzire
se încheie între asociația de proprietari/locatari și prestator
și vor cuprinde clauze obligatorii privind răspunderea
contractuală a prestatorului, în cazul:
a) livrării și montării de repartitoare de costuri
neconforme cu standardele române SRN 834 și SRN 835,
respectiv cu cerințele din Normativul tehnic privind condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
de montare și exploatare a sistemelor de repartizare a
costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum;
b) nerespectării criteriilor de repartizare individuală a
consumurilor de energie termică stabilite în prezenta
metodologie;
c) neasigurării unei montări corecte a repartitoarelor de
costuri în vederea realizării de citiri și repartizări
ireproșabile a cotelor-părți din consumul total de energie
termică înregistrat de grupul de măsurare/contoare de la
branșamentul termic al condominiului;
d) nepredării la termen către asociația de
proprietari/locatari și către furnizor a tabelului centralizator
cu repartizarea individuală a consumurilor de energie
termică;
e) defectării repartitoarelor de costuri în perioada de
garanție.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei metodologii, prestatorii au obligația să încheie cu
asociațiile de proprietari/locatari acte adiționale la
contractele existente, cu clauzele prevăzute la alin. (1).
(3) Documentația tehnică și economică se pune la
dispoziție de prestator și se păstrează de către
președintele asociației de proprietari/locatari, care are
obligația ținerii la zi a Cărții tehnice a construcției.

17

Art. 87. — În cazul în care furnizorii de energie termică
au încheiate convenții de facturare individuală cu
proprietarii din imobilele de tip condominiu, prestatorii care
repartizează cotele-părți ce revin fiecărui proprietar din
consumul de energie termică înregistrat de grupul de
măsurare/contoare montat la branșamentul termic au
obligația de a conveni de comun acord cu furnizorul de
energie termică modelul de tabel centralizator cu
consumurile individuale, inclusiv aplicația software și
modalitatea de transmitere în format electronic a datelor
către acesta.
Art. 88. — În termen de 90 de zile de la depunerea
cererii și a dosarului complet de către asociațiile de
proprietari/locatari, cu actele necesare preluării în facturare
individuală, furnizorii de energie termică au obligația de a
întreprinde toate acțiunile și de a lua toate măsurile pentru
asigurarea în condiții optime a activităților de facturare și
încasare individuală a consumurilor de energie termică.
Art. 89. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei metodologii, toți prestatorii care
montează și exploatează sisteme de repartizare a costurilor
au obligația să obțină autorizația de operare de la
autoritatea de reglementare competentă.

CONTRACT-CADRU
de furnizare a energiei termice pentru utilizatori de tip urban (asociații de proprietari/locatari
sau persoane fizice asimilate acestora, societăți comerciale, instituții publice)
Dispoziții generale
Art. 1. — În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului contract-cadru
furnizorii de energie termică vor încheia acte adiționale la contractele existente sau contracte noi
cu asociațiile de proprietari/locatari care nu au solicitat preluarea în facturare individuală a
consumurilor de energie termică, respectând clauzele prevăzute în modelul Contractului de
furnizare a energiei termice prezentat în anexa nr. I.
Art. 2. — Pentru asociațiile de proprietari/locatari sau persoane asimilate acestora care
solicită furnizorului de energie termică preluarea în facturare individuală a consumurilor de energie
termică pentru încălzire și apă caldă de consum, se vor încheia contracte noi sau acte adiționale
la contractele existente, conform modelului Contractului de furnizare a energiei termice prezentat în
anexa nr. II.
Art. 3. — În toate problemele care nu sunt prevăzute în prezentul contract, părțile se supun
prevederilor legislației specifice, ale Codului civil și ale Codului comercial.
Art. 4. — Prezentul contract are la bază următoarele acte normative de referință:
a) Legea serviciilor publice de gospodărie comunală nr. 326/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările
și completările ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de
alimentare cu energie termică produsă centralizat, cu modificările ulterioare;
d) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice;
e) Hotărârea Guvernului nr. 217/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice;
f) Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, cu modificările ulterioare;
g) Hotărârea Guvernului nr. 933/2004 privind contorizarea consumatorilor racordați la
sistemele publice centralizate de alimentare cu energie termică.

ANEXA Nr. 2

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA Nr. I
CONTRACT DE FURNIZARE A ENERGIEI TERMICE

nr. ........... din data ..............................
I. Părțile contractante
Art. 1. — Între ......................................................................................................, cu sediul în
localitatea ................................, str. ............................... nr. ............, sectorul/județul
............................, înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ..........................., cod unic de
înregistrare ......................., cont ............................., deschis la ........................................................,
titulară a licenței emise de către ........................................................, nr. ......................... din
................................., reprezentată de .........................................., având funcția de ...........................,
și de ........................, având funcția de ........................, în calitate de furnizor, pe de o parte,
și
Asociația de proprietari, cu sediul în localitatea .........................................................................,
str. ..................................... nr. ......., bl. ........, sectorul/județul .............................., autorizată prin
Încheierea judecătorească nr............ (nr. dosar/an) emisă de Judecătoria .........................................,
cod fiscal .............................., cont ......................................., deschis la .......................................,
reprezentată de ...................................................., având funcția de președinte, în calitate de
utilizator, pe de altă parte,
sau
Asociația de locatari, cu sediul în localitatea ...........................................................................,
str. ............................................. nr. ........., bl. .............., sectorul/județul ...................................., cod
fiscal ..........................., cont ...................................................., deschis la ......................................,
reprezentată de ............................................., având funcția de președinte, în calitate de utilizator,
pe de altă parte,
sau
........................................................, cu sediul în localitatea .....................................................,
(societatea comercială/instituția)

str. ....................................... nr. ..........., sectorul/județul .............................., înmatriculată la registrul
comerțului cu nr. ........................................, cod unic de înregistrare ................................, atribut
fiscal ................., cont ................................., deschis la ............................, reprezentată de
.............................................., în calitate de utilizator, pe de altă parte,
sau
....................................................................., situat în localitatea ..................................................,
(proprietar casă/apartament)

str. ...................... nr. ......., bl. ...., sc. ....., et. ....., ap. ....., sectorul/județul .......................................,
reprezentat de .............................., în calitate de ........................, identificat cu .............. seria ..........
nr. ................, eliberat la data de ................. de ..........................., C.N.P. ......................................,
în calitate de utilizator, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.
II. Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul prezentului contract îl constituie:
a) furnizarea energiei termice pentru încălzire și apă
caldă de consum;
b) efectuarea următoarelor operațiuni: aerisirea
instalațiilor interioare ori de câte ori acestea sunt golite de
furnizor, controlul organizat și revizia instalațiilor aparținând
furnizorului, aflate în subsolurile tehnice, intervenții pentru
izolarea instalațiilor unde se produc avarii sau pentru
prevenirea acestora.
Art. 3. — Delimitarea instalațiilor între utilizator și
furnizor este prezentată în anexa nr. I.1 la prezentul
contract.
Art. 4. — Data citirii grupului de măsurare/contoare
este ............. . Data emiterii facturii este ................. .
Art. 5. — Prezentul contract s-a încheiat pentru un
număr de ....... persoane și pentru o suprafață echivalentă
termic de ............., conform anexei nr. I.2.
III. Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 6. — Furnizorul are următoarele drepturi:
1. să factureze la tarifele în vigoare cantitățile de
energie termică furnizate, determinate potrivit prevederilor
legale, și să încaseze contravaloarea acestora;

2. să aplice penalitățile legale în cazul neachitării
facturilor la termen;
3. să inițieze modificarea și completarea contractului de
furnizare a energiei termice sau a anexelor acestuia ori de
câte ori apar elemente noi în baza normelor legale, prin
acte adiționale;
4. să aibă acces la instalațiile de utilizare a energiei
termice aflate în folosința sau pe proprietatea utilizatorului,
pentru verificarea respectării prevederilor contractuale, a
funcționării, integrității sau pentru debranșare, în caz de
neplată sau pericol de avarie, a acestora, precum și la
grupurile de măsurare/contoare în vederea decontării.
Accesul se va efectua în prezența delegatului împuternicit
al utilizatorului;
5. să stabilească condițiile tehnice de branșare a
utilizatorilor la instalațiile aflate în administrarea lor, cu
respectarea normativelor tehnice în vigoare și a
reglementărilor-cadru elaborate de autoritatea de
reglementare competentă;
6. să avizeze realizarea de noi racorduri/branșamente
sau modificarea acestora, în baza unor studii de
specialitate din care să rezulte că operațiunea este posibilă
din punct de vedere tehnic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
7. să întrerupă, total sau parțial, funcționarea rețelei de
distribuție pe durata strict necesară executării lucrărilor de
întreținere și de reparații programate, cu anunțarea în
prealabil a utilizatorului;
8. să execute contra cost lucrări de reparații și
reabilitări la instalațiile utilizatorilor, cu acordul și în
condițiile convenite cu aceștia, în scopul creșterii eficienței
și al utilizării raționale a energiei termice;
9. să limiteze sau să întrerupă furnizarea energiei
termice în următoarele condiții:
— când este periclitată viața sau sănătatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;
— pentru prevenirea, limitarea extinderii sau remedierea
avariilor în sistemul energetic de interes local;
— pentru executarea unor manevre și lucrări care nu
se pot efectua fără întreruperi;
— în caz de neplată a contravalorii energiei termice
furnizate;
10. să stabilească lucrări de revizii, reparații și de
întreținere planificate la rețelele termice și la instalațiile de
distribuție/furnizare, corelate cu programele similare ale
producătorilor/transportatorilor cu care are interfață;
realizarea lucrărilor se va programa în sezonul cald, astfel
încât după începerea sezonului de furnizare a energiei
termice pentru încălzire să se asigure continuitatea
serviciului;
11. să aibă acces, în caz de avarie sau de necesitate,
în spațiile proprietate a utilizatorului, în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 7. — Furnizorul are următoarele obligații:
1. să respecte angajamentele asumate prin contractul
de furnizare a energiei termice;
2. să respecte prevederile reglementărilor emise de
autoritățile de reglementare și autoritățile publice locale;
3. să respecte standardele de performanță pentru
serviciul de furnizare a energiei termice;
4. să factureze serviciile în conformitate cu cantitățile de
energie termică livrate la prețurile și tarifele legal stabilite;
5. să înregistreze toate reclamațiile și sesizările
utilizatorului și să ia măsurile care se impun în vederea
rezolvării acestora, în termenul prevăzut de lege;
6. să asigure continuitatea în alimentare în limitele
gradului de asigurare în furnizare, prevăzute în anexa
nr. I.2;
7. să asigure în punctul de delimitare a instalațiilor
termice parametrii de calitate, respectiv presiunea, debitul
și temperatura, conform diagramei de reglaj, cu abaterile
prevăzute de reglementările în vigoare;
8. să verifice funcționarea echipamentelor de măsurare
a energiei termice, conform reglementărilor în vigoare;
9. să asigure efectuarea reviziilor și reparațiilor
programate la echipamentele și instalațiile de distribuție/
transport;
10. să anunțe prin mass-media sau în scris utilizatorii
cu minimum 7 zile lucrătoare înainte despre întreruperile
programate în furnizarea energiei termice;
11. să planifice lucrări de întreținere, revizii și reparații
la instalațiile de alimentare cu energie termică aflate în
administrarea sa, în afara sezonului rece;
12. să aducă la cunoștință utilizatorului modificările de
tarif sau alte informații necesare prin adresă atașată facturii
sau prin afișare;

19

13. să ia măsuri de întrerupere a furnizării energiei
termice în cazul unor defecțiuni în instalația utilizatorului
sau la cererea acestuia;
14. să citească, la datele convenite de comun acord cu
utilizatorul, grupurile de măsurare/contoare de energie
termică, pentru stabilirea cantităților ce vor fi facturate;
15. să nu deterioreze bunurile utilizatorului și să aducă
părțile din construcții legal executate, care aparțin
utilizatorului, la starea lor inițială, dacă au fost deteriorate
din vina sa;
16. să permită accesul delegatului utilizatorului la
grupurile de măsurare/contoare, atunci când acestea sunt
montate în incinta sau pe proprietatea furnizorului, în
condițiile legii;
17. să acorde despăgubiri pentru daunele provocate de
întreruperi în alimentare, ce au survenit din vina sa,
conform prevederilor legale în vigoare;
18. să furnizeze utilizatorului informații privind istoricul
consumului și eventualele penalități plătite de acesta;
19. să anunțe utilizatorul în cazul în care este afectat
de limitările sau întreruperile planificate în modul stabilit
prin contract și să comunice durata planificată pentru
întreruperile necesare executării unor lucrări de întreținere
și reparații;
20. să păstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul desfășurării activității;
21. să răspundă pentru toate daunele provocate
utilizatorului din culpa sa, în condițiile stabilite în contract,
și în special dacă:
— nu începe furnizarea energiei termice la termenele
prevăzute de legislația în vigoare;
— nu livrează energie termică în condițiile stabilite în
contract;
— nu anunță utilizatorul din timp cu privire la limitările
sau la întreruperile programate;
— după sistarea furnizării energiei termice cerută de
utilizator nu reia furnizarea în prima zi lucrătoare după
primirea în scris a solicitării de reluare a furnizării, însoțită
de înștiințarea privind încetarea motivului sistării,
înregistrată la dispeceratul ..................................;
— nu respectă parametrii de calitate pentru energia
termică furnizată la branșament, conform diagramei de
reglaj;
22. să furnizeze apa caldă de consum, asigurând la
punctul de separare:
a) condițiile de potabilitate prevăzute de normele în
vigoare;
b) o temperatură nominală de .....șC, de regulă 60șC
(se va stabili la încheierea contractului în funcție de
posibilitățile tehnice ale furnizorului și va fi aceeași pentru
toți utilizatorii alimentați de la aceeași stație/centrală
termică);
c) o temperatură minimă de furnizare de 45șC, în
condiții de consum redus;
23. să asigure agentului termic pentru încălzire, la
punctul de separare, temperatura prevăzută în diagrama de
reglaj, cu o abatere de maximum ± 2șC față de aceasta,
cu excepția cazurilor în care furnizorul aplică limitări în
furnizarea energiei termice;
24. să respecte parametrii chimici prevăzuți în cadrul
reglementărilor în vigoare pentru apa de adaos;
25. în cazul defectării contoarelor/grupurilor de
măsurare, să le înlocuiască sau să le repare în maximum

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

10 zile lucrătoare de la data constatării sau anunțării
defecțiunii;
26. să verifice corectitudinea operațiunii de desprindere
individuală de la sistemul de alimentare centralizată cu
energie termică din condominiu;
27. să mențină temperatura aerului în încăperile
condominiului la care s-au aplicat limitări în furnizarea
agentului termic de încălzire la 12șC.
IV. Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 8. — Utilizatorul are următoarele drepturi:
1. să consume energie termică în condițiile prevăzute în
prezentul contract;
2. să conteste facturile, când constată încălcarea
prevederilor contractuale;
3. să fie informat despre modul de funcționare a
serviciilor de furnizare a energiei termice și despre deciziile
luate în legătură cu aceste servicii de către furnizor, în
cazul în care aceste decizii au sau pot avea consecințe
directe asupra sa;
4. să primească răspuns în termen legal la sesizările
adresate furnizorului cu privire la neîndeplinirea unor
obligații contractuale;
5. să beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile
negocierii unor contracte pentru prestări de servicii cu
specific energetic, conform prevederilor legale;
6. să i se permită accesul la grupurile de măsurare/
contoare și consultarea registrelor de parametri în prezența
reprezentantului furnizorului, chiar dacă acestea se află în
incinta furnizorului, cu condiția ca datele solicitate să se
refere la utilizatorul respectiv;
7. să racordeze în condițiile legii și cu acordul scris al
furnizorului alți utilizatori de energie termică;
8. să solicite furnizorului remedierea defecțiunilor și
deranjamentelor survenite la instalațiile de distribuție sau la
branșament;
9. să solicite în acord cu furnizorul oprirea furnizării
energiei termice;
10. să solicite rezilierea contractului cu un preaviz de
15 zile calendaristice.
Art. 9. — Utilizatorul are următoarele obligații:
1. să nu construiască sau să nu amplaseze obiective în
zona de protecție sau care nu respectă distanțele de
siguranță față de construcțiile și instalațiile furnizorului
aferente activității de distribuție;
2. să desființeze construcțiile și obiectivele construite
sau amplasate fără respectarea prevederilor pct. 1;
3. să achite integral și la termen facturile emise de
furnizor reprezentând contravaloarea serviciilor prestate; în
cazul în care între consumul de energie termică facturat și
cel real sunt diferențe, eventualele corecții sau regularizări
ale acestora se vor efectua ulterior;
4. să comunice în scris furnizorului, în termen de 10
zile lucrătoare, orice modificare a elementelor care au stat
la baza întocmirii contractului și să încheie acte adiționale
în legătură cu acestea; numărul de persoane se comunică
de către utilizator trimestrial;
5. să permită furnizorului, la solicitarea acestuia,
întreruperea programată a alimentării cu energie termică
pentru întreținere, revizii și reparații executate la instalațiile
furnizorului;
6. să respecte normele și condițiile tehnice în vigoare
în vederea eliminării efectelor negative asupra calității
energiei termice furnizate sau a agentului termic;

7. să exploateze și să întrețină instalațiile proprii pentru
asigurarea utilizării eficiente a energiei termice și să
asigure subsolurile curate și iluminate;
8. să nu modifice instalațiile de încălzire centrală
aferente unui condominiu decât cu acordul furnizorului; în
cazul în care se solicită desprinderi individuale de la
sistemul de alimentare centralizată cu energie termică ale
unor apartamente situate în imobile tip bloc/condominiu, să
respecte prevederile legale;
9. să permită accesul furnizorului la instalațiile de
furnizare a energiei termice aflate în folosința sau în
proprietatea sa, pentru verificarea funcționării și integrității
acestora sau pentru debranșarea instalațiilor;
10. să permită accesul furnizorului la grupurile de
măsurare/contoare în scopul prelevării datelor necesare
facturării consumurilor, cu frecvența prevăzută la art. 4;
11. să suporte costul verificării metrologice a grupurilor
de măsurare/contoare în cazul în care solicită verificarea
înainte de termenul legal și se constată că acestea
corespund verificării metrologice;
12. să suporte contravaloarea apei de adaos utilizate în
cazul pierderilor apărute din culpa sa sau în cazul golirii
instalațiilor interioare;
13. să suporte costurile reparării sau înlocuirii grupurilor
de măsurare/contoare, montate în incinta sa, în cazul în
care acestea au fost deteriorate sau descompletate din
culpa sa;
14. să comunice în scris furnizorului orice modificare a
destinațiilor spațiilor de locuit (apartamente) sau a părților
comune;
15. să nu utilizeze agentul termic pentru încălzire sau
apa caldă de consum pentru spălarea autovehiculelor,
topirea zăpezii ori în alte scopuri decât cele prevăzute în
contract;
16. să execute lucrări de reparație capitală a instalațiilor
de încălzire centrală numai pe baza unei documentații
tehnice legal aprobate;
17. să nu execute modificări la instalațiile de încălzire
centrală fără acordul furnizorului;
18. să nu golească instalațiile interioare de încălzire fără
acceptul scris al furnizorului, cu excepția situațiilor de
avarie sau pentru prevenirea acestora.
V. Determinarea consumurilor de energie termică
furnizate
Art. 10. — Determinarea consumurilor de energie
termică furnizate se face conform reglementărilor în vigoare.
Art. 11. — (1) Stabilirea consumurilor de energie
termică în vederea facturării se efectuează pe baza
aparaturii de măsură montate la utilizator.
(2) Până la montarea echipamentelor de măsurareînregistrare la nivelul branșamentului utilizatorului,
stabilirea consumului de energie termică în vederea
facturării se efectuează printr-o metodă indirectă de
calcul în baza aparaturii din dotarea stației/centralei
termice ................................, în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 12. — (1) La finele perioadei de facturare se face
citirea grupurilor de măsurare/contoarelor, consemnându-se
într-un proces-verbal semnat de părți indexurile prelevate,
precum și — în cazul restricționării de către utilizator a
programului de furnizare față de cel al furnizorului —
numărul orelor de funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
(2) Se admite citirea de la distanță. Citirea contoarelor
în vederea facturării se va efectua la data stabilită la
art. 4, utilizatorul, respectiv furnizorul, fiind obligat să
asigure prezența delegatului împuternicit pentru semnarea
procesului-verbal de citire în cazul în care citirea nu se
face de la distanță.
(3) În situația în care grupurile de măsurare/contoare se
află instalate la utilizator, acesta are obligația să asigure
accesul reprezentantului furnizorului. În cazul absenței
delegatului utilizatorului, procesul-verbal de citire se încheie
de către furnizor, consemnându-se absența utilizatorului.
Art. 13. — (1) În cazul nefuncționării sistemelor de
măsurare, pentru perioada în care contoarele au funcționat
defectuos sau au fost prelevate din instalație, consumurile
de energie termică corespunzătoare aparatelor respective
pot fi considerate corespunzătoare citirilor anterioare sau
determinate pe baza mediilor zilnice corespunzătoare unei
perioade similare în care aparatele au funcționat normal.
(2) Atât la demontarea pentru reparare sau verificare
metrologică periodică, cât și la reinstalarea aparaturii de
măsurare, furnizorul are obligația de a anunța titularii
contractelor de furnizare a energiei termice despre
operațiunea respectivă, în scris sau telefonic, cu cel puțin
24 de ore înainte de ora la care este programată acțiunea,
astfel încât aceștia să poată verifica integritatea sigiliilor
metrologice și a celor aplicate la instalare, înaintea
demontării aparaturii, și, respectiv, să asiste la operațiunea
de sigilare la instalarea aparaturii, efectuată conform
aprobării de model.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică oricărui contor de
energie termică sau contor de apă caldă de consum
instalat la branșament și utilizat pentru stabilirea
consumurilor ce urmează a fi facturate utilizatorilor.
(4) În procesul-verbal ce se încheie la demontarea/
montarea unui contor din categoria celor precizate la
alin. (3) se consemnează indexul acestuia. La demontarea
contorului se verifică atât integritatea sigiliilor metrologice,
cât și a celor aplicate la instalare, consemnându-se starea
acestora în același proces-verbal.
VI. Facturare și modalități de plată
Art. 14. — Contravaloarea energiei termice furnizate
utilizatorului se încasează de la acesta pe bază de factură;
factura reprezintă documentul de plată emis de către
furnizor, în conformitate cu legislația fiscală în vigoare.
Art. 15. — Facturile și documentele de plată se transmit
de furnizor la adresa ................................................................
................................................................................................
Art. 16. — Modul de facturare și de plată a contravalorii
energiei termice furnizate/consumate se stabilește, de
comun acord între părți, în conformitate cu prevederile
legale, astfel: ............................................................................
................................................................................................
................................................................................................
Art. 17. — Contravaloarea facturilor emise de furnizor
se va achita în termen de 15 zile lucrătoare de la data
expedierii facturii prin poștă, certificată prin înscrisul de pe
ștampila poștei, sau în termen de 15 zile lucrătoare de la
data confirmării de primire, în cazul transmiterii facturii prin
curier/delegat.
Art. 18. — (1) Furnizorul va practica tarifele aprobate
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Modificarea tarifelor va fi adusă la cunoștință
utilizatorului cu minimum 15 zile înaintea începerii perioadei

21

de facturare sau în termen de 3 zile lucrătoare de la
aprobarea noului tarif, atunci când intervalul dintre data
aprobării și începerea perioadei de facturare este mai mic
de 15 zile.
Art. 19. — (1) Utilizatorul poate efectua plata serviciilor
facturate de furnizor prin următoarele modalități:
a) în numerar, direct prin casieriile furnizorului sau
delegatului acestuia, dacă sumele care trebuie achitate
sunt mai mici decât limita stabilită prin regulamentul
operațiunilor de casă conform reglementărilor legale în
vigoare;
b) cu filă cec;
c) cu ordin de plată sau alte instrumente legale de
plată, convenite de părți.
(2) În funcție de modalitatea de plată, aceasta se
consideră efectuată, după caz, la una dintre următoarele
date:
a) data certificării plății de către unitatea bancară a
utilizatorului pentru ordinele de plată;
b) data înscrisă pe chitanța emisă de casieria
furnizorului;
c) data certificată de furnizor pentru filele cec sau
celelalte instrumente de plată legale.
(3) În cazul în care pe documentul de plată nu se
menționează obiectul plății, se consideră achitate facturile
în ordine cronologică.
Art. 20. — În cazul în care se constată că utilizatorul la
care anterior a fost sistată furnizarea energiei termice
beneficiază de încălzire sau apă caldă de consum fără
acordul furnizorului, se va proceda la refacturarea energiei
termice începând cu data sistării. În acest caz furnizorul
este îndreptățit să pretindă și alte daune-interese.
VII. Răspunderea contractuală
Art. 21. — (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte
a obligațiilor contractuale prevăzute în prezentul contract,
părțile răspund conform prevederilor Codului civil, ale
Codului comercial și ale celorlalte acte normative în
vigoare.
(2) Părțile contractante pot include și daune-interese
pentru neexecutarea totală sau parțială a contractului.
(3) Neachitarea facturii în termen de 15 zile lucrătoare
atrage penalități de întârziere egale cu cele utilizate pentru
neplata obligațiilor față de bugetul de stat, după cum
urmează:
a) penalitățile sunt egale cu nivelul dobânzii datorat
pentru neplata în termen a obligațiilor bugetare, stabilit
conform reglementărilor legale în vigoare;
b) penalitățile se datorează începând cu prima zi după
data scadenței;
c) valoarea totală a penalităților nu poate depăși
valoarea facturii.
(4) Dacă sumele datorate nu au fost achitate în termen
de 30 de zile de la expirarea termenului prevăzut la
art. 17, furnizorul poate să aplice un regim de limitare sau
să suspende executarea serviciului cu un preaviz de 5 zile
(document distinct de factură, care se transmite numai
utilizatorilor care nu și-au achitat factura în termenul legal)
și cu respectarea prevederilor legale, dar nu mai devreme
de 5 zile de la transmiterea preavizului.
(5) Refuzul total sau parțial al utilizatorului de a plăti o
factură emisă de furnizor va fi comunicat acestuia prin
adresă scrisă care va conține și motivul refuzului, în
termen de 10 zile de la data primirii facturii. Reclamațiile

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

ulterioare efectuării plății facturilor se conciliază între părți
în termen de 10 zile lucrătoare de la data formulării scrise
a pretențiilor de către utilizator. În cazul în care, ca urmare
a unor recalculări conciliate între părți, se reduce nivelul
consumului facturat, nu se percep penalități.
(6) Procentul de penalitate se va modifica și va fi
înlocuit de drept ori de câte ori se va modifica legislația
referitoare la obligațiile față de bugetul de stat. Valoarea
penalităților nu va depăși cuantumul debitului și se
constituie venit al furnizorului.
(7) Reluarea furnizării se va face în termen de cel mult
o zi lucrătoare de la efectuarea plății facturilor, penalităților
și a cheltuielilor justificate efectuate cu suspendarea
serviciului, în baza actului doveditor de efectuare a plății
prezentat furnizorului.
(8) Furnizorul este obligat să plătească despăgubiri în
cazul deteriorării instalațiilor interioare de distribuție a
energiei termice aparținând utilizatorului, în situația în care
au apărut presiuni și/sau temperaturi ale agentului termic,
în punctul de delimitare, mai mari decât cele admise de
normele tehnice în vigoare, ca urmare a culpei acestuia
sau a unui terț. Această obligație se aplică și în situația în
care deteriorarea instalației a fost provocată de un regim
chimic necorespunzător al agentului termic. Plata
despăgubirilor se face în termen de maximum 30 de zile
de la data producerii sau constatării deteriorării pe baza
expertizei efectuate de un expert autorizat angajat de
furnizor și agreat de utilizator. În cazul în care în urma
expertizei se constată că deteriorarea instalațiilor interioare
nu se datorează culpei furnizorului, plata expertizei va fi
suportată de utilizator.
Art. 22. — (1) Furnizorul răspunde de respectarea
prevederilor reglementărilor tehnice în vigoare privind
condițiile de furnizare a energiei termice.
(2) Furnizarea apei calde de consum în afara limitelor
de temperatură prevăzute la art. 7 pct. 22 lit. b) și c) se
penalizează cu contravaloarea energiei termice nefurnizate
în ziua în care a avut loc abaterea. Valorile se scad din
factura curentă.
(3) Furnizarea agentului termic pentru încălzire cu o
temperatură în afara limitelor prevăzute la art. 7 pct. 23 se
penalizează cu contravaloarea cantității de energie
nefurnizate sau furnizate suplimentar în ziua în care a avut
loc abaterea.
(4) În cazul în care utilizatorul folosește instalații de
utilizare a energiei termice, improvizate sau care
influențează parametrii de calitate ai energiei termice
(de exemplu, regimul chimic al apei din rețea sau al
cantității de apă de adaos), periclitând continuitatea în
alimentarea cu energie termică a altor utilizatori, acesta
urmează să suporte plata daunelor justificate pe care le-a
produs.
Art. 23. — Utilizatorul răspunde material pentru
pagubele dovedite, produse furnizorului și/sau altor
utilizatori/furnizori ca urmare a funcționării necorespunzătoare
a echipamentelor sau a instalațiilor proprii, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 24. — (1) Orice schimbare a destinației cantității de
energie termică furnizate, în sensul utilizării acesteia în alte
scopuri decât cele prevăzute în contract, va fi adusă la

Furnizor,
.........................

cunoștință furnizorului, în scris, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data modificării.
(2) Neanunțarea schimbării destinației consumului de
energie termică dă dreptul furnizorului să recalculeze
contravaloarea acestuia sau să ia alte măsuri, după caz,
conform normelor legale.
Art. 25. — Întreruperea furnizării energiei termice se va
face numai cu respectarea legislației în vigoare, a
prevederilor prezentului contract și a reglementărilor în
vigoare.
Art. 26. — Corespondența adresată furnizorului de către
utilizator va conține în mod obligatoriu: denumirea, titulatura
și adresa, semnătura persoanei autorizate și ștampila
utilizatorului.
VIII. Forța majoră
Art. 27. — Nici una dintre părțile contractante nu
răspunde de neexecutarea în termen sau/și de executarea
în mod necorespunzător, total sau parțial, a oricărei
obligații care îi revine în baza prezentului contract, dacă
neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligației respective a fost cauzată de forța majoră. Partea
care invocă forța majoră trebuie să notifice acest lucru în
scris celeilalte părți în decurs de 48 de ore de la apariția
acesteia, apreciind și perioada în care urmările ei
încetează, cu confirmarea autorității competente de la locul
producerii evenimentului ce constituie forța majoră.
IX. Durata contractului
Art. 28. — Prezentul contract se încheie pe durată
nedeterminată.
X. Încetarea contractului
Art. 29. — Prezentul contract poate înceta în
următoarele cazuri:
a) din inițiativa utilizatorului, cu preaviz de 15 zile;
b) în alte situații prevăzute de lege.
XI. Litigii
Art. 30. — Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract sau rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acestuia să fie
rezolvate pe cale amiabilă de reprezentanții lor.
Art. 31. — În cazul în care nu este posibilă rezolvarea
litigiilor pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor
judecătorești române competente.
XII. Alte clauze
Art. 32. — (1) Modificarea prezentului contract se poate
face prin act adițional, cu acordul părților.
(2) Prezentul contract a fost încheiat în două exemplare
și intră în vigoare la data semnării lui.
(3) Anexele nr. I.1 și I.2 fac parte integrantă din
prezentul contract.

Utilizator,
.........................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA Nr. II
CONTRACT DE FURNIZARE A ENERGIEI TERMICE

nr. ............. din data ........................
I. Părțile contractante
Art. 1. — Între ............................, cu sediul în localitatea ......................, str. .........................
nr. ........., sectorul/județul ............................, înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ...................,
cod fiscal ......................, cod unic de înregistrare ................................., cont ...............................,
deschis la ............................, titulară a licenței emise de către ..................................., nr. .............
din .........................., reprezentată de ..........................................., având funcția de ......................., și
de ........................., având funcția de ................................., în calitate de furnizor, pe de o parte,
și
Asociația de proprietari, cu sediul în localitatea ..............................., str. .....................................
nr. ........, bl. ........, sectorul/județul ......................................, autorizată prin Încheierea
judecătorească nr. .............................. (nr. dosar/an) emisă de Judecătoria ....................................,
cod fiscal ........................., cont ...................................., deschis la ................................, reprezentată
de ...................................., având funcția de președinte, în calitate de utilizator, pe de altă parte,
sau
Asociația de locatari, cu sediul în localitatea ..................................., str. ...................................
nr. ........, bl. ..........., sectorul/județul ......................, cod fiscal ....................., cont ............................,
deschis la ............................, reprezentată de ............................, având funcția de președinte, în
calitate de utilizator, pe de altă parte,
sau
Reprezentant imobil ................................................., situat în localitatea ..................................,
str. ............................ nr. ..........., sectorul/județul ........................, reprezentat de ............................,
în calitate de ........................................, identificat cu ......... seria ....... nr. ..........., eliberat la data
de ............... de ............................, C.N.P. .............................................., în calitate de utilizator,
pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.
II. Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul prezentului contract îl constituie:
a) furnizarea energiei termice pentru încălzire și apă
caldă de consum;
b) efectuarea următoarelor operațiuni: aerisirea
instalațiilor interioare ori de câte ori acestea sunt golite de
furnizor, controlul organizat și revizia instalațiilor aparținând
furnizorului, aflate în subsolurile tehnice, intervenții pentru
izolarea instalațiilor unde se produc avarii sau pentru
prevenirea acestora.
Art. 3. — Delimitarea instalațiilor proprietate a
utilizatorului față de instalațiile aflate în administrarea
furnizorului se face potrivit anexei nr. II.1.
Art. 4. — (1) Data citirii contoarelor/grupurilor de
măsurare, respectiv data predării de către utilizator/prestator
a tabelului centralizator cu repartizarea consumurilor
individuale în funcție de indicii de consum aferenți
repartitoarelor pentru încălzire și pentru apă caldă de
consum, este ........................................... .
(2) Data citirii contoarelor/grupurilor de măsurare,
respectiv data predării de către utilizator/prestator a
tabelului centralizator cu repartizarea consumurilor
individuale în funcție de indicii de consum aferenți
repartitoarelor pentru încălzire și pentru apă caldă de
consum, pentru luna februarie este ................................... .
(3) Data citirii contoarelor/grupurilor de măsurare,
respectiv data predării de către utilizator/prestator a
tabelului centralizator cu repartizarea consumurilor
individuale în funcție de indicii de consum aferenți
repartitoarelor pentru încălzire și pentru apă caldă de
consum, pentru luna decembrie este ............................... .
(4) Nepredarea de către utilizator/prestator în maximum
72 de ore de la expirarea termenului de predare a tabelului
centralizator cu repartizarea consumurilor individuale în
funcție de indicii de consum aferenți repartitoarelor pentru

încălzire, respectiv apă caldă de consum, îndreptățește
furnizorul să factureze consumurile individuale de energie
termică în sistem paușal, conform reglementărilor în
vigoare. Reluarea facturării individuale în baza indicațiilor
repartitoarelor de costuri pentru încălzire, respectiv apă
caldă de consum, se poate face numai după o nouă
recitire de către utilizator a indicilor repartitoarelor de
costuri pentru încălzire, respectiv apă caldă de consum, la
începutul perioadei de facturare.
(5) Data emiterii facturii este ........................ .
Art. 5. — Prezentul contract s-a încheiat pentru
un număr de .... persoane, pentru o suprafață utilă
de ............., pentru o suprafață echivalentă termic
de ..............., din care ................. m2 suprafață echivalentă
termic aferentă instalațiilor de încălzire aflate în proprietate
comună și ................ m 2 suprafață echivalentă termic
aferentă instalațiilor de încălzire aflate în proprietate
individuală, conform anexei nr. II.2.
III. Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 6. — Furnizorul are următoarele drepturi:
1. să inițieze modificarea și completarea contractului de
furnizare a energiei termice sau a anexelor acestuia ori de
câte ori apar elemente noi în baza normelor legale, prin
acte adiționale;
2. să aibă acces la instalațiile de utilizare a energiei
termice aflate în folosința sau pe proprietatea utilizatorului,
pentru verificarea respectării prevederilor contractuale, a
funcționării, integrității sau pentru debranșare, în caz de
pericol de avarie, a acestora, precum și la grupul de
măsurare/contoare în vederea decontării. Accesul se va
efectua în prezența delegatului împuternicit al utilizatorului;
3. să stabilească condițiile tehnice de branșare a
utilizatorilor la instalațiile aflate în administrarea lor, cu
respectarea normativelor tehnice în vigoare și a

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

reglementărilor-cadru elaborate de autoritatea de
reglementare competentă;
4. să avizeze realizarea de noi racorduri/branșamente
sau modificarea acestora, în baza unor studii de
specialitate din care să rezulte că operațiunea este posibilă
din punct de vedere tehnic;
5. să întrerupă, total sau parțial, funcționarea rețelei de
distribuție pe durata strict necesară executării lucrărilor de
întreținere și de reparații programate, cu anunțarea în
prealabil a utilizatorului;
6. să execute lucrări de reparații și reabilitări la
instalațiile utilizatorilor, cu acordul și în condițiile convenite
cu aceștia, în scopul creșterii eficienței și al utilizării
raționale a energiei termice;
7. să limiteze sau să întrerupă furnizarea energiei
termice în următoarele condiții:
— când este periclitată viața sau sănătatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;
— pentru prevenirea, limitarea extinderii sau remedierea
avariilor în sistemul energetic de interes local;
— pentru executarea unor manevre și lucrări care nu
se pot efectua fără întreruperi;
8. să stabilească lucrări de revizii, reparații și de
întreținere planificate la rețelele termice și la instalațiile de
distribuție/furnizare, corelate cu programele similare ale
producătorilor/transportatorilor cu care are interfață;
realizarea lucrărilor se va programa în sezonul cald, astfel
încât după începerea sezonului de furnizare a energiei
termice pentru încălzire să se asigure continuitatea
serviciului;
9. să aibă acces, în caz de avarie sau de necesitate,
în spațiile proprietate a utilizatorului, în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 7. — Furnizorul are următoarele obligații:
1. să respecte angajamentele asumate prin contractul
de furnizare a energiei termice;
2. să respecte prevederile normelor tehnice, reglementările
și legislația în vigoare din domeniul serviciilor publice de
alimentare cu energie termică produsă centralizat;
3. să respecte standardele de performanță pentru
serviciul de furnizare a energiei termice;
4. să factureze individual cantitățile de energie termică,
în conformitate cu Metodologia de repartizare și facturare
a consumurilor individuale de energie termică, la prețurile
și tarifele legal stabilite;
5. să înregistreze toate reclamațiile și sesizările
utilizatorului și să ia măsurile care se impun în vederea
rezolvării acestora, în termenul prevăzut de lege;
6. să asigure continuitatea în alimentare în limitele
gradului de asigurare în furnizare, prevăzute în anexa
nr. II.2;
7. să asigure în punctul de delimitare a instalațiilor
termice parametrii de calitate, respectiv presiunea, debitul
și temperaturile, conform diagramei de reglaj, cu încadrarea
în abaterile prevăzute de reglementările în vigoare;
8. să asigure funcționarea, verificarea, întreținerea și
repararea grupului de măsurare/contoare de energie
termică, conform reglementărilor în vigoare;
9. să asigure efectuarea reviziilor și reparațiilor
programate la echipamentele și instalațiile de
distribuție/transport;
10. să anunțe prin mass-media sau în scris utilizatorii
cu minimum 7 zile lucrătoare înainte despre întreruperile
programate în furnizarea energiei termice și să comunice
durata planificată pentru întreruperile necesare executării
unor lucrări de întreținere și reparații;

11. să planifice lucrări de întreținere, revizii și reparații
ale instalațiilor de alimentare ale utilizatorului, în afara
sezonului rece;
12. să ia măsuri de întrerupere a furnizării energiei
termice în cazul unor defecțiuni în instalația utilizatorului
sau la cererea acestuia;
13. să citească, la datele convenite de comun acord cu
utilizatorul, grupurile de măsurare/contoare de energie
termică, pentru stabilirea cantităților ce vor fi facturate;
14. să nu deterioreze bunurile utilizatorului și să aducă
părțile din construcții legal executate, care aparțin
utilizatorului, la starea lor inițială, dacă au fost deteriorate
din vina sa;
15. să permită accesul delegatului utilizatorului la
grupurile de măsurare/contoare, atunci când acestea sunt
montate în incinta sau pe proprietatea furnizorului, în
condițiile legii;
16. să păstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute în cursul desfășurării activității;
17. să răspundă pentru toate daunele provocate
utilizatorului din culpa sa, în condițiile stabilite în contract,
și în special dacă:
— nu începe furnizarea energiei termice la termenele
prevăzute de legislația în vigoare;
— nu livrează energie termică în condițiile stabilite în
contract;
— nu anunță utilizatorul din timp cu privire la limitările
sau la întreruperile programate;
— după sistarea furnizării energiei termice cerută de
utilizator nu reia furnizarea în prima zi lucrătoare după
primirea în scris a solicitării de reluare a furnizării, însoțită
de înștiințarea privind încetarea motivului sistării,
înregistrată la dispeceratul ...........................;
— nu respectă parametrii de calitate pentru energia
termică furnizată la branșament;
18. să furnizeze apa caldă de consum, asigurând la
punctul de separare:
a) condițiile de potabilitate prevăzute de normele în
vigoare;
b) o temperatură nominală de ........șC, de regulă 60șC
(se va stabili la încheierea contractului în funcție de
posibilitățile tehnice ale furnizorului și va fi aceeași pentru
toți utilizatorii alimentați de la aceeași stație/centrală
termică);
c) o temperatură minimă de furnizare, în condiții de
consum redus, de 45șC;
19. să asigure agentului termic pentru încălzire, la
punctul de separare, temperatura prevăzută în diagrama de
reglaj, cu o abatere de maximum ±2șC față de aceasta;
20. apa de adaos trebuie să respecte parametrii chimici
prevăzuți în Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a serviciilor energetice de interes local;
21. în cazul defectării contoarelor/grupurilor de măsurare,
să le înlocuiască sau să le repare în maximum 10 zile
lucrătoare de la data constatării sau anunțării defecțiunii;
22. să verifice corectitudinea operațiunii de desprindere
individuală de la sistemul de alimentare centralizată cu
energie termică din condominiu.
IV. Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 8. — Utilizatorul are următoarele drepturi:
1. să utilizeze energia termică în condițiile prevăzute în
prezentul contract;
2. să fie informat despre modul de funcționare a
serviciilor de furnizare a energiei termice și despre deciziile
luate în legătură cu aceste servicii de către furnizor, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
cazul în care aceste decizii au sau pot avea consecințe
directe asupra sa;
3. să primească răspuns în termen legal la sesizările
adresate furnizorului cu privire la neîndeplinirea unor
obligații contractuale;
4. să beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile
negocierii unor contracte pentru prestări de servicii cu
specific energetic, conform prevederilor legale;
5. să i se permită accesul la grupul de măsurare/
contoare dacă acestea se află în incinta furnizorului;
6. să racordeze în condițiile legii alți utilizatori de
energie termică; racordarea se poate face numai cu
acordul scris al furnizorului;
7. să solicite furnizorului remedierea defecțiunilor și
deranjamentelor survenite la instalațiile de distribuție sau la
branșament;
8. să solicite rezilierea contractului cu un preaviz de
15 zile calendaristice.
Art. 9. — Utilizatorul are următoarele obligații:
1. să nu construiască sau să amplaseze obiective în
zona de protecție sau care nu respectă distanțele de
siguranță față de construcțiile și instalațiile furnizorului
aferente activității de distribuție;
2. să desființeze construcțiile și obiectivele construite
sau amplasate fără respectarea prevederilor pct. 1;
3. să comunice în scris furnizorului, în termen de
10 zile lucrătoare, orice modificare a elementelor care au
stat la baza întocmirii contractului și să încheie acte
adiționale în legătură cu acestea;
4. să permită furnizorului, la solicitarea acestuia,
întreruperea programată a alimentării cu energie termică
pentru întreținere, revizii și reparații executate la instalațiile
furnizorului;
5. să respecte normele și condițiile tehnice în vigoare
în vederea eliminării efectelor negative asupra calității
energiei termice furnizate;
6. să exploateze și să întrețină instalațiile proprii pentru
asigurarea utilizării eficiente a energiei termice și să
asigure subsolurile curate și iluminate;
7. să permită accesul furnizorului la instalațiile de
furnizare a energiei termice aflate în folosința sau în
proprietatea sa, pentru verificarea funcționării și integrității
acestora sau pentru debranșarea instalațiilor în caz de
pericol de avarie;
8. să permită accesul furnizorului la grupurile de
măsurare/contoare în scopul prelevării datelor necesare
facturării consumurilor individuale de energie termică, cu
frecvența prevăzută la art. 4;
9. să suporte costul verificării metrologice a sistemelor
de măsurare/contorizare în cazul în care solicită verificarea
înainte de termenul legal și se constată că acestea
înregistrează corect;
10. să suporte contravaloarea apei de adaos utilizate în
cazul pierderilor apărute din culpa sa sau în cazul golirii
instalațiilor interioare;
11. să suporte costurile reparării sau înlocuirii grupurilor
de măsurare/contoare, montate în incinta sa, în cazul în
care acestea au fost deteriorate sau descompletate din
culpa sa;
12. să comunice în scris furnizorului, în termen de
7 zile, orice modificare a destinațiilor spațiilor de locuit
(apartamente) sau a părților comune;
13. să nu utilizeze agentul termic pentru încălzire sau apa
caldă de consum pentru spălarea autovehiculelor, topirea
zăpezii ori în alte scopuri decât cele prevăzute în contract;

25

14. să execute lucrări de reparație capitală a instalațiilor
de încălzire centrală în baza unei documentații tehnice
legal aprobate;
15. să nu modifice instalațiile de încălzire centrală fără
acordul furnizorului;
16. să nu golească instalațiile interioare de încălzire fără
acceptul scris al furnizorului, cu excepția situațiilor de
avarie sau pentru prevenirea acestora;
17. să aducă la cunoștință furnizorului de energie
termică orice modificare a suprafeței echivalente termic a
instalațiilor de încălzire aferente spațiilor comune;
18. să predea furnizorului de energie termică tabelul
centralizator cu procesele-verbale de constatare, emise de
comitetul executiv al asociației de proprietari/locatari, privind
izolarea termică a coloanelor de încălzire aferente
apartamentelor sau spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință din condominiu;
19. să calculeze și să predea furnizorului de energie
termică procesele-verbale de recalculare a suprafeței utile
înscrise în actul de proprietate, emise de comitetul executiv
al asociației de proprietari/locatari, ca urmare a modificării
suprafeței echivalente termic a apartamentelor;
20. să aducă la cunoștință furnizorului de energie
termică orice modificare a suprafeței echivalente termic a
spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință;
21. să determine suprafețele comune dintre spațiile cu
destinație de locuință racordate la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică și spațiile cu altă destinație
decât cea de locuință care nu asigură integritatea vitrajului;
22. să transmită furnizorului de energie termică tabelul
centralizator cu spațiile cu destinație de locuință pentru
care trebuie diminuate facturile individuale de energie
termică. Tabelul va conține adresa completă a
apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât cea de
locuință, numele proprietarilor și suprafața aflată în comun
cu apartamentele, respectiv spațiile cu altă destinație decât
cea de locuință care nu asigură integritatea vitrajului;
23. să țină evidența indexurilor repartitorului de cheltuieli
montat la spălătorie, pe fiecare membru al asociației, și să
predea furnizorului de energie termică tabelul centralizator,
în vederea adăugării acestor consumuri proprietarilor care
au utilizat spălătoria.
V. Determinarea consumurilor de energie termică
furnizate
Art. 10. — Determinarea consumurilor totale de energie
termică furnizate, în vederea facturării consumurilor
individuale de energie termică, se face în baza
înregistrărilor sistemului de măsurare/contoare montat la
branșamentul utilizatorului.
Art. 11. — (1) La finele perioadei de facturare se face
citirea grupurilor de măsurare/contoarelor, consemnându-se
într-un proces-verbal semnat de părți indexurile prelevate.
(2) Se admite citirea de la distanță. Citirea contoarelor
în vederea facturării se va efectua la data stabilită la
art. 4, utilizatorul, respectiv furnizorul, fiind obligat să
asigure prezența delegatului împuternicit pentru semnarea
procesului-verbal de citire în cazul în care citirea nu se
face de la distanță.
(3) În situația în care sistemele de măsurare/contorizare
se află instalate la utilizator, acesta are obligația să asigure
accesul reprezentantului furnizorului. În cazul absenței
delegatului utilizatorului, procesul-verbal de citire se încheie
de către furnizor, consemnându-se absența utilizatorului.
Art. 12. — (1) În cazul nefuncționării sistemelor de
măsurare, pentru perioada în care contoarele au funcționat
defectuos sau au fost prelevate din instalație, consumurile
de energie termică corespunzătoare aparatelor respective

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

pot fi considerate corespunzătoare citirilor anterioare sau
determinate pe baza mediilor zilnice corespunzătoare unei
perioade similare în care aparatele au funcționat normal.
(2) Atât la demontarea pentru reparare sau verificare
metrologică periodică, cât și la reinstalarea aparaturii de
măsurare, furnizorul are obligația de a anunța titularii
contractelor de furnizare a energiei termice despre
operațiunea respectivă, în scris sau telefonic, cu cel puțin
24 de ore înainte de ora la care este programată acțiunea,
astfel încât aceștia să poată verifica integritatea sigiliilor
metrologice și a celor aplicate la instalare, înaintea
demontării aparaturii, și, respectiv, să asiste la operațiunea
de sigilare la instalarea aparaturii, efectuată conform
aprobării de model.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică oricărui contor de
energie termică sau contor de apă caldă de consum
instalat la branșament și utilizat pentru stabilirea
consumurilor ce urmează a fi facturate utilizatorilor.
(4) În procesul-verbal ce se încheie la demontarea/
montarea unui contor din categoria celor precizate la
alin. (3) se consemnează indexul acestuia. La demontarea
contorului se verifică atât integritatea sigiliilor metrologice,
cât și a celor aplicate la instalare, consemnându-se starea
acestora în același proces-verbal.
VI. Răspunderea contractuală
Art. 13. — (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte
a obligațiilor contractuale prevăzute în prezentul contract,
părțile răspund conform prevederilor Codului civil, ale
Codului comercial și ale altor acte normative.
(2) Părțile contractante pot include și daune-interese
pentru neexecutarea totală sau parțială a contractului.
Art. 14. — Furnizorul este obligat să plătească
despăgubiri în cazul deteriorării instalațiilor interioare de
distribuție a energiei termice aparținând utilizatorului, în
situația în care au apărut presiuni și/sau temperaturi ale
agentului termic, în punctul de delimitare, mai mari decât
cele admise de normele tehnice în vigoare, ca urmare a
culpei acestuia. Această obligație se aplică și în situația în
care deteriorarea instalației a fost provocată de un regim
chimic necorespunzător al agentului termic. Plata
despăgubirilor se face în termen de maximum 30 de zile
de la data producerii sau constatării deteriorării pe baza
expertizei efectuate de un expert autorizat angajat de
furnizor și agreat de utilizator. În cazul în care în urma
expertizei se constată că deteriorarea instalațiilor interioare
nu se datorează culpei furnizorului, plata expertizei va fi
suportată de utilizator.
Art. 15. — (1) Furnizorul răspunde de respectarea
prevederilor privind parametrii de furnizare a energiei
termice.
(2) Furnizarea apei calde cu o temperatură în afara
limitelor prevăzute la art. 7 pct. 18 lit. b) și c) se
penalizează cu contravaloarea energiei termice nefurnizate
în ziua în care a avut loc abaterea. Cantitățile care se
scad se înscriu în procesul-verbal de citire a grupului de
măsurare/contoare.
(3) Furnizarea agentului termic pentru încălzire cu o
temperatură în afara limitelor prevăzute la art. 7 pct. 19 se
penalizează cu contravaloarea cantității de energie
nefurnizate sau furnizate suplimentar în ziua în care a avut
loc abaterea. Cantitățile care se scad se înscriu în
procesul-verbal de citire a grupului de măsurare/contoare.
(4) În cazul în care utilizatorul folosește instalații de
utilizare a energiei termice, improvizate sau care
influențează parametrii de calitate ai energiei termice
Furnizor,
.........................

(de exemplu, regimul chimic al apei din rețea sau al
cantității de apă de adaos), periclitând continuitatea în
alimentarea cu energie termică a altor utilizatori, acesta
urmează să suporte plata daunelor justificate pe care le-a
produs.
Art. 16. — Utilizatorul răspunde material pentru
pagubele dovedite, produse furnizorului și/sau altor
utilizatori/furnizori ca urmare a funcționării necorespunzătoare
a echipamentelor sau a instalațiilor proprii, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 17. — (1) Orice schimbare a destinației cantității de
energie termică furnizate, în sensul utilizării acesteia în alte
scopuri decât cele prevăzute în contract, va fi adusă la
cunoștință furnizorului, în scris, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data modificării.
(2) Neanunțarea schimbării destinației consumului de
energie termică dă dreptul furnizorului să recalculeze
contravaloarea acestuia sau să ia alte măsuri, după caz,
conform normelor legale.
Art. 18. — Întreruperea furnizării energiei termice se va
face numai cu respectarea legislației în vigoare și a
prevederilor prezentului contract.
Art. 19. — Corespondența adresată furnizorului de către
utilizator va conține în mod obligatoriu: denumirea, titulatura
și adresa, semnătura persoanei autorizate și ștampila
utilizatorului.
VII. Forța majoră
Art. 20. — Nici una dintre părțile contractante nu
răspunde de neexecutarea în termen sau/și de executarea
în mod necorespunzător, total sau parțial, a oricărei
obligații care îi revine în baza prezentului contract, dacă
neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligației respective a fost cauzată de forța majoră. Partea
care invocă forța majoră trebuie să notifice acest lucru în
scris celeilalte părți în decurs de 48 de ore de la apariția
acesteia, apreciind și perioada în care urmările ei
încetează, cu confirmarea autorității competente de la locul
producerii evenimentului ce constituie forța majoră.
VIII. Durata contractului
Art. 21. — Prezentul contract se încheie pe durată
nedeterminată.
IX. Încetarea contractului
Art. 22. — Prezentul contract poate înceta în
următoarele cazuri:
a) din inițiativa utilizatorului, cu un preaviz de 15 zile;
b) în alte situații prevăzute de lege.
X. Litigii
Art. 23. — Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract sau rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acestuia să fie
rezolvate pe cale amiabilă de reprezentanții lor.
Art. 24. — În cazul în care nu este posibilă rezolvarea
litigiilor pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor
judecătorești române competente.
XI. Alte clauze
Art. 25. — (1) Modificarea prezentului contract se poate
face prin act adițional, cu acordul părților.
(2) Prezentul contract a fost încheiat în două exemplare
și intră în vigoare la data semnării lui.
(3) Anexele nr. II.1 și II.2 fac parte integrantă din
prezentul contract.
Utilizator,
.........................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA Nr. I.1
la anexa nr. I.
DELIMITAREA INSTALAȚIILOR TERMICE ÎNTRE FURNIZOR ȘI UTILIZATOR
CARACTERISTICILE ECHIPAMENTELOR DE MĂSURARE

Denumirea utilizatorului ................................................................................................................
Adresa condominiului/spațiului care utilizează energie termică de la sistemul de alimentare
centralizat cu energie termică este ......................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
A. Alimentarea cu energie termică se face din ...................................................................... .
B. Instalațiile din amonte de punctul de delimitare aparțin furnizorului, iar cele din aval,
utilizatorului. Noțiunile de amonte și aval corespund sensului de parcurgere a instalațiilor dinspre
furnizor spre utilizator. Punctul de delimitare este situat la armăturile de separare …… .
Armăturile de separare, inclusiv elementele de îmbinare cu conductele aferente, sunt
exploatate de furnizor. Delimitarea se face la perechea de flanșe din aval de armătura de
separare.
C. Locul de montare a grupurilor de măsurare/contoarelor pentru decontare ……
D. Caracteristicile grupurilor de măsurare/contoarelor (inclusiv clasa de precizie) ……
E. Schema termomecanică de principiu a conductelor și armăturilor în amonte și în aval de
punctul de delimitare: schiță anexă.
F. În cazul schimbării caracteristicilor grupului de măsurare/contorului, prevăzute la lit. D,
până la restabilirea acestora sau până la confirmarea lor de către verificarea metrologică se vor
lua în considerare caracteristicile prevăzute în documentația furnizorului grupului de
măsurare/contorului.
Furnizor,
.........................

Utilizator,
.........................
ANEXA Nr. I.2
la anexa nr. I

DATE CARACTERISTICE ALE UTILIZATORULUI

Număr de scări ……, număr de niveluri ……, număr total de persoane ……, număr total de
apartamente ……, din care:
1 cameră

2 camere

3 camere

4 camere

5 camere

6 camere 7 camere

8 camere

9 camere

10 camere

Spații comerciale din construcție la parterul blocului ............DA/NU
Spații comerciale din construcție la mezanin ........................DA/NU
Suprafață echivalentă termic totală în funcțiune la încheierea contractului …................… m2,
în condițiile:
Apartamente desprinse integral de la sistemul de încălzire centralizat la data încheierii
contractului ..............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Apartamente desprinse parțial de la sistemul de încălzire centralizat la data încheierii
contractului ..............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Agenți economici pentru care există contracte încheiate de furnizor
Denumirea
agentului economic

Suprafață
echivalentă termic

Barem 1

Barem 2

Barem 3

Total baremuri

Gradul de asigurare în furnizare, corelat cu situația existentă a instalației de alimentare, se
caracterizează prin următorii indicatori: ................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Furnizor,
.........................

Utilizator,
.........................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA Nr. II.1
la anexa nr. II
DELIMITAREA INSTALAȚIILOR TERMICE ÎNTRE FURNIZOR ȘI UTILIZATOR
CARACTERISTICILE ECHIPAMENTELOR DE MĂSURARE

Denumirea utilizatorului ................................................................................................................
Adresa condominiului/spațiului care utilizează energie termică de la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică este ....................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................... .
A. Alimentarea cu energie termică se face din ...................................................................... .
B. Instalațiile din amonte de punctul de delimitare aparțin furnizorului, iar cele din aval,
utilizatorului. Noțiunile de amonte și aval corespund sensului de parcurgere a instalațiilor dinspre
furnizor spre utilizator. Punctul de delimitare este situat la armăturile de separare …… .
Armăturile de separare, inclusiv elementele de îmbinare cu conductele aferente, sunt
exploatate de furnizor. Delimitarea se face la perechea de flanșe din aval de armătura de
separare.
C. Locul de montare a grupurilor de măsurare/contoarelor pentru decontare ........................
.........................................................................................................................................................
D. Caracteristicile grupurilor de măsurare/contoarelor (inclusiv clasa de precizie) ..................
.........................................................................................................................................................
E. Schema termomecanică de principiu a conductelor și armăturilor în amonte și în aval de
punctul de delimitare: schiță anexă.
F. În cazul schimbării caracteristicilor grupului de măsurare/contorului, prevăzute la lit. D,
până la restabilirea acestora sau până la confirmarea lor de către verificarea metrologică se vor
lua în considerare caracteristicile prevăzute în documentația furnizorului grupului de
măsurare/contorului.
Furnizor,
.........................

Utilizator,
.........................

ANEXA Nr. II.2
la anexa nr. II
DATE CARACTERISTICE ALE UTILIZATORULUI

Număr de scări ……, număr de niveluri ……, număr total de persoane …… .
Suprafața totală utilă a condominiului ...............................................m2.
Număr total de apartamente ……, din care:
1 cameră

2 camere

3 camere

4 camere

5 camere

6 camere 7 camere

8 camere

9 camere

10 camere

Suprafață echivalentă termic totală în funcțiune la încheierea contractului …… m 2, în
condițiile:
Apartamente desprinse integral de la sistemul de încălzire centralizat la data încheierii
contractului ..............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Apartamente desprinse parțial de la sistemul de încălzire centralizat la data încheierii
contractului ..............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Suprafața echivalentă termic totală aferentă părților comune …… m2, din care:
— suprafața echivalentă termic totală aferentă spațiilor comune …… m2;
— suprafața echivalentă termic totală aferentă coloanelor de încălzire aflate în proprietate
comună, ce trec prin interiorul proprietăților individuale …… m2
Număr total de spații cu destinație mixtă, din care:
— număr de spații cu destinație mixtă unde se desfășoară efectiv o activitate economică ....…;
— număr de spații cu destinație mixtă unde nu se desfășoară activități economice ……..
Număr de spații comerciale din construcție la parterul blocului ……....
Număr de spații comerciale din construcție la mezanin …….....

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

29

Agenți economici pentru care există contracte încheiate de furnizor
Denumirea
agentului economic

Suprafață
echivalentă termic

Barem 1

Barem 2

Barem 3

Total baremuri

Gradul de asigurare în furnizare, corelat cu situația existentă a instalației de alimentare, se
caracterizează prin următorii indicatori: ................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Furnizor,
.........................

Utilizator,
.........................

ANEXĂ
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice

C O N V E N Ț I E - CA D R U
de facturare individuală a consumurilor de energie termică
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta convenție este elaborată în baza
prevederilor art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 933/2004 privind contorizarea consumatorilor racordați la
sistemele publice centralizate de alimentare cu energie
termică.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei convenții se aplică
condominiilor existente, la care determinarea consumurilor
de energie termică se face cu mijloace de măsurare legale,
montate la branșamentul termic al condominiului și a căror
alimentare cu energie termică a apartamentelor și spațiilor
cu altă destinație decât cea de locuință a fost proiectată și
realizată în sistem de distribuție verticală prin intermediul
instalațiilor interioare comune condominiului.
(2) Metodologia se poate aplica și condominiilor dotate
la nivel de scară sau imobil cu centrale termice sau cu
puncte termice proprii, aflate în exploatarea furnizorului de
energie termică.
Art. 3. — Pentru preluarea în facturare individuală
asociația de proprietari/locatari va depune la furnizorul de
energie termică un dosar cu următoarele documente:
1. cerere de preluare în facturare individuală, însoțită de
un tabel nominal cu membrii asociației, după modelul
prezentat în anexele A.1, A.2, A.3 și A.4. Pentru
acceptarea cererii trebuie ca proprietarii tuturor spațiilor cu
destinație de locuință, destinație mixtă sau altă destinație
decât cea de locuință, alimentate din branșamentul termic
comun, să semneze tabelul. Pentru proprietarii plecați din
țară poate da acceptul un reprezentant al acestuia,
prezentând o împuternicire semnată de proprietar și o
declarație pe propria răspundere la notariat că aceasta este
conformă cu realitatea;
2. copie după Contractul de furnizare a energiei termice
încheiat cu furnizorul de energie termică;
3. convențiile de facturare individuală pentru fiecare
apartament, anexe la contractul de furnizare a energiei
termice, semnate de proprietari sau de reprezentantul
proprietarului care și-a dat acordul în numele acestuia,
conform modelului de Convenție de facturare individuală a
consumurilor de energie termică, prezentat în anexa A;

4. copie după actul de proprietate sau contractul de
vânzare/cumpărare pentru fiecare apartament;
5. copie după buletinul/cartea de identitate al/a fiecărui
proprietar;
6. tabel centalizator cuprinzând numărul de persoane și
suprafața utilă a spațiilor cu destinație de locuință din
scara, condominiul, asociația respectivă, după modelul din
anexa B;
7. situație centralizatoare privind datoria înregistrată pe
apartamente și spații cu altă destinație decât cea de
locuință, conform modelului prezentat în anexa C;
8. situația debitului defalcat pe apartamente, respectiv
spații cu altă destinație decât cea de locuință, la energie
termică, conform modelului prezentat în anexa D, defalcat
pe luni, facturi de energie termică și penalități, recunoscut
de proprietari sau reprezentanții acestora;
9. declarația privind modalitatea de facturare aleasă de
asociația de proprietari/locatari, conform modelului din
anexa E;
10. tabel centralizator cu cota-parte de proprietate
indiviză ce revine fiecărui spațiu cu destinație de locuință
sau spațiu cu altă destinație decât cea de locuință din
scara, condominiul, asociația respectivă, conform modelului
din anexa F;
11. declarațiile pe propria răspundere ale proprietarilor
spațiilor cu destinație mixtă, privind activitățile desfășurate
efectiv în spațiile respective, conform modelului din
anexa G;
12. copie după buletinul/cartea de identitate al/a
persoanei care depune dosarul în numele asociației.
Art. 4. — În termen de 90 de zile de la depunerea
cererii și a dosarului complet de către asociațiile de
proprietari/locatari, cu actele necesare preluării în facturare
individuală, furnizorii de energie termică au obligația de a
întreprinde toate acțiunile și de a lua toate măsurile pentru
asigurarea în condiții optime a activităților de facturare și
încasare individuală a consumurilor de energie termică.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA A
CONVENȚIE

de facturare individuală a consumurilor de energie termică
(Anexă la Contractul de furnizare a energiei termice
nr. ........ din data de ...........)
I. Părți
Art. 1. — Între ........................................................................, cu sediul în ............................,
str. ................................ nr. ......, sectorul ........, județul .........., înmatriculată la registrul comerțului
cu nr. ............., cod fiscal ...................., cod unic de înregistrare ......................., cont .....................,
deschis la .........................., titular al licenței emise de ..................., nr. ......... din ...............,
reprezentată de .........................., având funcția de ........................., și de .............................., având
funcția de ....................................., denumit furnizor, având calitatea de vânzător, pe de o parte,
și
Domnul/Doamna ......................................................., cu adresa în localitatea ........................,
str. ............................. nr. ......., bl. ......, sc. ......, et. ........, ap. ........., sectorul/județul ...........,
telefon ......................, identificat cu ....... seria ........ nr. ................., eliberat la data de .................
de ................, C.N.P. ....................., denumit consumator, în calitate de cumpărător, pe de altă parte;
sau
Societatea ...................................................., cu sediul în localitatea ......................................,
str. ................................... nr. ......, bl. ......., sc. ......, et. ......., ap. ......, sectorul/județul .................,
telefon .............., înmatriculată la registrul comerțului cu nr. ...................., cod fiscal .........., cod
unic de înregistrare ......................, cont ......................, deschis la .........................., denumit
consumator, în calitate de cumpărător, pe de altă parte,
s-a încheiat prezenta convenție.
II. Obiectul convenției
Art. 2. — (1) Obiectul prezentei convenții îl constituie
repartizarea/facturarea cotei-părți din consumul total de
energie termică înregistrat de grupul de măsurare/contoare
de la branșamentul termic comun al imobilului de tip
condominiu, precum și reglementarea raporturilor dintre
furnizor și consumatorul individual privind furnizarea,
condițiile de consum și plata energiei termice.
(2) Utilizarea energiei termice numai în scop propriu,
pentru încălzire și apă caldă de consum.
Art. 3. — (1) Data prelevării datelor necesare facturării
individuale a consumurilor de energie termică prin
autocitire/citire efectuată de reprezentantul legal al asociației
de proprietari/citire efectuată de reprezentantul prestatorului/
citire efectuată de reprezentantul furnizorului este
......................... . (Se trece modalitatea de prelevare a
datelor aleasă în cadrul asociației de proprietari). Data
emiterii facturii este ..................................... .
(2) Data citirii repartitoarelor de costuri pentru luna
februarie este .................................... . Data emiterii facturii
este ............ .
(3) Data citirii repartitoarelor de costuri pentru luna
decembrie este ................................ . Data emiterii facturii
este ............................. .
III. Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 4. — Furnizorul are următoarele drepturi:
1. să factureze individual la tarifele în vigoare cantitățile
furnizate, determinate potrivit prevederilor legale, și să
încaseze contravaloarea serviciilor prestate;
2. să aplice penalitățile legale în cazul neachitării
facturilor la termen;
3. să inițieze modificarea și completarea convenției de
facturare individuală a energiei termice sau a anexelor la
aceasta ori de câte ori apar elemente noi în baza normelor
legale, prin acte adiționale;
4. să aibă acces la instalațiile de utilizare a energiei
termice aflate în folosința sau pe proprietatea

consumatorului pentru citirea sau verificarea corectitudinii
citirilor sau autocitirilor repartitoarelor de costuri;
5. să aibă acces pe proprietatea consumatorului pentru
desprinderea instalațiilor individuale de la instalațiile de
utilizare a energiei termice ale asociației de proprietari, în
caz de neachitare a obligațiilor de plată cu o durată mai
mare de 90 de zile de la termenul scadent al facturilor.
Accesul se va efectua în prezența reprezentantului legal al
asociației de proprietari;
6. să acționeze în instanță proprietarii care refuză să
permită accesul pe proprietatea lor, în prezența
reprezentantului legal al asociației de proprietari, pentru
desprinderea instalațiilor individuale de la instalațiile de
utilizare a energiei termice ale asociației de proprietari,
precum și pentru recuperarea integrală a tuturor obligațiilor
de plată de la consumatorii care înregistrează debite cu
durată mai mare de 90 de zile de la termenul scadent al
facturilor.
Art. 5. — Furnizorul are următoarele obligații:
1. să respecte angajamentele asumate prin contractul de
furnizare a energiei termice;
2. să respecte prevederile normelor tehnice,
reglementărilor și legislației în vigoare din domeniul
serviciilor publice de alimentare cu energie termică produsă
centralizat;
3. să respecte standardul de performanță pentru
serviciul de furnizare a energiei termice privind activitatea
de facturare individuală;
4. să factureze individual cantitățile de energie termică
în conformitate cu Metodologia de repartizare și facturare a
consumurilor individuale de energie termică la prețurile și
tarifele legal stabilite;
5. să înregistreze toate reclamațiile și sesizările
proprietarului și să ia măsurile care se impun în vederea
rezolvării acestora, în termenul prevăzut de lege;
6. să asigure continuitatea în alimentare în limitele
gradului de asigurare în furnizare, prevăzute în Contractul
de furnizare a energiei termice încheiat cu asociația de
proprietari;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
7. să citească, la datele convenite de comun acord cu
consumatorul, indicațiile repartitoarelor de costuri, în
vederea stabilirii cantităților de energie termică ce vor fi
facturate, în cazul în care furnizorul a montat repartitoare
de costuri în condominiu;
8. să nu deterioreze bunurile proprietarului și să aducă
părțile din construcții legal executate, care aparțin
consumatorului, la starea lor inițială, dacă au fost
deteriorate din vina sa;
9. să verifice corectitudinea operațiunii de desprindere a
instalațiilor de încălzire aferente proprietății individuale.
IV. Drepturile și obligațiile consumatorului
Art. 6. — Consumatorul are următoarele drepturi:
1. să consume energie termică în condițiile prevăzute în
prezenta convenție;
2. să primească răspuns în termen legal la sesizările
adresate furnizorului;
3. să beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile
negocierii unor contracte pentru prestări de servicii cu
specific energetic, conform prevederilor legale.
Art. 7. — Consumatorul are următoarele obligații:
1. să achite integral și la termen facturile emise de
furnizor reprezentând contravaloarea serviciilor prestate,
inclusiv eventualele debite restante recunoscute de acesta,
potrivit anexei D;
2. să asigure accesul spre instalațiile de utilizare a
energiei termice ce aparțin proprietății comune a asociației
de proprietari și trec prin interiorul proprietății individuale;
3. să nu dezafecteze și să nu modifice amplasamentul
coloanelor de încălzire, de aerisire și de apă caldă ce trec
prin interiorul proprietății individuale și aparțin proprietății
comune a asociației de proprietari;
4. să comunice în scris, în termen de 10 zile
lucrătoare, furnizorului orice modificare a elementelor care
au stat la baza întocmirii convenției și să încheie acte
adiționale în legătură cu aceasta;
5. să exploateze și să întrețină instalațiile proprii pentru
asigurarea utilizării eficiente a energiei termice;
6. să înștiințeze asociația de proprietari/locatari și să
anunțe furnizorul în scris, în termen de 5 zile lucrătoare,
despre orice modificare a suprafeței echivalente termic a
instalațiilor de încălzire aferente proprietății individuale;
7. să respecte toate prevederile legale în cazul în care
solicită desprinderea totală a instalațiilor de încălzire
aferente proprietății individuale de la instalațiile centrale de
utilizare a energiei termice aferente proprietății comune;
8. să permită accesul furnizorului/prestatorului la
repartitoarele de costuri în scopul prelevării datelor
necesare facturării consumurilor și verificării corectitudinii
citirilor sau autocitirilor, cu frecvența prevăzută la art. 3;
9. să suporte costurile verificării, reparării sau înlocuirii
repartitoarelor de costuri defecte, montate în proprietatea
sa, în afara perioadei de garanție;
10. să nu utilizeze agentul termic pentru încălzire sau
apa caldă de consum pentru spălarea autovehiculelor,
topirea zăpezii sau în alte scopuri decât cele prevăzute în
contract.
V. Determinarea consumurilor individuale de energie
termică furnizate
Art. 8. — Determinarea cotei-părți din consumul total de
energie termică înregistrat de grupul de măsurare/contoare
de la branșamentul termic comun al imobilului de tip
condominiu se face conform Metodologiei de repartizare și
facturare a consumurilor individuale de energie termică la
prețurile și tarifele legal stabilite.

31

Art. 9. — (1) Determinarea consumurilor individuale de
energie termică în vederea facturării se poate face și în
baza sistemelor de repartizare a costurilor montate la
consumator.
(2) Se admite citirea de la distanță a repartitoarelor de
costuri. Citirea repartitoarelor de costuri în vederea
facturării se va efectua la data stabilită la art. 3,
consumatorul fiind obligat să semneze procesul-verbal de
citire în cazul în care citirea nu se face de la distanță.
(3) În cazul absenței consumatorului, facturarea
individuală a consumurilor de energie termică se va face
în baza citirii anterioare a repartitoarelor de costuri montate
în proprietatea sa, urmând ca reglarea consumurilor să se
facă la sfârșitul perioadei de facturare următoare. Dacă nici
în luna următoare consumatorul nu asigură accesul în
proprietatea sa pentru citirea repartitoarelor de costuri,
furnizorul este îndreptățit să factureze consumurile
individuale de energie termică în sistem paușal.
(4) În situația prevăzută la alin. (3) reluarea în facturare
individuală se poate face numai după o nouă citire a
repartitoarelor de costuri la începutul perioadei de facturare.
Art. 10. — (1) Pe perioada în care, chiar dacă un
singur repartitor de cheltuieli pentru apă caldă, montat
într-un spațiu cu destinație de locuință, este defect sau
scos din circuit, repartizarea cheltuielilor pentru apa caldă
pentru acel spațiu se face în sistem paușal.
(2) Cantitatea lunară de apă caldă de consum, în
sistem paușal, ce revine fiecărui locatar în cazul în care
repartitoarele de apă caldă sunt indisponibile, indiferent de
cauză, se determină prin raportarea consumului mediu de
apă caldă înregistrat de contorul de energie termică montat
la branșament, în decursul ultimelor 3 luni consecutive, la
numărul mediu de locatari din condominiu din aceeași
perioadă.
(3) Repartizarea consumurilor individuale de energie
termică în sistem paușal se aplică pe întreaga perioadă de
facturare, indiferent de numărul de zile cât a fost
indisponibil repartitorul în acea lună. Reluarea în facturare
individuală pe baza indicațiilor repartitoarelor de costuri se
face după o nouă citire a repartitoarelor de costuri la
începutul perioadei de facturare.
VI. Facturare și modalități de plată
Art. 11. — Contravaloarea energiei termice furnizate
consumatorului se încasează de la acesta pe bază de
factură; factura reprezintă documentul de plată emis de
furnizor, în conformitate cu legislația fiscală în vigoare.
Art. 12. — Facturile și documentele de plată se transmit
de furnizor la adresa ............................................................
................................................................................................
.............................................................................................. .
Art. 13. — Factura individuală emisă de furnizor trebuie
să cuprindă cel puțin următoarele informații: destinatarul
facturii, data emiterii facturii, termenul de plată scadent,
perioada pentru care s-a făcut facturarea energiei
consumate, semnătura și ștampila emitentului, semnificația
fiecărei obligații de plată cuprinse în factură (plată pentru
energie, pentru penalități, pentru corecții etc.), datele care
au stat la baza stabilirii consumurilor de energie termică
(cantitățile de energie termică înregistrate de grupul de
măsurare/contoare de la branșament, suprafața echivalentă
termic totală a condominiului, suprafața echivalentă termic
aferentă părților comune, cota-parte de proprietate indiviză,
suprafața utilă, numărul de persoane sau alte elemente,
după caz), valorile mărimilor de facturat și indexurile

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

aferente (cu precizarea dacă indexurile sunt citite sau
estimate), tarifele aplicate pentru fiecare mărime de facturat,
temeiul legal de preț, sumele rezultate pentru fiecare
mărime facturată, precum și valoarea totală de plată.
Art. 14. — Contravaloarea facturilor emise de furnizor
se va achita în termen de 15 zile lucrătoare de la data
expedierii facturii prin poștă, certificată prin înscrisul de pe
ștampila poștei, sau în termen de 15 zile lucrătoare de la
data confirmării de primire, în cazul transmiterii facturii prin
curier/delegat.
Art. 15. — (1) Furnizorul va practica tarifele aprobate
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Modificarea tarifelor va fi adusă la cunoștință
utilizatorului cu minimum 15 zile înaintea începerii perioadei
de facturare sau în termen de 3 zile lucrătoare de la
aprobarea noului tarif atunci când intervalul dintre data
aprobării și începerea perioadei de facturare este mai mic
de 15 zile.
Art. 16. — (1) Facturile pot fi achitate de consumator
prin următoarele modalități de plată:
a) la domiciliul proprietarului, persoanei desemnate de
furnizor, o dată cu prezentarea facturii de către acesta sau
la termenul convenit cu utilizatorul;
b) la casieria furnizorului;
c) la poștă;
d) la bancă, prin transfer bancar în contul furnizorului;
e) prin card bancar;
f) orice alt mod prevăzut în dispozițiile legale privitoare
la plată, acceptat și practicat de furnizor.
(2) În cazul alin. (1) lit. a), reprezentantul furnizorului
este obligat să prezinte legitimația de serviciu când solicită
încasarea sumelor facturate.
Art. 17. — Modalitatea de plată a contravalorii energiei
termice furnizate/consumate se stabilește, de comun acord
între părți, astfel:
............................................................................................
................................................................................................
................................................................................................
................................................................................................
Art. 18. — Corespunzător modului de plată convenit cu
consumatorul (dintre cele practicate de furnizor), factura se
consideră achitată de către consumator la data încasării
sumelor pe bază de factură/chitanță de către reprezentantul
furnizorului, la data înregistrării plății în extrasul de cont
bancar al consumatorului, la data preluării cecului de către
furnizor, la data intrării numerarului în casieria furnizorului
în cazul plății la casierie sau prin orice mod prevăzut
expres în alte reglementări legale de plată și convenit cu
furnizorul.
VII. Răspunderi
Art. 19. — (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte
a obligațiilor prevăzute în prezenta convenție, părțile
răspund conform prevederilor Codului civil, ale Codului
comercial și celorlalte acte normative în vigoare.
(2) Părțile pot include și daune-interese pentru
neexecutarea totală sau parțială a contractului.
Art. 20. — Pentru întârzieri ale consumatorului la plata
facturii aferente activității de furnizare a energiei termice,
furnizorul este îndreptățit să ia, succesiv, următoarele
măsuri:
a) aplicarea de penalități;
b) transmiterea a două somații de sistare a livrării
energiei termice, prima la 45 de zile și a doua la 75 de
zile de la expirarea termenului scadent de plată a facturii,

cu un preaviz de 45 de zile, respectiv 15 zile, până la
sistarea efectivă a furnizării energiei termice;
c) sistarea furnizării energiei termice, inclusiv în
perioada sezonului rece, pentru restanțele la plata facturilor
pe o perioadă mai mare de 3 luni.
Art. 21. — (1) Neachitarea facturii în termen de 15 zile
lucrătoare atrage penalități de întârziere egale cu cele
utilizate pentru neplata obligațiilor față de bugetul de stat,
după cum urmează:
a) penalitățile sunt egale cu nivelul dobânzii datorat
pentru neplata în termen a obligațiilor bugetare, stabilit
conform reglementărilor legale în vigoare;
b) penalitățile se datorează începând cu prima zi după
data scadenței;
c) valoarea totală a penalităților nu poate depăși
valoarea facturii.
(2) Procentul de penalitate se va modifica și va fi
înlocuit de drept ori de câte ori se va modifica legislația
referitoare la obligațiile față de bugetul de stat. Valoarea
penalităților nu va depăși cuantumul debitului și se
constituie venit al furnizorului.
Art. 22. — (1) În cazul în care un consumator contestă
valoarea unei facturi și comunică în scris acest fapt
furnizorului în termen de 10 zile de la primirea ei,
furnizorul este obligat să analizeze corectitudinea
contestației și în termen de 10 zile de la primirea
contestației să comunice consumatorului rezultatul analizei.
(2) Dacă furnizorul constată că factura inițială este
corectă, comunică această constatare consumatorului, iar
factura, precum și termenul de plată inițial rămân valabile.
(3) Dacă furnizorul constată că factura inițială a fost
greșită, emite o factură de diferență consumatorului, cu
decalarea corespunzătoare a termenului de plată.
(4) Dacă în situația de la alin. (3) furnizorul nu a
calculat corect contravaloarea consumurilor individuale de
energie termică și se dovedește că suma contestată a fost
mai mare decât cea datorată de consumator la data
respectivă (deci contestația a fost justificată), furnizorul
trebuie să plătească consumatorului diferența dintre suma
încasată și cea corect calculată, majorată cu penalități de
întârziere egale cu nivelul dobânzii pentru neplata la
termen a obligațiilor bugetare.
(5) Penalitățile prevăzute la alin. (4) se percep pentru
perioada dintre data plății făcute de consumator și data la
care furnizorul restituie diferența de plată și penalitatea.
Art. 23. — (1) Sistarea furnizării energiei termice va fi
în mod obligatoriu preavizată la termenele stabilite la
art. 20 lit. b) și va fi aplicată obligatoriu în cazul în care
consumatorul nu s-a conformat preavizelor primite.
(2) Somația trebuie să conțină motivul sistării, suma
datorată, termenul de plată după care urmează sistarea,
precum și costul operațiilor de întrerupere și de
realimentare cu energie termică a consumatorului.
(3) Dacă consumatorul refuză accesul furnizorului pentru
efectuarea operațiunilor de desprindere a instalațiilor interioare
de încălzire aflate în proprietate individuală de la sistemul de
alimentare centralizată cu energie termică, în vederea sistării
furnizării energiei termice în caz de neplată, furnizorul este
îndreptățit să acționeze în instanță consumatorul pentru
recuperarea integrală a obligațiilor de plată.
Art. 24. — În cazul în care se constată că deși
consumatorul la care anterior a fost sistată furnizarea
energiei termice beneficiază de încălzire sau apă caldă de
consum fără acordul furnizorului, se va proceda la
refacturarea energiei termice începând cu data sistării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

33

Art. 25. — Reluarea furnizării cu energie termică
consumatorului după sistarea pentru neplată se realizează
în ziua următoare efectuării plății integrale către furnizor a
facturii, a penalităților datorate și a cheltuielilor ocazionate
de sistarea și reluarea furnizării.
Art. 26. — (1) În cazul consumatorului care a ajuns în
condițiile de sistare a furnizării energiei termice pentru
neplată, furnizorul poate condiționa reluarea furnizării de
constituirea unei garanții. Valoarea acesteia corespunde
consumului maxim estimat pentru o perioadă de o lună.
(2) Garanția se va returna consumatorului, după luarea
în considerare a eventualelor debite, în cazul rezilierii
convenției sau dacă timp de un an consumatorului nu i-a
mai fost întreruptă furnizarea energiei termice pentru
neplata acesteia.
Art. 27. — (1) Furnizorul este obligat să plătească
despăgubiri în cazul deteriorării instalațiilor interioare de
utilizare a energiei termice sau bunurilor aparținând
consumatorului, în situația în care au apărut presiuni și/sau
temperaturi ale agentului termic mai mari decât cele
admise de normele tehnice în vigoare, ca urmare a culpei
acestuia sau a unui terț. Plata despăgubirilor se face în
termen de maximum 30 de zile de la data producerii sau
constatării deteriorării pe baza expertizei efectuate de un
expert autorizat angajat de furnizor și agreat de
consumator. În cazul în care în urma expertizei se
constată că deteriorarea instalațiilor interioare nu se
datorează culpei furnizorului, plata expertizei va fi suportată
de utilizator.
(2) În cazul în care consumatorul folosește instalații de
utilizare a energiei termice, improvizate sau care
influențează parametrii de calitate ai energiei termice (de
exemplu, regimul cantității de apă de adaos din rețea),
periclitând continuitatea în alimentarea cu energie termică
a altor utilizatori, acesta urmează să suporte plata daunelor
justificate pe care le-a produs.
Art. 28. — (1) Orice schimbare a destinației cantității de
energie termică furnizate, în sensul utilizării acesteia în alte
scopuri decât cele prevăzute în convenție, va fi adusă la
cunoștință furnizorului, în scris, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data modificării.
(2) Neanunțarea schimbării destinației consumului de
energie termică dă dreptul furnizorului să recalculeze
contravaloarea acestuia sau să ia alte măsuri, după caz,
conform prevederilor legale.
Art. 29. — (1) Intervențiile neautorizate asupra
repartitoarelor de costuri în scopul influențării indicațiilor
acestora, distrugerea sau ruperea sigiliilor, improvizațiile de
orice fel în vederea ocolirii repartitoarelor de costuri pentru
apa caldă, sustragerile de agent termic din instalațiile de
încălzire constituie consum fraudulos și se sancționează
conform dispozițiilor legale.
(2) Consumatorii aflați în situația de la alin. (1) nu sunt
exonerați de plata unor daune către asociația de
proprietari/locatari sau furnizorul de energie termică.
Art. 30. — (1) Părțile sunt absolvite de orice răspundere
pentru neîndeplinirea în totalitate sau în parte a litigiilor ce
decurg din această convenție, dacă acest lucru este
rezultatul acțiunii forței majore.
(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să notifice
acest lucru în scris celeilalte părți în decurs de 48 de ore
de la apariția acesteia, apreciind și perioada în care

urmările ei încetează, cu confirmarea autorității competente
de la locul producerii evenimentului ce constituie forța
majoră.
Art. 31. — Întreruperea furnizării energiei termice se va
face numai cu respectarea legislației în vigoare, a
prevederilor prezentei convenții și a reglementărilor în
vigoare.
Art. 32. — Corespondența adresată furnizorului de către
utilizator va conține în mod obligatoriu: denumirea, titulatura
și adresa, semnătura persoanei autorizate și ștampila
utilizatorului.

Furnizor,
.........................

Utilizator,
.........................

VIII. Forța majoră
Art. 33. — Nici una dintre părțile contractante nu
răspunde de neexecutarea în termen sau/și de executarea
în mod necorespunzător, total sau parțial, a oricărei
obligații care îi revine în baza prezentei convenții dacă
neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligației respective a fost cauzată de forța majoră. Partea
care invocă forța majoră este obligată să notifice celeilalte
părți producerea evenimentului și să ia toate măsurile în
vederea limitării consecințelor lui.
IX. Durata convenției
Art. 34. — (1) Prezenta convenție se încheie pe durată
nedeterminată.
(2) Proprietarii care își înstrăinează apartamentele sau
spațiile cu altă destinație sunt obligați ca la întocmirea
formelor de înstrăinare să facă dovada achitării la zi a
cheltuielilor care le revin, iar noul proprietar este obligat să
accepte continuarea convenției de facturare individuală.
X. Încetarea convenției
Art. 35. — Prezenta convenție poate înceta în
următoarele cazuri:
a) prin rezilierea Contractului de furnizare a energiei
termice încheiat între furnizor și asociația de proprietari, în
condițiile legii;
b) din inițiativa asociației de proprietari, în baza hotărârii
adunării generale a asociației de proprietari, cu un preaviz
de 15 zile;
c) în alte situații prevăzute de lege.
XI. Litigii
Art. 36. — Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentei convenții sau rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acesteia să fie
rezolvate pe cale amiabilă.
Art. 37. — În cazul în care nu este posibilă rezolvarea
litigiilor pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor
judecătorești române competente.
XII. Alte clauze
Art. 38. — (1) Modificarea prezentei convenții se poate
face prin act adițional, cu acordul părților.
(2) Prezenta convenție s-a încheiat în două exemplare
și intră în vigoare în termen de 90 de zile de la data
semnării ei.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA A.1

Către

................................................................................
CERERE

de preluare în facturare individuală pentru asociația de proprietari/locatari nr. ...............
Prin prezenta cerere vă solicităm preluarea în facturare individuală a asociației noastre și
depunem dosarul cu documentele solicitate în acest scop.
Datele de identificare a asociației noastre sunt:
1. Contractul de furnizare a energiei termice nr. ......................... din data de ...................... .
2. Adresa asociației ......................................................................................................................
3. Președinte ................................................................................................................................
(numele și prenumele, adresa, nr. telefon)

4. Administrator sau persoana delegată: ....................................................................................
(numele și prenumele, adresa, nr. telefon)

5. Blocul/scara/număr de scări în componență ............................................................, din care:
nr. ap. ..........., nr. spații comerciale .........., nr. spații cu destinație mixtă ..........
6. Debitul asociației la sfârșitul lunii anterioare depunerii cererii este de ........................... lei,
din care majorări de întârziere .............................. lei.
Menționăm că toți proprietarii sunt de acord cu trecerea la facturarea individuală și anexăm
tabelul nominal semnat de aceștia sau de împuternicitul proprietarului.
Ne asumăm răspunderea că documentele depuse sunt conforme cu realitatea.
Președintele asociației,

Loc pentru ștampilă

............................................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

ANEXA A.2
TABEL NOMINAL

cu proprietarii spațiilor cu destinație de locuință
Nr.
crt.

Nr.
ap.

Numele și prenumele

Act de identitate
Serie/număr

Cod numeric personal

Eliberat de Poliția ...........

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
.
.
.
Președintele asociației,
............................................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

Loc pentru ștampilă

Semnătura

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

ANEXA A.3
TABEL NOMINAL

cu proprietarii spațiilor cu destinație de locuință, ai căror proprietari nu sunt în țară și pentru care își dau acordul
de preluare în facturare individuală următorii reprezentanți, pentru care anexăm împuternicirile și declarațiile notariale
Nr.
ap.

Numele și prenumele
proprietarului

Numele și prenumele
semnatarului

Actul de identitate
Serie/număr

Codul numeric personal

Eliberat
de Poliția ...........

Semnătura

TABEL NOMINAL

cu proprietarii spațiilor cu altă destinație decât cea de locuință
Nr
crt.

Denumirea
societății comerciale

Nr. de înmatriculare
la registrul comerțului

Telefon

Numele și prenumele
reprezentantului

Președintele asociației,
............................................................

Funcția

Semnătura

Loc pentru ștampilă

(numele și prenumele în clar)

Semnătura

ANEXA A.4
TABEL NOMINAL

cu proprietarii spațiilor cu destinație de locuință, care pe adresa apartamentului și-au declarat sediul social
sau punctul de lucru al unei societăți comerciale ce își desfășoară efectiv activitatea în spațiul respectiv
Nr.
ap.

Denumirea
societății comerciale

Nr. de înmatriculare
la registrul comerțului

Numele și prenumele
proprietarului

Actul de identitate
Serie/număr

Eliberat
de Poliția ...........

Semnătura

TABEL NOMINAL

cu proprietarii spațiilor cu destinație de locuință, care pe adresa apartamentului și-au declarat sediul social
sau punctul de lucru al unei societăți comerciale ce nu își desfășoară efectiv activitatea în spațiul respectiv
Nr.
ap.

Denumirea
societății comerciale

Nr. de înmatriculare
la registrul comerțului

Numele și prenumele
proprietarului

Președintele asociației,
............................................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

Actul de identitate
Serie/număr

Eliberat
de Poliția ...........

Loc pentru ștampilă

Semnătura

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA B
TABEL CENTRALIZATOR

privind numărul de persoane și suprafața utilă a spațiilor cu destinație de locuință
de la bl. .........., sc. .........., din str. .............................. nr. ...........
Nr.
crt.

Nr.
ap.

Numele și prenumele
proprietarului

Număr
de persoane

Suprafața utilă
(m2)

Semnătura

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
.
.
.
TOTAL:

Președintele asociației,
............................................................

Loc pentru ștampilă

(numele și prenumele în clar)

Semnătura
ANEXA C
SITUAȚIE CENTRALIZATOARE

privind datoria înregistrată pe apartamente și spații
cu altă destinație decât cea de locuință la data de ..............................
Asociația de proprietari nr. ............, str. .............................. nr. ..........., bl. ............, sc. ............
Nr.
crt.

Nr.
ap.

Numele și prenumele proprietarului/
denumirea societății comerciale

Datoria totală
(lei)

din care:
Facturi de energie termică

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
.
.
.
TOTAL ASOCIAȚIE:

Președintele asociației,
............................................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

Loc pentru ștampilă

Facturi de penalități

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA D
SITUAȚIA

debitului defalcat pe apartamente, respectiv spații cu altă destinație decât cea de locuință,
la energie termică
Numele și prenumele proprietarului/Denumirea societății comerciale ..............................,
str. .............................. nr. .........., bl. .........., sc. ..........., ap. ............
Datoria totală ......................................................................................................... lei, din care:
În anul ...........
Facturi de energie termică/lei

Luna

Facturi de penalități/lei

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL:
TOTAL DATORII/AN:

Dacă debitele sunt mai mari de un an, se vor defalca datoriile pe fiecare an și lună în
parte, conform tabelului de mai sus.
Declar pe propria răspundere că valoarea înscrisă a datoriilor corespunde cu realitatea și că
această sumă constituie obligația mea de plată pentru energia termică, la data de
.............................. .
Act de identitate ............ seria ............ nr. ..................., eliberat de Poliția ..............................
la data de .............................. .
Semnătura proprietarului ..............................
Declar pe propria răspundere că valorile înscrise corespund cu evidențele asociației și că în
prezența mea a semnat pentru însușirea obligației de plată proprietarul/reprezentantul împuternicit
desemnat de proprietar și nimeni altcineva.
Președintele asociației,
................................................
Semnătura și ștampila

ANEXA E
ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI Nr. ................
DECLARAȚIE

privind modalitatea de facturare
Prin prezenta declar, în numele asociației, că aceasta a ales ca modalitate de facturare
varianta ................................................................ conform art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență
[se va completa lizibil cu a), b) sau c)]

a Guvernului nr. 5/2003 și că aceasta va fi aplicată tuturor apartamentelor care compun asociația.
Alegerea s-a făcut pornindu-se de la opțiunea manifestată de majoritatea proprietarilor
apartamentelor din asociație, conform Procesului-verbal nr. ............... din ..................... anexat în
copie la prezenta declarație.
Președintele asociației,
............................................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

Loc pentru ștampilă

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
ANEXA F
TABEL CENTRALIZATOR

cu cota-parte de proprietate indiviză pentru apartamentele și spațiile cu altă destinație decât cea de locuință
de la bl. ..........., sc. ............, str. ........................ nr. ...........
Nr.
crt.

Nr.
ap.

Numele și prenumele proprietarului/
Denumirea societății comerciale

Cota-parte indiviză
de proprietate

Semnătura

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
.
.
.
Președintele asociației,
............................................................

Loc pentru ștampilă

(numele și prenumele în clar)

Semnătura
ANEXA G
ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI Nr. ...........
DECLARAȚIE

Subsemnatul ................................., declar pe propria răspundere că pe adresa domiciliului
meu din localitatea .............................................., str. ................................. nr. ..........., bl. ...........,
sc. ..........., et. ..........., ap. ..........., sectorul/județul ................................., este declarat sediul
social/punct de lucru al societății comerciale ................................., înregistrată la registrul comerțului
cu nr. ......................, cod fiscal ................................., cod unic de înregistrare .........................., unde
nu se desfășoară efectiv activități/se desfășoară activități de .............................................................
(se va tăia cu o linie, după caz).

............................................
(numele și prenumele în clar)

Semnătura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

39
ANEXA Nr. 3

NORMATIV TEHNIC
privind condițiile de montare și exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire și apă caldă de consum
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul normativ tehnic este elaborat cu
respectarea prevederilor Legii serviciilor publice de
gospodărie comunală nr. 326/2001, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor
publice de alimentare cu energie termică produsă
centralizat, ale Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 85/2001 privind
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 234/2002, ale Hotărârii Guvernului nr. 400/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, cu modificările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 933/2004 privind
contorizarea consumatorilor racordați la sistemele publice
centralizate de alimentare cu energie termică și ale
Ordinului ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
și al șefului Departamentului pentru Administrația Publică
Locală nr. 29/N/1993 pentru aprobarea Normativului-cadru
privind contorizarea apei și a energiei termice la populație,
instituții publice și agenți economici.
Art. 2. — (1) Prezentul normativ tehnic stabilește
condițiile ce trebuie îndeplinite pentru montarea și
exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor, pentru
încălzire și apă caldă de consum în imobile condominiale
în care s-a adoptat acest sistem de repartizare cu
respectarea următoarelor principii:
a) repartizarea echitabilă a costurilor;
b) stimularea economisirii resurselor;
c) asigurarea eficienței energetice;
d) responsabilității față de locatarii condominiului;
e) corelării cerințelor cu resursele;
f) conservării mediului și dezvoltării durabile;
g) asigurării securității construcțiilor împotriva înghețului.
(2) Prevederile prezentului normativ tehnic se aplică
condominiilor existente, a căror alimentare cu energie
termică și apă caldă de consum a fost proiectată și
realizată în sistem centralizat, fiind branșate la rețelele
publice de distribuție a energiei termice, și care au
instalațiile interioare comune condominiului, unui tronson
sau unei scări a acestuia.
(3) Prezentul normativ tehnic se poate aplica și
condominiilor dotate la nivel de scară sau imobil cu
centrale termice sau cu punte termice proprii.
(4) Prevederile prezentului normativ tehnic se aplică, de
asemenea, la proiectarea, executarea recepționarea,
testarea și emiterea agrementului tehnic, pentru sistemele
de repartizare a costurilor montate în imobilele
condominiale.
Art. 3. — În sensul prezentului normativ tehnic, noțiunile
de mai jos se definesc după cum urmează:
3.1. agrement tehnic pentru produs — document scris ce
conține o apreciere tehnică favorabilă asupra aptitudinii de

utilizare, în conformitate cu cerințele legii calității în
construcții, a unor produse, procedee sau echipamente;
3.2. agent termic sau purtător de energie termică — fluidul
utilizat pentru acumularea, transportul și transferul energiei
termice;
3.3. caracteristica dispozitivului — relația dintre viteza de
contorizare și temperatura lichidului de măsură la un
repartitor de costuri bazate pe principiul evaporării;
3.4. clasă metrologică — o clasificare convențională a
contoarelor de apă, prin care se stabilește valoarea
admisibilă a debitului minim și de tranziție, în funcție de
debitul nominal, astfel încât eroarea tolerată să nu fie mai
mare de o anumită valoare stabilită prin acte normative;
3.5. cădere de presiune — valoarea cu care se reduce
presiunea disponibilă a apei cauzată de prezența, în
circuitul de utilizare, a repartitorului de costuri de apă caldă
când prin acesta circulă debitul nominal;
3.6. eroare tolerată — limita erorii admise de o normă
de metrologie legală pentru aprobarea de model și pentru
verificarea inițială a contoarelor de apă caldă folosite ca
repartitoare de costuri pentru apă caldă;
3.7. evaporare neutilizabilă — cantitatea de lichid de
măsură care se evaporă la temperatura ambiantă, fără
aport de căldură din partea corpului de încălzire;
3.8. evaporare nominală — variația numărului de unități
de pe scara gradată măsurată după 210 zile pentru o
temperatură constantă a lichidului de măsurare de 50șC;
3.9. exploatarea repartitoarelor de costuri — prestații de
servicii care fac parte din obiectul contractului încheiat între
prestator și asociația de proprietari/locatari și care conțin
cel puțin activități de:
a) citire a repartitoarelor de costuri pentru încălzire
și/sau apă caldă;
b) întreținerea repartitoarelor de costuri;
c) repartizarea pe apartamentele din condominiu a
contravalorii energiei termice pentru încălzire și înglobată în
apa caldă și/sau a cantităților de apă rece pentru
prepararea apei calde în vederea facturării consumurilor de
către furnizori;
d) verificarea repartitoarelor de costuri pe toată perioada
de valabilitate a contractului;
3.10. factor de conversie — mărime adimensională care
este folosită la conversia valorii afișate de un repartitor de
costuri de căldură în valori adecvate pentru decontarea
costurilor pentru căldură și care se determină pentru fiecare
combinație corp de încălzire-repartitor de costuri ca un
produs dintre factorul de evaluare global și factorul de
amplasare;
3.11. factor de amplasare — mărime adimensională care
se determină în funcție de:
a) amplasarea incintelor încălzite față de punctele
cardinale;
b) amplasarea incintelor încălzite pe verticala
condominiului;
c) amplasarea incintelor încălzite pe orizontala
condominiului;
d) numărul și dimensiunile coloanelor de distribuție ce
trec prin incintele încălzite;
3.12. factor de evaluare global — mărime adimensională
utilizată la transformarea valorilor afișate de repartitoarele

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

de costuri pentru încălzire într-o formă adecvată calculului
consumului de energie termică în funcție de:
a) puterea termică nominală a corpului de încălzire
stabilită în condițiile de referință;
b) modificarea puterii termice a corpului de încălzire în
condițiile în care temperatura aerului din incintă este mai
mică decât temperatura aerului din condițiile de referință,
în cazul repartitoarelor electronice de costuri cu un singur
senzor de măsură;
c) modificarea puterii termice a corpului de încălzire, a
temperaturii lichidului de măsură și la temperaturi ale
aerului din incintă mai mici decât cele stabilite în condiții
de referință, în cazul repartitoarelor de costuri cu
evaporare;
d) diferența dintre temperatura măsurată cu sondele de
temperatură și temperatura reală a corpului de încălzire,
pentru diferite tipuri de suprafețe de transfer de căldură, în
cazul repartitoarelor electronice de costuri;
e) transferul inegal de căldură de la agentul termic la
lichidul de măsură pentru diferite tipuri de suprafețe de
transfer de căldură, în cazul repartitoarelor de costuri cu
evaporare;
3.13. limită inferioară de temperatură — valoarea minimă
a temperaturii medii logaritmice nominale a agentului termic
din corpurile de încălzire la care poate fi utilizat repartitorul
de costuri pentru încălzire, fiind înscrisă în documentația
tehnică care însoțește repartitorul și se notează cu tmin.
Pentru sistemele de încălzire alimentate în serie, aceasta
este temperatura medie logaritmică nominală a agentului
termic din ultimul corp de încălzire din seria de corpuri de
încălzire;
3.14. limită superioară de temperatură — valoarea
maximă a temperaturii medii logaritmice nominale a
agentului termic din corpurile de încălzire la care poate fi
utilizat repartitorul de costuri pentru încălzire;
3.15. raport de contorizare — raportul dintre viteza de
contorizare pentru o temperatură a lichidului de măsură de
50șC și viteza de contorizare pentru o temperatură a
lichidului de măsură de 20șC;
3.16. repartitor electronic de costuri — repartitor de
costuri alimentat cu energie electrică, utilizat în sisteme de
repartizare a costurilor pentru energia termică ce servesc
la înregistrarea temperaturii integrate într-o perioadă de
timp dată utilizând una sau mai multe temperaturi
caracteristice. Indicația necorectată afișată de repartitor este
o valoare aproximativă a integralei după timp a temperaturii
caracteristice măsurate a corpului de încălzire sau integrala
în funcție de timp a diferenței dintre temperatura suprafeței
corpului de încălzire și temperatura incintei;
3.17. repartitor de costuri cu evaporare — repartitor de
costuri nealimentat cu energie electrică utilizat în sisteme
de repartizare a costurilor pentru energia termică ce
servesc la înregistrarea temperaturii integrate într-o
perioadă de timp dată având la bază principiul evaporării
unui lichid utilizând numai temperatura suprafeței corpului
de încălzire sau a agentului termic. Indicația necorectată
afișată este o valoare aproximativă a integralei în funcție
de timp a temperaturii caracteristice măsurate a corpului de
încălzire;
3.18. senzor de temperatură — element de măsurare a
temperaturii care își modifică o caracteristică fizică în
funcție de variația de temperatură între niște limite stabilite
astfel încât eroarea de liniaritate a variației proprietății fizice
să aibă o valoare definitorie și acceptată;
3.19. standard de performanță pentru serviciul de furnizare
a energiei termice — norma tehnică ce stabilește indicatorii

cantitativi și nivelurile calitative pentru fiecare activitate
specifică serviciilor energetice de interes local;
3.20. temperatură medie logaritmică nominală a agentului
termic — este temperatura pe baza căreia se stabilește
domeniul de aplicabilitate a repartitoarelor de costuri și se
calculează cu relația:
tm0 = ta +

tt–tr
tt–ta

,

ln
tr–ta
în care:
— tt= temperatura agentului termic la intrarea în corpul
de încălzire;
— tr = temperatura agentului termic la ieșirea din corpul
de încălzire;
— ta = temperatura de referință a aerului din incinta
unde este montat corpul de încălzire fiind considerată
20șC;
3.21. temperatura nominală a apei calde — temperatura
apei calde, stabilită în standardul de performanță și în
contractul de furnizare;
3.22. temperatură de pornire — temperatura medie a
agentului termic din corpurile de încălzire, la sarcini termice
parțiale și pentru un debit de agent termic corespunzător
condițiilor de referință, de la care repartitorul de costuri
pentru încălzire electronic începe să înregistreze;
3.23. viteză de contorizare — viteza cu care se modifică
indicele unităților afișate într-o unitate de timp;
3.24. viteză de evaporare — viteza de modificare a
nivelului lichidului de măsură; se exprimă în milimetri pe
unitatea de timp.
Art. 4. — (1) Montarea sistemelor de repartizare a
costurilor se poate face numai de către prestatori autorizați,
pe baza unor proiecte avizate în condițiile legii.
(2) Contractele de livrare-montare și/sau exploatare se
încheie între asociația de proprietari/locatari și prestator.
(3) Documentația tehnică și economică întocmită de
prestator, după avizarea acesteia de către furnizorii de
energie termică, se pune la dispoziție și se păstrează de
către președintele asociației de proprietari/locatari, care are
obligația ținerii la zi a Cărții tehnice a construcției.
(4) În cazul în care, conform legilor în vigoare, este
necesară obținerea autorizației de construire, aceasta intră
în sarcina asociației de proprietari/locatari.
CAPITOLUL II
Repartitoare de costuri pentru încălzire
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 5. — (1) Montarea și utilizarea sistemelor de
repartizare a costurilor de încălzire în clădirile de tip
condominiu se realizează numai în spațiile cu destinație de
locuință.
(2) Determinarea consumurilor aferente spațiilor cu altă
destinație se face numai cu mijloace de măsurare legale.
Art. 6. — Sistemele de repartizare a costurilor pentru
încălzire pot fi utilizate numai în cazul în care:
a) determinarea cantității de energie termică pentru
încălzire se face cu un mijloc de măsurare legal, montat
pe branșamentul termic al condominiului în punctul de
delimitare/separație a instalațiilor;
b) determinarea cantității de combustibil utilizat pentru
prepararea locală în centrale termice de scară sau de
imobil a agentului termic și a apei calde se face cu un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
mijloc de măsurare legal care înregistrează numai
consumul aferent centralei termice;
c) instalațiile interioare de încălzire sunt exploatate în
condițiile prevăzute la art. 16;
d) pentru fiecare combinație, corp de încălzire repartitor
de costuri se cunosc factorii de evaluare specifici prevăzuți
în SR-EN 834, respectiv SR-EN 835, factorii de amplasare
corespunzători poziției incintei încălzite în cadrul
condominiului, precum și suprafața echivalentă termic și
debitul de agent termic nominal;
e) elementele care asigură transferul de căldură către
incintă sunt direct accesibile;
f) încălzirea incintei nu se realizează: prin pardoseală,
prin plafon, cu aer cald, cu aeroterme, agentul termic
utilizat nu este aburul, precum și în toate cazurile stabilite
de standardele SR-EN 834, respectiv SR-EN 835, identice
cu normele europene EN 834 și EN 835;
g) repartitoarele de costuri și robinetele termostatice au
agrement tehnic de produs;
h) corpurile de încălzire sunt dotate cu robinete
termostatice de reglare a debitului, astfel încât să existe
posibilitatea reglării temperaturii în incinta în care sunt
montate corpurile de încălzire;
i) 100% din proprietarii spațiilor cu destinație de locuință
preluați în facturare individuală au montate sisteme de
repartizare a costurilor pe toate corpurile de încălzire
racordate la instalația interioară de distribuție a energiei
termice din condominiu, condiție ce trebuie respectată și în
cazul imobilelor tip condominiu în care sunt constituite mai
multe asociații de proprietari/locatari, din care numai unul
are calitatea de titular de contract de furnizare a energiei
termice.
Art. 7. — Sistemele de repartizare a costurilor pentru
încălzire pot fi utilizate și în condominiile în care există
corpuri de încălzire desprinse de la instalația interioară de
distribuție a energiei termice pentru încălzire.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de montare a repartitoarelor electronice de costuri

Art. 8. — (1) Pentru a fi montate și utilizate,
repartitoarele electronice de costuri trebuie să îndeplinească
cerințele tehnice și metrologice prevăzute în SR-EN 834.
Conformitatea cu aceste cerințe trebuie să rezulte din
documentația tehnică a produsului, declarația de
conformitate a producătorului sau, după caz, certificatul de
conformitate emis de o unitate autorizată, precum și din
agrementul tehnic de produs dat în condițiile art. 44.
(2) Documentația tehnică a produsului trebuie să conțină
date despre:
a) temperatura de lucru și condițiile de depășire
accidentală a acesteia;
b) temperatura de depozitare;
c) stabilitatea și rezistența mecanică a tecilor de
protecție a senzorilor de temperatură;
d) posibilitățile de demontare pentru întreținere și
reparații;
e) condițiile de mediu în care senzorii de temperatură
lucrează corect;
f) condițiile în care trebuie să funcționeze unitatea
centrală de calcul a repartitorului electronic de costuri;
g) capacitatea sursei de alimentare cu curent electric și
perioada de timp în care aceasta poate să funcționeze în
condiții de siguranță;
h) condițiile și posibilitățile de citire a afișajului;
i) rezoluția afișajului;

41

j) erorile maxime acceptate, în funcție de diferența
dintre temperatura medie a agentului termic din corpul de
încălzire și temperatura de referință a aerului din incintă la
debitul termic nominal de referință;
k) valorile permise ale influențelor de natură electrică
asupra unității de calcul, sondelor de temperatură sau
asupra cablurilor de racordare;
l) limitele de variație a vitezei de contorizare în funcție
de temperatura de funcționare și gradul de corelare la
repartitoarele de costuri cu unul sau mai mulți senzori de
temperatură;
m) condițiile de asigurare cu sigiliu sau alt tip de
protecție care să împiedice accesul neautorizat fără
deteriorări vizibile.
Art. 9. — În cazul în care în condominiu sunt montate
mai multe tipuri de corpuri de încălzire, temperatura de
pornire pentru repartitoarele electronice de costuri montate
poate diferi de la un repartitor la altul cu cel mult 10% din
(t p — 20șC), cu condiția ca diferența maximă dintre
temperaturile de pornire a repartitoarelor de costuri să nu
fie mai mare de 5 K.
Art. 10. — (1) Repartitoarele electronice de costuri pot
fi utilizate în sisteme de repartizare a costurilor în care
temperatura medie nominală de referință a agentului termic
este cuprinsă între limita superioară și cea inferioară de
temperatură.
(2) Repartitoarele electronice de costuri cu un singur
senzor de temperatură se pot utiliza numai dacă se
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) limita inferioară de temperatură este mai mare de
55șC;
b) pentru debitul termic nominal al corpului de încălzire
temperatura de pornire trebuie să fie mai mică sau cel
mult egală cu 0,3 x (tmin – 20șC) + 20șC pentru tmin mai
mare ori egală cu 60șC sau mai mică ori cel mult egală
cu 28șC pentru limita inferioară de temperatură cuprinsă
între 55șC și 60șC;
c) gradul de corelare este mai mic sau egal cu 0,3.
(3) Repartitoarele electronice de costuri cu doi sau mai
mulți senzori se utilizează obligatoriu în cazul în care limita
inferioară de temperatură este mai mică sau egală cu
55șC. În acest caz diferența de temperatură între
temperatura de pornire și temperatura de referință a aerului
din spațiul încălzit trebuie să fie mai mică sau cel mult
egală cu 5 K, iar gradul de corelare îc“ trebuie să fie mai
mic sau cel mult egal cu 0,67.
Art. 11. — Agrementul tehnic eliberat pentru procedura
de calcul utilizată la repartizarea costurilor cu repartitoare
de costuri trebuie să conțină:
a) coeficienții de corecție pentru calculul factorilor de
amplasare sau modul de determinare a acestora;
b) modul de prelevare și înregistrare în fișele de
evidență a datelor necesare calculului factorilor de evaluare
și al factorilor de amplasare;
c) modul de verificare a corectitudinii factorilor de
evaluare și a factorilor de amplasare;
d) modul de calcul când se constată intervenții
frauduloase asupra repartitoarelor sau disfuncționalități ale
acestora neimputabile locatarului, precum și atunci când
accesul la repartitoare nu este posibil.
Art. 12. — Prestatorul are obligația amplasării corecte a
repartitorului electronic de costuri, în conformitate cu
documentația tehnică și de montaj, astfel încât să existe o
corelare cât mai bună între indicațiile afișate și transmisia
de căldură de la corpul de încălzire, într-o plajă cât mai
largă de funcționare.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

Art. 13. — (1) În cadrul unui condominiu care are mai
multe contoare de energie termică, toate corpurile de
încălzire pentru care se face repartiția costurilor cu
repartitoare electronice de costuri de la un același contor
de energie termică vor avea montate repartitoare de costuri
de același tip și de la același producător.
(2) Repartitoarele electronice de costuri care au diferite
forme ale pieselor de prindere pentru adaptarea la diverse
tipuri de corpuri de încălzire nu sunt considerate ca fiind
de tipuri diferite. Variante ale aceluiași tip de repartitor de
costuri nu sunt considerate ca fiind de tipuri diferite.
Art. 14. — (1) Factorul global de evaluare va ține
cont de:
a) caracteristicile constructive și dimensionale ale
corpului de încălzire;
b) condițiile de montare, racordare și de alimentare cu
agent termic ale corpului de încălzire;
c) caracteristicile constructive ale repartitorului de costuri;
d) efectul modificării temperaturii aerului din incinta
încălzită asupra modelului matematic al perechii corp de
încălzire — repartitor de costuri;
e) exactitatea de măsurare a temperaturilor luate în
considerare de către repartitorul de costuri.
(2) Factorul global de evaluare sau o valoare
proporțională cu acesta va fi înscrisă pe repartitorul
electronic de costuri sau va face parte din documentația
tehnică predată de prestator.
(3) Fiecare repartitor electronic de costuri trebuie să
aibă înscrisă o serie de identificare.
Art. 15. — (1) Repartitoarele electronice de costuri pot
fi montate și utilizate numai dacă valoarea gradului de
corelare este bine determinată.
(2) În cazul în care gradul de corelare este determinat
în alte condiții decât cele precizate în SR-EN 834, aceste
condiții trebuie definite în documentele încheiate la darea
în exploatare a repartitoarelor, iar prestatorul garantează că
aceste condiții au fost definitorii pentru toate repartitoarele
montate în condominiu.
Art. 16. — (1) Instalațiile de încălzire care se echipează
cu sisteme de repartiție a costurilor trebuie să întrunească
următoarele condiții cumulative:
a) corpurile de încălzire trebuie echipate cu dispozitive
de reglare locală a debitului cu posibilități de manevrare de
către locatarul apartamentului, conforme cu prevederile
normei europene EN 215-1. Dispozitivele de reglare pot fi
de tipul robinetelor termostatate cu limită antiîngheț
reglabilă la minimum 6șC, care în poziția îînchis complet“
să permită trecerea unui debit de agent termic, astfel încât
în incinta în care este montat corpul de încălzire
temperatura aerului să nu scadă sub 6șC în condițiile unei
temperaturi exterioare definite ca temperatura minimă
convențională de calcul pentru zona climaterică respectivă;
b) existența unei reglări centralizate a temperaturii
agentului termic, din stația/centrala termică în funcție de
temperatura exterioară;
c) instalația interioară de distribuție din condominiu
trebuie să fie echilibrată hidraulic, astfel încât să fie
asigurat debitul de agent termic nominal prin fiecare corp
de încălzire în poziția îcomplet deschis“ a robinetului de
reglaj. Înainte de montarea și exploatarea sistemelor de
repartizare a costurilor, prestatorul va realiza echilibrarea
hidraulică, atestată prin buletin de măsurători. Se admite
neefectuarea echilibrării hidraulice în cazul în care nu s-au
adus modificări la instalațiile interioare de încălzire din
condominiu față de proiectul inițial.
(2) Dispozitivele de reglare locale trebuie să asigure
posibilitatea de prereglare manuală fără dispozitive
speciale, în scopul controlului și echilibrării hidraulice a

instalației de distribuție interioară a agentului termic pentru
regimul nominal și asigurării limitării debitului prin corpurile
de încălzire în situația modificării permanente a debitului.
(3) Robinetul termostatic trebuie să asigure pe toată
durata de viață aceleași temperaturi în spațiile deservite
pentru aceleași poziții de reglaj setate pe dispozitivul de
reglare; pozițiile de reglaj de pe robinet trebuie să
corespundă acelorași temperaturi interioare în condițiile în
care sursa de căldură nu își schimbă caracteristicile.
Art. 17. — (1) În momentul dării în exploatare a
repartitoarelor electronice de costuri trebuie făcută o
verificare generală asupra stabilității fixării, stării sigiliilor și
asupra unor posibile defecțiuni.
(2) Anual se va efectua o verificare de funcționare, care
constă în stabilirea corectitudinii datelor furnizate de
repartitorul electronic de costuri și a părților componente
ale acestuia; ecranul, sursa de alimentare cu energie
electrică, unitatea centrală de calcul, sigiliile, senzorii de
temperatură și, dacă este cazul, sistemele de transmitere
a datelor.
(3) Sursa de alimentare cu energie electrică trebuie să
aibă inscripționată data de fabricație, iar în documentația
tehnică ce însoțește repartitorul trebuie menționate data la
care s-a pus în funcțiune alimentarea cu energie electrică,
precum și data la care urmează să fie înlocuită sursa.
(4) Înainte de fiecare înlocuire a sursei de energie
electrică se vor verifica elementele de contact,
îndepărtându-se oxizii sau depunerile, așa încât să se
asigure un contact electric bun.
(5) După înlocuirea bateriilor se reface sigilarea.
(6) După fiecare verificare anuală sau ori de câte ori
este necesară verificarea, se va înscrie în fișa de evidență
a repartitorului factorul de evaluare global sau cifra
proporțională cu acesta.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții de montare a repartitoarelor de costuri cu evaporare

Art. 18. — (1) Pentru a fi montate și utilizate,
repartitoarele de costuri cu evaporare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) carcasa repartitorului de costuri cu evaporare trebuie
să asigure o stabilitate și o rezistență mecanică
corespunzătoare, astfel încât în timpul montajului și pe
durata utilizării să nu aibă loc deformări care să afecteze
funcționarea;
b) transferul de căldură spre lichidul de măsură trebuie
să fie uniform pe toată lungimea scalei;
c) corpul aparatului nu trebuie să reducă viteza de
evaporare cu mai mult de 15%;
d) fiola cu lichidul de măsură și scara gradată trebuie
amplasate în carcasa aparatului, astfel încât gradația 0 și
nivelul lichidului din fiolă pentru valoarea 0 să coincidă cu
o abatere de cel mul ± 0,75 mm;
e) fiola cu lichidul de măsură trebuie să fie rezistentă
la acțiunea chimică a lichidului de măsură și să aibă un
grad de transparență suficient pentru a se putea vedea
nivelul lichidului de măsură pe scara de măsură;
f) volumul de lichid, inclusiv valoarea alocată pentru
evaporarea neutilizabilă, nu trebuie să depășească 5 cm3;
g) toleranța admisibilă pentru valorile afișate nu trebuie
să depășească 2%;
h) gradul de umplere cu lichid a fiolei trebuie realizat
cu o precizie de ± 0,5 mm;
i) la temperatura de 20șC, cantitatea de apă absorbită
din aerul cu o umiditate relativă de 77% nu va depăși 2%
în volum. Lichidele de măsură care au alte proprietăți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
higroscopice pot fi utilizate numai dacă este îndeplinită
condiția ca raportul de contorizare să fie mai mare sau cel
puțin egal cu 3 + 2 x R a pentru un conținut de
apă absorbit din aer, la echilibru, de 6%, unde R a
reprezintă conținutul de apă în procente de volum în
condiții de saturație pentru o umiditate relativă de 77%
pentru 2 ≤ Ra ≤ 6;
j) umplerea fiolei peste gradația zero a scalei, pentru
compensarea evaporării în perioada de nefuncționare a
încălzirii, trebuie să țină cont de evaporarea lichidului de
măsură la o temperatură de 20șC pe o perioadă de
120 de zile. În cazul în care condițiile de referință stabilesc
o temperatură medie a turului agentului termic mai mică de
60șC, umplerea suplimentară trebuie să fie calculată pentru
o perioadă de cel puțin 220 de zile;
k) toate părțile componente ale repartitorului de costuri
cu evaporare, care pot avea o influență asupra
corectitudinii măsurătorilor, trebuie prevăzute cu sigiliu sau
alt tip de protecție, care să împiedice accesul neautorizat
fără producerea de deteriorări vizibile;
l) spațiul dintre liniile gradate trebuie să fie mai mare
de 0,7 mm, cu o abatere mai mică de ±0,3 mm față de
poziția rezultată din calcul;
m) scara de măsură trebuie să asigure o stabilitate
mecanică și o rezistență termică, astfel încât rezultatul
citirilor să nu fie influențat de condițiile de montaj sau de
exploatare;
n) să se permită identificarea consumului, fie printr-o
scară de consum, fie prin înscrierea unui coeficient de
proporționalitate corelat cu factorul global de evaluare;
o) să existe o serie de identificare pentru fiecare
repartitor;
p) să realizeze împreună cu corpul de încălzire un
grad de corelare, determinat în condiții de referință, având
c < 0,3;
q) gradul de corelare este bine determinat, iar dacă
acesta este determinat în alte condiții decât cele de
referință, aceste condiții trebuie definite în documentele
încheiate la darea în exploatare a repartitoarelor, iar
prestatorul garantează că aceste condiții au fost definitorii
pentru toate repartitoarele montate în condominiu.
(2) Condițiile de montare și utilizare vor fi precizate în
documentația tehnică, asumate prin declarația de
conformitate, și în agrementul tehnic de produs dat în
condițiile art. 44.
Art. 19. — Repartitoarele de costuri cu evaporare pot fi
utilizate dacă îndeplinesc următoarele condiții de instalare
și utilizare:
a) temperatura medie logaritmică nominală a agentului
termic în corpul de încălzire este mai mare de 55șC;
b) pentru repartitoarele de costuri cu evaporare care au
un raport de contorizare mai mic de 12 sau o evaporare
nominală mai mică de 60 mm, limita inferioară a
temperaturii medii logaritmice nominale trebuie să fie mai
mare de 60șC;
c) pentru repartitoarele de costuri cu evaporare care au
un raport de contorizare mai mare sau egal cu 12, un
conținut de apă în lichidul de măsură mai mic de 4% și o
evaporare nominală mai mare sau egală cu 60 mm, limita
inferioară de temperatură trebuie să fie mai mare de 55șC;
d) fixarea repartitorului de costuri cu evaporare trebuie
să asigure transferul de căldură și durabilitatea amplasării
acestuia;
e) montarea repartitorului de costuri cu evaporare pe
corpul de încălzire trebuie să realizeze o corelare suficient
de bună între valoarea afișată și transferul de căldură între
corpul de încălzire și incintă. Punctul în care se montează

43

repartitorul de costuri cu evaporare se alege astfel încât
agentul termic să fi parcurs 25% din traseu prin corpul de
încălzire;
f) montarea repartitoarelor de costuri cu evaporare
trebuie realizată astfel încât în întregul condominiu să fie
aplicată aceeași regulă de montare cu o abatere pe
înălțime pe corpurile de încălzire, care să nu fie mai mare
de ± 10 mm;
g) repartitoarele de costuri cu evaporare montate în
condominiu trebuie să fie de același tip și de la același
producător, cu o caracteristică a dispozitivului de același tip;
h) în cazul utilizării sistemelor de încălzire care au
corpuri de încălzire înseriate, montarea repartitoarelor de
costuri cu evaporare se poate realiza numai dacă se
determină temperatura de intrare și ieșire a agentului
termic din fiecare corp de încălzire din seria de corpuri de
încălzire și dacă aceste temperaturi se încadrează în cele
definite la lit. a), b) și c).
Art. 20. — (1) În cazul montării repartitoarelor de costuri
cu evaporare, prevederile art. 11, 12 și 13 se aplică în
mod corespunzător.
(2) Instalațiile interioare de încălzire trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute la art. 16.
Art. 21. — (1) În momentul dării în exploatare a
repartitoarelor de costuri cu evaporare trebuie făcută o
verificare generală asupra stabilității fixării, stării sigiliilor și
asupra unor posibile defecțiuni.
(2) Se va verifica culoarea de identificare a lichidului de
măsură, care trebuie să fie aceeași pentru toate
repartitoarele de costuri cu evaporare din condominiu.
(3) Fiolele cu lichid de măsură se schimbă anual, iar
culoarea lichidului de măsură din fiolă va fi diferită de la
un an la altul.
(4) După înlocuirea fiolelor se va reface sigilarea.
(5) După înlocuirea fiolei cu lichid de măsură se va
înscrie în fișa de evidență a repartitorului culoarea
lichidului, factorul de evaluare global ori o cifră
proporțională cu acesta sau, după caz, scara scalei de
măsură.
SECȚIUNEA a 4-a
Montarea repartitoarelor de costuri pentru încălzire

Art. 22. — În cazul în care asociația de proprietari/
locatari stabilește ca repartizarea consumurilor individuale
de energie termică pentru încălzire să se realizeze
utilizându-se sisteme de repartizare a costurilor de
încălzire, se vor parcurge următoarele etape:
a) Asociația de proprietari solicită de la furnizorul de
energie termică, prin reprezentantul său legal, tipul de
repartitoare de încălzire care satisfac cerințele tehnice de
montare din cadrul condominiului. Furnizorul are obligația
confirmării parametrilor în maximum 15 zile de la primirea
solicitării.
b) Reprezentantul legal al asociației de proprietari/
locatari va face inventarul tuturor corpurilor de încălzire din
spațiile cu destinație de locuință din condominiul respectiv,
inclusiv, dacă este cazul, al celor din spațiile desprinse
parțial de la sistemul de alimentare centralizată cu energie
termică.
c) Asociația de proprietari/locatari titulară a contractului
de furnizare transmite cereri de ofertă mai multor prestatori
autorizați. În cererea de ofertă se va preciza numărul
corpurilor de încălzire, cu menționarea numărului total de
apartamente din condominiu, numărului de apartamente
desprinse parțial și total de la sistemul de alimentare
centralizată cu energie termică, precum și o copie după

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

răspunsul furnizorului de energie termică privind tipul de
repartitoare care se pot utiliza.
d) Ofertele transmise de prestatori vor conține cel puțin
următoarele informații:
1. copie după autorizația de montare și exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor, eliberată de
A.N.R.S.C.;
2. tipul și numărul repartitoarelor de costuri de energie
termică ce se propun a se monta;
3. copie după agrementul tehnic de produs eliberat în
condițiile art. 44;
4. dacă este necesar, obținerea autorizației de
construire, în condițiile legii, și costurile aferente;
5. tipul și numărul armăturilor care urmează a fi
montate;
6. costurile, defalcate pe furnitura livrată, montajul
acesteia și exploatarea repartitoarelor de costuri;
7. costurile aproximative pentru realizarea echilibrării
hidraulice a rețelei de distribuție interioară, incluzând în
aceasta și corpurile de încălzire;
8. perioada de garanție și garanțiile acordate;
9. modul de citire și intervalul dintre două citiri ale
repartitoarelor de costuri;
10. condiții de suspendare a contractului și de reziliere
a acestuia de către asociația de proprietari/locatari;
11. modelul de contract aprobat de autoritatea de
reglementare competentă.
e) După primirea și analiza ofertelor în comitetul
executiv al asociației de proprietari/locatari se convoacă
adunarea generală a proprietarilor în vederea aprobării
încheierii contractului cu unul dintre prestatori, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 6 lit. h).
f) În cazul în care în condominiu există două sau mai
multe asociații care sunt alimentate de la un singur
branșament termic comun tuturor asociațiilor din
condominiu, hotărârea adunării generale a proprietarilor
prevăzută la lit. e) va fi comună pentru toate asociațiile de
proprietari/locatari din condominiu. Etapele prevăzute la
lit. b) și e) vor fi parcurse de toate asociațiile de
proprietari/locatari din condominiu, iar contractul cu
prestatorul va fi semnat de toate asociațiile de
proprietari/locatari din condominiu. Reprezentantul asociației
de proprietari/locatari, titulară a contractului de furnizare,
are obligația, sub sancțiunea nulității contractului cu
prestatorul, de a face cunoscută în scris intenția de
montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire celorlalte asociații de proprietari/locatari din
condominiu.
g) Prestatorul are obligația, sub sancțiunea nulității
contractului, să facă toate investigațiile necesare pentru a
stabili numărul de asociații de proprietari/locatari din
condominiu.
Art. 23. — (1) La montarea repartitoarelor de costuri
prestatorul va îndeplini toate condițiile prevăzute în
secțiunea a 2-a sau a 3-a, după caz.
(2) Se interzic montarea, punerea în funcțiune, utilizarea
și exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor care nu
îndeplinesc condițiile tehnice impuse în prezentul normativ
tehnic sau în cazul în care condițiile de furnizare a
agentului termic nu îndeplinesc condițiile specifice cerute
de normele tehnice în vigoare.
Art. 24. — În cadrul echilibrării hidraulice sunt obligatorii
verificarea și, eventual, înlocuirea, împreună cu furnizorul
de energie termică, a diafragmei de pe branșamentul
termic sau montarea regulatoarelor de presiune, astfel încât
cu robinetele de reglaj montate pe corpurile de încălzire
deschise complet și cu vanele de separare de la

branșamentul termic deschise complet să se asigure debitul
termic nominal prin corpurile de încălzire, indiferent de
variațiile de debit și de presiune din rețeaua de distribuție.
Art. 25. — Programul de calcul cu care se face
repartizarea costurilor, conform indicațiilor repartitoarelor de
costuri de încălzire, trebuie să poată aplica coeficienți de
corecție care să țină cont de:
— amplasarea incintelor încălzite față de punctele
cardinale;
— amplasarea incintelor încălzite pe verticala
condominiului (parter, etaj intermediar sau ultimul etaj);
— amplasarea incintelor încălzite pe orizontala
condominiului (pe colț sau între alte incinte încălzite);
— numărul și dimensiunile coloanelor de distribuție ce
trec prin apartamente.
CAPITOLUL III
Repartitoare de costuri pentru apă caldă
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 26. — (1) Montarea și utilizarea sistemelor de
repartizare a costurilor pentru apa caldă în clădirile de tip
condominiu se fac în spațiile cu destinație de locuință și la
părțile comune ale condominiului.
(2) Determinarea consumurilor aferente spațiilor cu altă
destinație se face numai cu mijloace de măsurare legale.
Art. 27. — Sistemele de repartizare a costurilor pentru
apă caldă pot fi utilizate numai dacă:
a) determinarea cantității de apă și de energie termică
înglobată în apa caldă, livrată de un furnizor de energie
termică, se face cu un mijloc de măsurare legal, montat
pe branșamentul de apă caldă al condominiului în punctul
de delimitare/separare;
b) temperatura minimă de furnizare a apei calde de
consum în punctul de delimitare/separare a instalațiilor este
de 45șC, în condiții de consum redus;
c) pentru 100% din proprietarii spațiilor cu destinație de
locuință preluați în facturare individuală, precum și în toate
punctele aferente părților comune unde se utilizează apă
caldă se montează repartitoare de costuri pentru apă
caldă, condiție ce trebuie respectată și în cazul imobilelor
tip condominiu în care sunt constituite mai multe asociații
de proprietari/locatari, dintre care numai unul are calitatea
de titular de contract de furnizare pentru apă caldă.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de montare a repartitoarelor de costuri
pentru apă caldă

Art. 28. — Repartizarea costurilor pentru energia
termică înglobată în apa caldă proprietarilor spațiilor cu
destinație de locuință, în lipsa utilizării unor mijloace de
măsurare legale individuale, se poate realiza numai cu
sisteme de repartizare a costurilor în condițiile tehnice
stabilite în prezenta normă tehnică.
Art. 29. — (1) Contoarele de apă caldă care au
aprobare de model și verificare metrologică inițială pot fi
utilizate ca repartitoare de costuri pentru apă caldă.
(2) Pentru garantarea corectitudinii înregistrărilor și
încadrarea în erorile tolerate maxim admisibile, după
montare și punere în funcțiune, contoarele de apă caldă
folosite ca repartitoare de costuri se vor supune controlului
metrologic legal. Din punct de vedere economic se
recomandă ca la expirarea termenului scadent de verificare
metrologică contoarele de apă caldă folosite ca repartitoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
de costuri să fie înlocuite, întrucât costurile verificării
metrologice și ale eventualelor reparații sau recondiționări
pot fi mai mari decât cele cu achiziționarea unor aparate noi.
(3) Marcajele metrologice aplicate sub formă de sigiliu
sunt supuse dispozițiilor legale referitoare la sigiliile statului
și beneficiază de aceeași protecție juridică.
(4) Repartitoarele de costuri pentru apă caldă care au
fost scoase din sistemul de repartizare a costurilor pentru
apă caldă în vederea reparării, modificării sau în cazul în
care integritatea sigiliilor a fost deteriorată se pot monta
numai după o nouă verificare metrologică.
Art. 30. — Indicațiile contoarelor de apă caldă utilizate
ca repartitoare de costuri nu pot fi folosite în tranzacții
comerciale sau ca bază pentru stabilirea de tarife, taxe,
impozite și altele.
Art. 31. — Persoanele juridice care montează sau
întrețin contoarele de apă caldă utilizate ca repartitoare de
costuri în condominii, precum și cele care calculează
repartizarea costurilor pe baza indicațiilor repartitoarelor de
costuri pentru apă caldă trebuie să fie autorizate de
autoritatea națională de reglementare competentă.
Art. 32. — Pentru a fi montate și utilizate ca
repartitoare de costuri, contoarele de apă caldă trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) eroarea tolerată să fie de maximum ±5% în zona
inferioară, pentru un domeniu de debit cuprins între Qmin
și Qt, și de maximum ±3% în zona superioară între Q t
și Qmax;
b) să reziste fără deteriorarea sau schimbarea
proprietăților lor metrologice în cazul în care sunt supuse
inversării accidentale a sensului de curgere și să nu
permită înregistrarea curgerii în sens invers prin construcția
lor sau împreună cu alte dispozitive cu care se montează
în instalație;
c) să nu creeze o cădere de presiune în circuit, la
debitul maxim, care să depășească 0,3 bari;
d) dispozitivul indicator trebuie să permită citirea sigură,
ușoară și neambiguă a valorilor afișate, înălțimea reală sau
aparentă a cifrelor trebuie să fie mai mare de 4 mm, iar
unitățile și multiplii vor fi de culoare neagră și submultiplii
de culoare roșie;
e) dispozitivul indicator trebuie să poată înregistra un
volum corespunzător pentru cel puțin 1.999 de ore de
funcționare la debitul nominal, fără revenire la zero;
f) pot fi echipate cu un dispozitiv de reglare sigilabil
care permite modificarea relației dintre valoarea indicată și
valoarea adevărată a volumului trecut prin repartitorul de
costuri pentru apă caldă. Acest dispozitiv este obligatoriu
pentru cele care utilizează acțiunea vitezei apei asupra
rotației unei părți mobile;
g) să se prezinte clar și lizibil, separat sau grupat, pe
carcasă, pe cadranul indicatorului sau pe plăcuța de
identificare următoarele informații:
— denumirea ori numele comercial al producătorului sau
marca sa comercială;
— clasa metrologică și debitul nominal Qn;
— anul fabricației și numărul de serie;
— una sau două săgeți, care să indice sensul curgerii;
— opțional, simbolul aprobării de model;
— presiunea maximă de lucru în bari, dacă aceasta
poate depăși 10 bari;
— litera V sau H în situațiile în care repartitorul poate
funcționa corect numai în poziție verticală (V) sau
orizontală (H);
— literele RC, la montare, când este utilizat ca repartitor
de costuri;

45

h) să includă dispozitive de protecție care pot fi sigilate
astfel încât atât înainte, cât și după instalarea corectă a lor
să nu fie posibilă demontarea sau modificarea poziției
acestora sau a dispozitivului lor de reglare, fără
deteriorarea vizibilă a dispozitivului de protecție;
i) pentru modelul care a fost aprobat trebuie ca, după
fiecare încercare de uzură accelerată și după încercarea
de rezistență la șoc termic, variația curbei erorilor să nu
depășească valorile admise de normele metrologice în
vigoare;
j) în cazul în care erorile măsurate la verificarea inițială
pentru debitul minim, de tranziție și maxim sunt de același
semn, aparatul de măsură trebuie să fie reglat astfel încât
nici una dintre erori să nu depășească jumătate din
eroarea tolerată;
k) să reziste la temperatura de 90șC și la presiunea
pentru care este proiectat, denumită presiune maximă de
lucru, fără defecte în funcționare, scurgeri, infiltrări prin
pereți sau deformări permanente. Valoarea minimă a
presiunii de lucru este de 10 bari;
l) certificatul de aprobare de model trebuie să prevadă
ca încercarea de exactitate, la verificarea inițială, să fie
efectuată cu apă caldă;
m) să fie realizate din materiale adecvate domeniului lor
de utilizare, rezistente la coroziune internă și externă
normală și la variații posibile ale temperaturii apei în
intervalul 0șC—110șC.
Art. 33. — Montarea sistemelor de repartizare a
costurilor pentru apă caldă, în spațiile cu destinație de
locuință sau în spațiile care constituie părți comune ale
condominiului, se poate realiza numai de persoane juridice
care au autorizație de vânzare și montare eliberată de
Biroul Român de Metrologie Legală.
Art. 34. — Persoanele juridice pot monta sisteme de
repartizare a costurilor pentru apă caldă doar dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 27, 31, 32 și 33.
Art. 35. — La montarea repartitoarelor de costuri se va
asigura:
a) realizarea montajului, astfel încât repartitoarele de
costuri montate să înregistreze consumurile de apă de la
toate obiectele sanitare;
b) realizarea unei lungimi rectilinii fără armături înainte
și după repartitor, conform indicațiilor producătorului;
c) poziția de montare indicată de producător, orizontală
sau verticală, să fie respectată cu strictețe, nefiind permisă
vreo abatere de la poziția de montare, decât dacă această
posibilitate este explicită în documentația de montaj dată
de producător și dacă prin aceasta nu se modifică clasa
metrologică;
d) respectarea proiectului de montaj, care va avea în
vedere minimizarea numărului de repartitoare de costuri de
apă montate. Proiectele utilizate pentru montarea
repartitoarelor de costuri pentru apă caldă pot fi soluțiicadru aprobate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului;
e) regula generală de montare a unui singur repartitor
de costuri de apă în subsolul condominiului, care să
înregistreze consumul total de apă caldă al instalațiilor
sanitare ale unui aceluiași apartament. Montarea se poate
face și în spațiul cu destinație de locuință a proprietarului,
în cazul în care, datorită configurației condominiului sau din
considerente economice, montarea unui singur repartitor de
costuri nu se poate realiza sau nu se justifică. În această
situație și dacă din punctul de vedere al asigurării
rezistenței construcției este necesar, se pot monta
maximum 3 repartitoare de costuri pentru apă caldă în
același spațiu cu destinație de locuință;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

f) montarea unui dispozitiv de reținere a impurităților și
a unui dispozitiv de sens, în cazul în care amplasarea
repartitorului de costuri se realizează în spațiul cu
destinație de locuință;
g) ca legătura de la coloana de distribuție până la
repartitorul de costuri să fie fixată de elementele de
construcție, astfel încât să nu poată fi modificată poziția
acestuia față de poziția inițială de montaj;
h) montarea unor dispozitive antifraudare sigilabile, în
cazul în care repartitorul de costuri pentru apă caldă poate
fi fraudat. Filtrul pentru impurități și clapeta de reținere vor
fi, de asemenea, sigilate;
i) realizarea sigilării, în așa fel încât să nu se poată
interveni neautorizat fără deteriorarea vizibilă a sistemului
de sigilare;
j) bușonarea și sigilarea tuturor racordurilor care nu trec
prin repartitor;
k) montarea unui dispozitiv de reținere a impurităților,
general pentru tot condominiul.
SECȚIUNEA a 3-a
Montarea repartitoarelor de costuri pentru apă caldă

Art. 36. — În cazul în care asociația de
proprietari/locatari stabilește ca repartizarea individuală a
consumurilor de energie termică pentru apa caldă să se
realizeze utilizându-se sisteme de repartizare a costurilor,
este necesară parcurgerea următoarelor etape:
a) Asociația de proprietari/locatari solicită de la furnizorul
de energie termică prin reprezentantul său legal
confirmarea scrisă a parametrilor apei calde. Parametrii
apei calde constau în valoarea temperaturii nominale
garantate la intrarea în condominiu — de regulă 60șC —
și abaterea maximă față de această temperatură pe toată
durata de furnizare. Furnizorul are obligația confirmării
parametrilor în maximum 15 zile de la primirea solicitării.
O copie după confirmarea parametrilor va fi transmisă ca
anexă la cererile de ofertă prevăzute la litera e).
b) Reprezentantul legal al asociației va aduce la
cunoștință comitetului executiv valoarea abaterii maxime a
temperaturii apei calde. În cazul în care se constată că
furnizorul
nu
poate
asigura
în
punctul
de
delimitare/separare a instalațiilor o temperatură minimă de
furnizare a apei calde de 45șC, nu se vor monta și nu vor
fi utilizate repartitoare de costuri pentru apă caldă, chiar
dacă celelalte condiții sunt îndeplinite.
c)
Reprezentantul
legal
al
asociației
de
proprietari/locatari va solicita de la membrii asociației
acceptul scris privind montarea sistemelor de repartizare a
costurilor pentru apă, repartizarea acestor costuri pe baza
repartitoarelor de costuri pentru apă.
d) Se face verificarea funcționării tuturor instalațiilor
interioare de apă în vederea eliminării pierderilor din
apartamente, proprietarii având obligația efectuării lucrărilor
de întreținere, reparare sau înlocuire a elementelor de
instalații aflate în folosința exclusivă a acestora, fiind
aplicabile prevederile art. 20 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 85/2001.
e) Asociația de proprietari/locatari titulară a contractului
de furnizare transmite cereri de ofertă mai multor prestatori
de sisteme de repartizare a costurilor pentru apă. În
cererea de ofertă se va preciza numărul spațiilor cu
destinație de locuință și al spațiilor comune în care
urmează să fie montate sisteme de repartizare.
f) Ofertele transmise de prestatori vor conține cel puțin
următoarele informații:

1. copie după avizele pentru activitățile de vânzare și
montare a contoarelor de apă utilizate ca repartitoare de
costuri;
2. tipul și numărul repartitoarelor de costuri pentru apă
care se propun a fi montate;
3. copie după aprobarea de model pentru contorul de
apă utilizat ca repartitor de costuri;
4. dacă este necesar, obținerea autorizației de
construire, în condițiile legii, și costurile aferente;
5. tipul și numărul armăturilor care urmează a fi
montate;
6. costurile, defalcate pe furnitura livrată, montajul
acesteia și, eventual, exploatarea repartitoarelor de costuri
în vederea respectării prevederilor art. 35 lit. e);
7. perioada de garanție și garanțiile acordate;
8. condițiile de suspendare a contractului și de reziliere
a acestuia de către asociația de proprietari/locatari;
9. modelul de contract aprobat de autoritatea de
reglementare competentă.
g) După primirea și analiza ofertelor în comitetul
executiv al asociației de proprietari/locatari se convoacă
adunarea generală a proprietarilor în vederea aprobării
încheierii contractului cu unul dintre prestatori.
h) În cazul în care în condominiu există două sau mai
multe asociații care sunt alimentate de la un singur
branșament comun tuturor asociațiilor din condominiu,
hotărârea adunării generale a proprietarilor, prevăzută la
lit. g), va fi comună pentru toate asociațiile din condominiu.
Etapele prevăzute la lit. c), d) și g) vor fi parcurse de
toate asociațiile de proprietari/locatari din condominiu, iar
contractul cu prestatorul va fi semnat de toate asociațiile
de proprietari/locatari din condominiu. Reprezentantul
asociației de proprietari/locatari, titulară a contractului de
furnizare, are obligația, sub sancțiunea nulității contractului
cu prestatorul, de a face cunoscută în scris intenția de
montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru apă
celorlalte asociații de proprietari/locatari din condominiu.
i) În cazul în care prestatorul va exploata sistemele de
repartizare a costurilor efectuând serviciul de calculare și
repartizare a consumurilor, acesta are obligația, sub
sancțiunea nulității contractului, să facă toate investigațiile
necesare pentru a stabili numărul de asociații de
proprietari/locatari din condominiu.
j) Contractul se poate încheia numai dacă sunt
îndeplinite condițiile art. 27, 31 și 32.
Art. 37. — (1) La montarea repartitoarelor de costuri
prestatorul va îndeplini toate condițiile prevăzute în
secțiunea a 2-a.
(2) Se interzic montarea, punerea în funcțiune, utilizarea
și exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor pentru
apă caldă în cazul în care condițiile de furnizare a apei
calde nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 27.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 38. — Se interzice repartizarea costurilor pentru
energia termică din apa caldă proprietarilor spațiilor cu
destinație de locuință sau cu altă destinație pe baza
indicațiilor unor aparate de măsură care nu au aprobare de
model și verificare metrologică inițială.
Art. 39. — Sigiliile utilizate vor avea o serie de
identificare, diferită de la un sigiliu la altul, care va fi
trecută în documentul de montare a fiecărui repartitor de
costuri.
Art. 40. — În cazul în care autoritatea de reglementare
constată că prestatorul nu a respectat condițiile tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004
și/sau metrologice de montare a sistemelor de repartizare
a costurilor, prestatorul are obligația refacerii montării pe
cheltuială proprie, nefiind exonerat prin aceasta de plata
unor daune către asociația de proprietari/locatari la care a
făcut montajul.
Art. 41. — Până la montarea unor repartitoare de
costuri pentru încălzire și apă caldă, în condițiile
prezentului normativ tehnic, repartizarea costurilor se va
realiza în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 42. — Se interzic montarea, punerea în funcțiune,
utilizarea și exploatarea sistemelor de repartizare a
costurilor, dacă nu sunt îndeplinite condițiile tehnice impuse
în prezentul normativ tehnic.
Art. 43. — Proprietarii spațiilor cu destinație de locuință,
în care s-au montat repartitoare de costuri, au următoarele
obligații:
a) să permită citirea repartitoarelor de costuri de către
reprezentantul legal al asociației de proprietari/locatari sau
de către prestatorii de servicii cu care s-au încheiat
contracte în acest sens ori au fost agreați de furnizorul de
energie termică pentru citirea repartitoarelor și repartizarea
consumurilor;
b) să permită verificarea repartitoarelor de costuri la
intervalele stabilite în contractele de furnizare de servicii;
c) să nu intervină asupra repartitoarelor de costuri decât
în cazul unor avarii care ar conduce la periclitarea
securității bunurilor sau vieților locatarilor din condominiu;
d) să nu modifice poziția de montare a repartitoarelor
de costuri.
Art. 44. — (1) Repartitoarele de costuri utilizate în
sisteme de repartizare a costurilor pentru încălzire trebuie
să aibă un agrement tehnic pentru produs eliberat de către
organisme specializate cu sediul în România, abilitate în
acest scop de autoritățile competente.
(2) În momentul montării, repartitoarele de costuri
trebuie să aibă agrementul tehnic pentru produs în
perioada sa de valabilitate.
(3) Repartitoarele de costuri utilizate în sisteme de
repartizare a costurilor pentru încălzire nu se supun
controlului metrologic legal.
Art. 45. — (1) Perioada de garanție pentru repartitoarele
de costuri este de minimum 36 de luni de la data punerii
în funcțiune.
(2) Repartitoarele care se defectează în perioada de
garanție, din cauze neimputabile proprietarului spațiului cu
destinație de locuință, vor fi înlocuite pe cheltuiala
prestatorului și vor beneficia de aceeași perioadă de
garanție.
Art. 46. — (1) Consumatorii individuali de energie
termică au obligația să asigure, pe cheltuială proprie,
verificarea metrologică periodică a contoarelor de apă caldă
utilizate ca repartitoare de costuri. La solicitarea asociației
de proprietari/locatari, prestatorul are obligația să efectueze
verificarea metrologică pentru toate repartitoarele de apă
caldă montate de acesta.
(2) Dacă la repartizarea consumurilor de energie termică
stabilite în baza citirii indicațiilor repartitoarelor de apă
caldă se constată anomalii, proprietarii de apartamente au
obligația să permită accesul prestatorului pentru efectuarea

47

verificării metrologice, caz în care se va întocmi un procesverbal de constatare și:
a) repartitorul de costuri se scoate din instalație și se
înlocuiește cu altul nou, gratuit în perioada de garanție,
întocmindu-se un document din care să rezulte indexul
repartitorului scos din instalație și indexul de pornire al
celui montat. Repartizarea costurilor se efectuează în
continuare pe baza sistemului de repartizare a costurilor;
b) repartitorul de costuri se scoate din instalație și se
înlocuiește cu altul nou, contra cost în afara perioadei de
garanție, întocmindu-se un document din care să rezulte
indexul repartitorului scos din instalație și indexul de
pornire al celui montat. Repartizarea costurilor se
efectuează în continuare pe baza sistemului de repartizare
a costurilor;
c) repartitorul de costuri se scoate sau se lasă în
instalație. Repartizarea costurilor se efectuează în
continuare la fel ca pentru proprietarii spațiilor cu destinație
de locuință care nu au montate sisteme de repartizare a
costurilor.
(3) În situația de la alin. (2) accesul se va efectua în
prezența reprezentantului legal al asociației de
proprietari/locatari.
Art. 47. — (1) Contractele de montare a repartitoarelor
de costuri pentru apă caldă vor avea clauze privitoare la
verificarea obligatorie de către prestator a repartitoarelor
montate, precum și modul de înștiințare privind perioada de
verificare.
(2) Contravaloarea verificărilor periodice a repartitoarelor
se stipulează la încheierea contractului de montare a
repartitoarelor de costuri.
(3) Prestatorul are obligația de a realiza verificările
periodice pe toată durata de viață a repartitoarelor montate
de acesta.
Art. 48. — Pentru un condominiu, repartitoarele de
costuri pentru încălzire și apă caldă vor fi de același tip,
iar montarea acestora se realizează, pentru toți membrii
asociației, de același proprietar.
Art. 49. — (1) Prestatorul are obligația de a prezenta
în ofertă, prioritar, costurile necesare pentru alimentarea
independentă a fiecărui proprietar al spațiilor cu destinație
de locuință cu apă caldă, astfel încât acesta să fie deservit
de câte un singur repartitor de costuri.
(2) În calcule se va ține cont de vechimea și uzura
coloanelor de apă existente, durata de viață normală,
căderile de presiune reale datorate depunerilor din interiorul
conductelor, recuperarea și refolosirea unei părți din
conductele dezafectate.
(3) Costurile necesare schimbării coloanelor de apă sunt
considerate costuri de reparații și se repartizează conform
legislației în vigoare.
Art. 50. — (1) Prestatorii vor respecta metodologia de
repartizare a consumurilor de energie termică elaborată de
autoritatea națională de reglementare competentă.
(2) Prestatorul are obligația de a transmite autorității de
reglementare, la cererea acesteia, factorii de evaluare și
amplasare utilizați la oricare dintre condominiile la care
acesta a realizat montarea repartitoarelor de costuri pentru
încălzire.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/21.IX.2004

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

D E C I Z I E Nr. 441
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 51/2004 pentru aprobarea utilizării formularelor unice pe țară, fără regim special,
necesare raportării activității furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.220/890/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii nr. DGA/IV/802 din 30 august 2004, aprobat de directorul
general al casei naționale de asigurări de sănătate,
în temeiul prevederilor:
— art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 16 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Decizia președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următoarea decizie:
Art. I. — Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 51/2004 pentru aprobarea utilizării
formularelor unice pe țară, fără regim special, necesare
raportării activității furnizorilor de servicii medicale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 și
nr. 76 bis din 29 ianuarie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa 3-d, titlul va avea următorul cuprins:

îDesfășurător pentru decontarea serviciilor medicale
spitalicești acordate pentru afecțiuni acute în spitale, altele
decât cele prevăzute în anexa 18a) la Ordinul
nr. 1.220/890/2003, precum și în secțiile și compartimentele
de acuți (de sine stătătoare, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății în structura spitalelor) din spitalele de
cronici și de recuperare.“
2. Formularul din anexa 5-b va avea următorul cuprins:

LISTA

asiguraților care au beneficiat de îngrijire medicală la domiciliu la recomandarea medicilor de specialitate din spitale
Luna.............., anul ...........
Nr.
crt.

Cod
numeric
personal

Medicul de
specialitate care a
făcut recomandarea

Codul
medicului

Data recomandării pentru
efectuarea serviciilor de
îngrijiri medicale la domiciliu

. C1

C2

C3

C4

C5

Nr. de zile
Data începerii
Data terminării
Total nr. de
de îngrijire
îngrijirii medicale îngrijirii medicale
servicii de îngrijire
medicală la
la domiciliu
la domiciliu
acordate, pe tipuri
domiciliu
C6

C7

C8

C9

T O T A L:

Total col. C9 = total col. C3 din anexa 5-a
Art. II. — Formularele cuprinse în anexele 4-a, 4-b, 4-c și 4-d se utilizează și în cazul regularizărilor trimestriale.
Art. III. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea,
secretar de stat
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 441.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862/21.IX.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

