Anul 172 (XVI) — Nr. 863

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Regatul Spaniei privind protecția
informațiilor clasificate din domeniul apărării,
semnat la București la 3 martie 2004 ....................

1

Acord între România și Regatul Spaniei privind protecția
informațiilor clasificate din domeniul apărării ..........

2–4

689.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Regatul

LEGI

Pagina
Spaniei privind protecția informațiilor clasificate din
domeniul apărării, semnat la București la 3 martie
2004 ...........................................................................

LEGI ȘI DECRETE
363.

Nr.

ȘI

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.483. — Hotărâre pentru aprobarea
metodologice de aplicare a Ordonanței
nr. 44/2004 privind integrarea socială
care au dobândit o formă de protecție

Normelor
Guvernului
a străinilor
în România

5–8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării, semnat la București la 3 martie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România
și Regatul Spaniei privind protecția informațiilor

clasificate din domeniul apărării, semnat la București
la 3 martie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 15 septembrie 2004.
Nr. 363.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004
ACORD
între România și Regatul Spaniei privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării
România și Regatul Spaniei, denumite în continuare părți,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3
Clasificările de securitate

Scop

(1) Scopul prezentului acord este crearea cadrului legal
necesar pentru protecția informațiilor militare clasificate,
care sunt schimbate între părți, pentru cercetare, înzestrare
și programe în domeniul apărării.
(2) Prezentul acord nu are ca obiect schimbul de
informații din domeniul nuclear, biologic sau chimic
referitoare la echipamentul cunoscut ca arme de distrugere
în masă.

Clasificările de securitate și echivalența lor pentru părți
sunt:
În România

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ
STRICT SECRET
SECRET
SECRET DE SERVICIU

Echivalența în
limba engleză

În Regatul
Spaniei

TOP SECRET

SECRETO

SECRET
CONFIDENTIAL
RESTRICTED

RESERVADO
CONFIDENCIAL
DIFUSION
LIMITADA

ARTICOLUL 2
Definiții

În scopul prezentului acord, în interesul clarității, termenii
următori se vor defini astfel:
a) informații clasificate din domeniul apărării — informații
care, în interesul apărării și în conformitate cu legislația
părților, necesită protecție împotriva divulgării neautorizate
și care au fost considerate ca informații clasificate de către
autoritățile responsabile, indiferent de mijloacele folosite
pentru păstrare și oricare ar fi formele lor de prezentare;
b) material — orice echipament, instrument sau
dispozitiv, fabricat ori în curs de fabricație, care este
clasificat datorită informațiilor ce pot fi extrase sau derivă
din el și care pot prejudicia apărarea;
c) document — orice produs sau substanță care conține
informații clasificate, indiferent de forma/natura lor fizică sau
de compoziție;
d) contractant — persoană fizică sau juridică
împuternicită în mod legal să încheie contracte, angajată
ori implicată în probleme de apărare, pentru cercetare,
programe și înzestrare în domeniul apărării;
e) contract clasificat — un acord între doi sau mai mulți
contractanți, care presupune drepturi și obligații pentru părți,
care conține și implică informații clasificate;
f) autoritate competentă de securitate (CSA)/autoritate
desemnată de securitate (DSA) — autoritatea responsabilă
cu aplicarea prevederilor prezentului acord;
g) parte furnizoare — partea la prezentul acord care
transmite informații clasificate;
h) parte primitoare — partea la prezentul acord care
primește informații clasificate;
i) terț — orice persoană, instituție, organizație națională
sau internațională, entitate publică ori privată sau stat care
nu este parte la prezentul acord;
j) autorizație de securitate a personalului — documentul,
emis unei persoane de către autoritățile competente ale
părților, care permite accesul la informații clasificate, în
conformitate cu legislația în domeniul securității;
k) autorizație de securitate a obiectivului — documentul
care dovedește că o companie/instituție are capacitatea
fizică și organizatorică de a folosi și depozita informații
clasificate, în conformitate cu legislația în domeniul
securității.

ARTICOLUL 4
Autorități competente de securitate și puncte de contact

(1) Autoritățile responsabile pentru aplicarea prevederilor
prezentului acord, pentru fiecare parte, sunt următoarele:
În România
Direcția generală de informații a apărării din Ministerul
Apărării Naționale
În Regatul Spaniei
Secretar de stat, director al Centrului Național de
Informații.
(2) Punctele de contact pentru vizite, notificări și
consultări între părțile la prezentul acord sunt:
Pentru România
Atașatul apărării, militar, aero și naval,
Ambasada României,
Avenida de Alfonso XIII, 157
28016, Madrid
Pentru Regatul Spaniei
Oficiul Național de Securitate,
Ministerul Apărării,
Ctra. N—VI, km 8.500
28023, Madrid
ARTICOLUL 5
Restricții de utilizare și divulgare

(1) În afara cazului unui consimțământ expres, anterior,
partea primitoare nu va divulga sau nu va utiliza și nu va
permite divulgarea ori utilizarea nici unei informații
clasificate decât în scopul și în limitele impuse de către
sau în numele părții furnizoare.
(2) Partea primitoare nu va transmite sau nu va divulga
unui terț nici o informație clasificată care face obiectul
prezentului acord și nici nu va face publice informații
clasificate fără consimțământul prealabil, exprimat în scris,
al părții furnizoare.
(3) Nici o prevedere a prezentului acord nu va diminua
sau nu va limita nici un drept de proprietate intelectuală,
inclusiv patente ori drepturi de autor, al căror titular poate
fi oricare dintre părți sau un terț.
ARTICOLUL 6
Protecția informațiilor clasificate

(1) Partea furnizoare se va asigura că partea primitoare
va fi informată cu privire la:
a) categoria de clasificare a informațiilor și toate
condițiile de furnizare și limitare a utilizării lor, precum și
marcarea/însemnarea acestora;
b) orice modificare ulterioară a categoriei de clasificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004
(2) Partea primitoare:
a) se va asigura că informațiile clasificate sunt marcate
cu propriile sale categorii de clasificare, conform art. 3;
b) în conformitate cu legislația proprie va acorda
informațiilor clasificate primite de la cealaltă parte aceeași
protecție pe care o asigură propriilor informații clasificate
de nivel echivalent, după cum au fost stabilite la art. 3;
c) se va asigura că nu au fost modificate categoriile de
clasificare decât dacă acest lucru a fost consimțit în scris
de către sau în numele părții furnizoare.
(3) În vederea obținerii și menținerii unor standarde
comparabile de securitate, la cerere, fiecare autoritate
competentă de securitate/autoritate desemnată de securitate
va pune la dispoziție celeilalte autorități competente de
securitate/autorități desemnate de securitate date referitoare
la propriile norme de securitate, proceduri și practici de
protecție a informațiilor clasificate.
ARTICOLUL 7
Accesul la informațiile clasificate

Accesul la informațiile clasificate va fi limitat la acele
persoane:
a) care au înevoia de a cunoaște“;
b) care au fost verificate pe linie de securitatea
informațiilor de către autoritățile competente de
securitate/autoritățile desemnate de securitate ale părților,
ținându-se cont de nivelul de clasificare a informațiilor ce
vor fi accesate și în conformitate cu legislația națională;
c) care își cunosc responsabilitățile privind accesul la
informații clasificate;
d) cărora le-a fost emisă o autorizație pentru acces.
ARTICOLUL 8
Transmiterea informațiilor clasificate

(1) Dacă nu se stabilește altfel de către părți, procedura
normală de transmitere a informațiilor clasificate va fi prin
canale militare sau diplomatice. Dacă aceste canale sunt
impracticabile sau dacă se întârzie nejustificat primirea
informațiilor clasificate, transmiterea se poate desfășura prin
intermediul personalului verificat în mod corespunzător pe
linie de protecția informațiilor, împuternicit cu un certificat
de curier eliberat de partea care transmite informațiile
clasificate.
(2) Părțile pot transmite informații clasificate prin
mijloace electronice, în conformitate cu procedurile de
securitate stabilite de comun acord de către părți.
ARTICOLUL 9
Vizite

(1) Vizitele se efectuează de către personalul părților și
al contractanților fiecărei părți care cere să aibă acces la
informații clasificate sau de către instituții ale celeilalte părți
unde sunt utilizate informații clasificate.
(2) Pentru astfel de vizite va fi nevoie de aprobarea
prealabilă a autorității competente de securitate/autorității
desemnate de securitate a părții gazdă. Procedura solicitării
vizitei va fi îndeplinită printr-o cerere pentru vizită.
Aprobarea pentru vizită va fi acordată numai persoanelor
care au fost verificate pe linie de securitate pentru
utilizarea informațiilor clasificate.
(3) Cererea pentru vizită trebuie să fie primită la punctul
de contact al părții gazdă, menționat la alin. 2 al art. 4, cu
cel puțin douăzeci (20) de zile lucrătoare înaintea datei
planificate pentru vizită.
(4) În cazuri urgente cererea pentru vizită poate fi
transmisă prin telex, fax sau prin orice alt mijloc, cu cel
puțin cinci (5) zile lucrătoare înainte.

3

(5) Cererile vor conține următoarele date:
a) numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numărul pașaportului/cărții de identitate;
b) statutul oficial al vizitatorului și denumirea instituției,
companiei sau a organizației pe care o reprezintă sau de
care aparține;
c) certificarea nivelului de acces la informațiile clasificate
al vizitatorului;
d) denumirea și adresa instituției, companiei sau
organizației care va fi vizitată;
e) numele și funcțiile persoanelor care vor fi vizitate,
dacă se cunosc;
f) scopul vizitei;
g) data vizitei; în cazul unor vizite care se repetă, va
trebui stabilită durata totală a acestora.
(6) Toți vizitatorii vor respecta legislația în materie de
protecție a informațiilor clasificate a părții gazdă.
(7) În cazul unui anumit proiect sau al unui anumit
contract, se pot întocmi liste ale vizitatorilor frecvenți, dacă
ambele părți vor fi de acord. Aceste liste vor fi valabile
pentru o perioadă inițială ce nu va depăși douăsprezece
(12) luni, cu posibilitatea de a fi prelungite pe o perioadă
egală, cu aprobarea prealabilă a autorităților competente de
securitate/autorităților desemnate de securitate ale ambelor
părți. O dată ce o listă a fost aprobată, detaliile vizitei pot
fi stabilite direct între instituțiile sau companiile implicate, cu
respectarea participării persoanelor nominalizate în listă.
(8) Datele personale ale persoanelor care cer acces la
informații clasificate în baza prezentului acord vor fi
protejate în conformitate cu legislația părților.
(9) Reprezentanții fiecărei autorități competente de
securitate/autorități desemnate de securitate se pot vizita
reciproc, în scopul de a analiza:
a) procedurile pentru protecția informațiilor clasificate;
b) eficiența măsurilor adoptate de contractanți pentru
aplicarea prezentului acord.
În acest caz, datele vor fi fixate între părți, prin
notificarea asupra acestui fapt cu treizeci (30) de zile în
avans.
ARTICOLUL 10
Contracte clasificate

(1) Fiecare parte, înainte de încheierea unui contract
clasificat, va trebui să solicite autorității competente de
securitate/autorității desemnate de securitate a celeilalte
părți certificarea autorizării de securitate a unui contractant
sau a unei instituții de pe teritoriul acestei părți și care este
implicată într-un contract clasificat și să certifice dacă
nivelul autorizării de securitate corespunde nivelului de
clasificare a informațiilor și, de asemenea, dacă persoanele
implicate în contract au autorizații de securitate a
personalului corespunzătoare.
(2) Părțile vor recunoaște pe bază de reciprocitate
certificările autorizației de securitate a personalului și
autorizației de securitate a obiectivului, emise în
conformitate cu legislația lor.
(3) Fiecare contract clasificat sau subcontract încheiat în
conformitate cu prevederile prezentului acord va include o
anexă conținând următoarele instrucțiuni de securitate ale
proiectului:
a) ghidul clasificării și lista informațiilor clasificate;
b) procedura de comunicare a schimbărilor clasificărilor
informațiilor clasificate;
c) canalele de comunicare și mijloacele de transmitere
electromagnetică;
d) procedura de transport;
e) inspecțiile oficiale;
f) autoritățile competente responsabile pentru
coordonarea securității, prevăzute în contractul clasificat;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004

g) obligația de a notifica orice pierdere sau presupusă
pierdere, scurgere ori compromitere a informațiilor
clasificate.
(4) Autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a părții furnizoare va transmite
autorității competente de securitate/autorității desemnate de
securitate a părții primitoare două copii ale listei conținând
informațiile clasificate din contract, pentru a permite o
monitorizare adecvată a măsurilor de securitate.
(5) Autoritățile competente de securitate/autoritățile
desemnate de securitate ale părților își vor notifica reciproc
orice schimbare referitoare la certificatele privind autorizația
de securitate a personalului sau autorizația de securitate a
obiectivului, în mod special în cazurile retragerii sau
scăderii nivelului de securitate.
ARTICOLUL 11
Asigurări de securitate

(1) Autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a fiecărei părți va informa despre
regimul de securitate a instituției/ contractantului de pe
teritoriul statului său, la cererea autorității competente de
securitate/autorității desemnate de securitate a celeilalte
părți. Autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a fiecărei părți va informa, de
asemenea, despre regimul autorizației de securitate a unui
cetățean al statului său, dacă acest lucru i se solicită.
Aceste notificări se vor intitula îAsigurare privind autorizația
de securitate a obiectivului“ și, respectiv, îAsigurare privind
autorizația de securitate a personalului“.
(2) Când un contractant/individ nu are autorizație de
securitate a personalului/obiectivului sau dacă autorizația
vizează o categorie inferioară de clasificare celei
necesare, oricare autoritate competentă de securitate/
autoritate desemnată de securitate va solicita celeilalte
autorități competente de securitate/autorități desemnate de
securitate să înceapă procesul de acordare sau de ridicare
a nivelului de clasificare, în conformitate cu legislația
națională proprie. În urma unor investigații cu rezultat
favorabil, se va înainta o asigurare privind autorizația de
securitate a personalului/obiectivului. În caz contrar,
autoritatea competentă de securitate/autoritatea desemnată
de securitate care a făcut solicitarea va fi informată.
(3) Dacă una dintre autoritățile competente de
securitate/autoritățile desemnate de securitate are
cunoștință despre orice incidente privind protecția
informațiilor clasificate, atunci va informa imediat cealaltă
autoritate competentă de securitate/autoritate desemnată de
securitate despre aceste fapte, le va analiza și va notifica
rezultatele acestei verificări celeilalte autorități competente
de securitate/autorități desemnate de securitate.
(4) Dacă se cere de către cealaltă parte, fiecare
autoritate competentă de securitate/autoritate desemnată de
securitate va coopera la verificarea incidentelor privind
protejarea informațiilor clasificate.

(2) Autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a părții primitoare va iniția imediat
o investigație, cu asistență din partea autorității competente
de securitate/autorității desemnate de securitate a părții
furnizoare, dacă se solicită, în conformitate cu legislația
statului său în domeniul protecției informațiilor secrete.
Autoritatea competentă de securitate/autoritatea desemnată
de securitate a părții primitoare va informa în cel mai scurt
timp autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a părții furnizoare asupra
circumstanțelor rezultatului investigațiilor și măsurilor luate
pentru limitarea efectului și restabilirea protecției
informațiilor clasificate.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta cheltuielile proprii rezultate din
aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 14
Rezolvarea divergențelor

(1) În cazul apariției unei divergențe între părțile la
prezentul acord, cu privire la interpretarea ori aplicarea
acestuia sau a oricărui alt subiect derivând din el, părțile,
în principiu, vor lua toate măsurile necesare pentru găsirea
unei soluții amiabile.
(2) Dacă o asemenea soluție amiabilă nu este posibilă,
părțile vor supune divergența lor unei decizii comune a
autorităților menționate la alin. (1) al art. 4. Orice decizie
luată sau dată de aceste autorități va fi definitivă și
obligatorie din punct de vedere legal pentru ambele părți.
(3) Pe timpul consultărilor pentru găsirea unei soluții
amiabile sau pentru adoptarea unei decizii comune, ambele
părți vor continua să își îndeplinească obligațiile ce rezultă
din prezentul acord.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

(1) În cazul unor încălcări ale prevederilor de securitate,
care implică pierderea informațiilor secrete sau suspiciunea
că au fost divulgate informații clasificate unor terți
neautorizați, autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a părții primitoare va informa
imediat autoritatea competentă de securitate/autoritatea
desemnată de securitate a părții furnizoare.

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile își comunică în scris, prin
canale diplomatice, că au fost îndeplinite procedurile legale
interne pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă de
cinci (5) ani și se va prelungi automat pe noi perioade de
câte cinci (5) ani. Prezentul acord poate înceta în orice
moment prin acordul scris al părților sau poate fi denunțat
de oricare dintre părți printr-o notificare scrisă exprimând
intenția sa de denunțare, caz în care acordul va ieși din
vigoare după șase (6) luni de la data primirii unei astfel de
notificări.
(3) Amendamente la prezentul acord se pot face prin
acordul comun al părților și vor intra în vigoare conform
prevederilor alin. 1.
(4) În cazul denunțării prezentului acord, toate
informațiile clasificate, generate sau schimbate potrivit
prezentului acord, vor fi protejate în continuare, conform
legislației specifice a părților și prevederilor prezentului
acord.
Prezentul acord a fost semnat la București la 3 martie
2004, în două exemplare originale, fiecare în limbile
română, spaniolă și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în
limba engleză va prevala.

Pentru România,

Pentru Regatul Spaniei,

general locotenent Gheorghe Rotaru,

Jorge Dezcallar de Mazarredo,

Director general al Direcției Generale

Secretar de stat, director al Centrului Național

de Informații a Apărării

de Informații

ARTICOLUL 12
Pierderi sau compromitere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Regatul Spaniei
privind protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării, semnat la București la 3 martie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre România și Regatul Spaniei privind
protecția informațiilor clasificate din domeniul apărării,

semnat la București la 3 martie 2004, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 septembrie 2004.
Nr. 689.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004
privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 185/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de
protecție în România, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 93 din 31 ianuarie 2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 185/2004, cu modificările
ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.483.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială
a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Accesul străinilor care au dobândit o formă de
protecție în România la drepturile sociale și participarea

acestora la programul de integrare se desfășoară potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004

dobândit o formă de protecție în România, denumită în
continuare ordonanță, respectiv ale prezentelor norme
metodologice.
Art. 2. — (1) Prin accesul în condițiile stabilite de lege
pentru cetățenii români, în sensul art. 4—9 din ordonanță,
se înțelege faptul că străinii care au dobândit o formă de
protecție în România beneficiază de drepturile sociale, cu
îndeplinirea condițiilor legale aplicabile cetățenilor români și
pe baza documentelor de identitate eliberate de Oficiul
Național pentru Refugiați, a altor documente eliberate de
autoritățile din țările de origine, iar în lipsa acestora, pe
baza documentelor echivalente eliberate de autoritățile
române competente.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetării, Ministerul Sănătății, Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, Autoritatea Națională pentru
Protecția Copilului și Adopție și alte instituții cu competențe
în domeniu stabilesc, în condițiile legii, lista documentelor
necesare în vederea accesului străinilor care au dobândit
o formă de protecție în România la drepturile sociale,
ținând cont de specificul situației străinilor care au dobândit
o formă de protecție în România.

Art. 8. — (1) În localitățile unde Oficiul Național pentru
Refugiați sau structurile sale teritoriale nu au sedii, spațiile
necesare pentru desfășurarea cursurilor gratuite de învățare
a limbii române pentru adulți sunt puse la dispoziție de
către inspectoratele școlare județene.
(2) Dotarea spațiilor prevăzute la alin. (1), inclusiv
rechizitele necesare desfășurării cursurilor, se asigură,
conform normelor stabilite prin ordin comun al ministrului
administrației și internelor și al ministrului educației și
cercetării, de către instituția care a pus la dispoziție aceste
spații.
(3) Manualele necesare desfășurării cursurilor se asigură
de către Ministerul Educației și Cercetării, prin
inspectoratele școlare județene și al municipiului București.
Art. 9. — Fiecare persoană adultă, participantă în
programul de integrare, poate beneficia săptămânal de
două sesiuni de acomodare culturală de câte două ore
fiecare, desfășurate în conformitate cu planul individual.
Art. 10. — Oficiul Național pentru Refugiați poate
încheia convenții de parteneriat și contracte de acordare a
serviciilor incluse în programul de integrare cu alte instituții
publice sau cu organizații neguvernamentale.

CAPITOLUL II
Accesul la drepturile sociale

CAPITOLUL III
Protocolul de participare în programul de integrare,
cazarea și ajutorul financiar

SECȚIUNEA 1
Accesul la un loc de muncă și la o locuință

Art. 3. — Străinii care au dobândit o formă de protecție
sunt înregistrați ca persoane în căutarea unui loc de
muncă la agenția locală pentru ocuparea forței de muncă
ori la punctul de lucru în a cărui rază teritorială își are
reședința străinul respectiv.
Art. 4. — Prin adaptarea serviciilor oferite de Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă la nevoile
specifice beneficiarilor programelor de integrare, în sensul
art. 5 din ordonanță, se înțelege:
a) utilizarea serviciilor interpreților și experților în
activitățile ce vizează creșterea șanselor de ocupare pe
piața forței de muncă a străinilor care participă la
programul de integrare, inclusiv în traducerea unor
materiale didactice necesare în formarea profesională;
b) organizarea de către agențiile pentru ocuparea forței
de muncă județene și a municipiului București a unor
programe de formare profesională speciale pentru străinii
care au obținut o formă de protecție în România;
c) implicarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă în facilitarea relației dintre străinii care participă
la programul de integrare și potențialii angajatori.
Art. 5. — Locuințele sociale sunt repartizate străinilor
care au dobândit o formă de protecție în România de către
autoritățile administrației publice locale competente, pe baza
criteriilor de eligibilitate aplicabile cetățenilor români.
SECȚIUNEA a 2-a
Accesul la sistemul de învățământ. Accesul
la activitățile specifice de acomodare culturală,
consiliere și învățare a limbii române

Art. 6. — Cursul gratuit de inițiere în limba română
pentru minori, precum și cursul gratuit de învățare a limbii
române pentru adulți se organizează de inspectoratele
școlare județene și al municipiului București, după
metodologiile aprobate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 7. — (1) Cererile de participare la cursurile
menționate la art. 6 se depun de către persoanele
interesate la inspectoratele școlare județene și al
municipiului București.
(2) Inspectoratele școlare județene și al municipiului
București asigură înscrierea solicitanților la cursuri și le
comunică acestora unitatea de învățământ unde vor avea
loc aceste cursuri.

SECȚIUNEA 1
Cererea de participare în programul de integrare, evaluarea
nevoilor individuale și încheierea protocolului de participare
în programul de integrare

Art. 11. — (1) Cererile de participare în programul de
integrare se înaintează personal de către solicitant Oficiului
Național pentru Refugiați.
(2) În cazul copiilor sub 16 ani, cererea de participare
în programul de integrare se înaintează de către
reprezentantul legal.
(3) Modelul cererii de participare în programul de
integrare, precum și al protocolului prevăzut la art. 15 din
ordonanță se aprobă de către șeful Oficiului Național
pentru Refugiați.
(4) Decizia privind includerea solicitantului în programul
de integrare se ia de către Oficiul Național pentru Refugiați,
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii, dacă
solicitantul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 16 din
ordonanță.
Art. 12. — (1) Interviul pentru evaluarea nevoilor
individuale în vederea stabilirii tipului de asistență sau a
activităților necesare pentru integrarea socială are loc în
maximum 30 de zile de la depunerea cererii de participare
la programul de integrare.
(2) Protocolul prevăzut la art. 15 din ordonanță se
încheie în maximum 30 de zile de la data interviului.
(3) Dacă persoana care solicită includerea în programul
de integrare refuză să semneze protocolul în termenul
prevăzut la alin. (2), se consideră că aceasta renunță la
program.
(4) Evaluarea nevoilor individuale se realizează în
strânsă legătură cu evaluarea nevoilor familiei solicitantului.
Art. 13. — (1) Decizia asupra cererii de prelungire a
duratei de aplicare a planului individual se ia de către
Oficiul Național pentru Refugiați în urma reevaluării nevoilor
solicitantului de consiliere, acomodare culturală și de
învățare a limbii române.
(2) La luarea deciziei privind prelungirea aplicării
planului individual se va ține seama și de activitatea
desfășurată de străin în cadrul programului de integrare, de
frecvența participării, de eforturile depuse de acesta,
inclusiv în vederea găsirii unui loc de muncă, și de modul
de comportare atât în timpul cursurilor și al activităților
vizând facilitarea integrării, cât și în societate în general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de cazare

Art. 14. — (1) Concomitent cu cererea de participare în
programul de integrare, străinul care a obținut o formă de
protecție în România și care nu dispune de mijloace de
întreținere poate depune și o cerere de cazare în centrele
administrate de Oficiul Național pentru Refugiați.
(2) Soluționarea cererilor de cazare înaintate în condițiile
art. 21 din ordonanță se realizează pe baza unei anchete
sociale întreprinse de personalul desemnat de Oficiul
Național pentru Refugiați.
(3) În cazul familiilor, cererea de cazare este depusă de
un membru adult al familiei.
(4) Prin ancheta socială prevăzută la alin. (2) se
evidențiază, în principal:
a) mijloacele de întreținere din momentul obținerii formei
de protecție și din perioada desfășurării procedurii de
determinare a statutului de refugiat;
b) eforturile depuse de solicitant în vederea găsirii unui
loc de muncă;
c) comportamentul social atât în centrul de cazare, dacă
a beneficiat de cazare, cât și în societate în general;
d) alte informații despre situația financiară a solicitantului
și a familiei sale.
(5) Termenul prevăzut la art. 21 alin. (2) din ordonanță
curge din momentul finalizării anchetei sociale.
Art. 15. — (1) Până la finalizarea anchetei sociale, pe
baza unei declarații pe propria răspundere privind
mijloacele de întreținere, străinii care au obținut o formă de
protecție în România și care solicită cazare pe perioada
desfășurării programului de integrare pot fi cazați din
momentul depunerii cererii de participare la programul de
integrare, în limita locurilor disponibile. În acest scop, între
Oficiul Național pentru Refugiați și solicitant se încheie un
contract de închiriere în care se stabilesc drepturile și
obligațiile părților, în condițiile legii.
(2) Dacă ancheta socială dovedește că străinii care au
obținut o formă de protecție în România și au solicitat cazare
pe perioada desfășurării programului de integrare au
suficiente mijloace de întreținere, Oficiul Național pentru
Refugiați reziliază contractul de închiriere prevăzut la alin. (1).
(3) De prevederile alin. (1) pot beneficia străinii care au
dobândit o formă de protecție în România după intrarea în
vigoare a ordonanței, precum și străinii care, la data intrării
în vigoare a acesteia, beneficiau de drept de cazare în
centrele administrate de Oficiul Național pentru Refugiați.
(4) Cazarea în centrele administrate de Oficiul Național
pentru Refugiați se face pe baza plății unei chirii stabilite
prin ordin al ministrului administrației și internelor, ce are
la bază chiria stabilită la nivel local pentru spațiile de locuit
aflate în proprietatea statului sau a unităților administrativteritoriale, și a cheltuielilor de întreținere.
Art. 16. — Autoritățile administrației publice locale pot
pune la dispoziție spațiile prevăzute la art. 21 alin. (3) din
ordonanță pe baza plății unei chirii stabilite la nivel local
pentru spațiile de locuit aflate în proprietatea statului sau a
unităților administrativ-teritoriale.
SECȚIUNEA a 3-a
Ajutorul financiar

Art. 17. — Acordarea ajutorului rambursabil se face
după procedura prevăzută în Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 622/2001.
Art. 18. — (1) Ajutorul material prevăzut la art. 22
alin. (4) din ordonanță se acordă străinilor care participă în
programul de integrare și care nu au mijloace de
întreținere, numai pentru primele două luni de la data
obținerii formei de protecție.
(2) Prin ajutor material în cuantum egal cu cel acordat
solicitanților statutului de refugiat se înțelege ajutorul
prevăzut la art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, cu modificările și completările ulterioare.

7

CAPITOLUL IV
Rolul instituțiilor statului și al autorităților administrației
publice locale și cooperarea interinstituțională
în domeniul integrării străinilor care au dobândit o formă
de protecție în România
SECȚIUNEA 1
Rolul Oficiului Național pentru Refugiați și cooperarea
interinstituțională în domeniul integrării străinilor care au
dobândit o formă de protecție în România

Art. 19. — (1) În îndeplinirea rolului de coordonator al
activității celorlalte instituții ale statului, autorități ale
administrației publice locale și organizații neguvernamentale
implicate în procesul de integrare a străinilor care au
dobândit o formă de protecție în România, Oficiul Național
pentru Refugiați:
a) asigură comunicarea între toate aceste instituții, cu
precădere în ceea ce privește străinii care participă la
programul de integrare;
b) centralizează informațiile și datele statistice transmise
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie de către toate
instituțiile implicate în integrarea străinilor care au dobândit
o formă de protecție.
(2) Prin monitorizarea cazurilor individuale de către Oficiul
Național pentru Refugiați se înțelege urmărirea și sprijinirea
procesului de integrare în societatea românească a
străinilor care au obținut o formă de protecție în România,
la nivel individual și familial, atât în timpul derulării
programului de integrare, cât și după stabilirea acestora în
comunitatea locală respectivă.
(3) Oficiul Național pentru Refugiați elaborează și
prezintă Guvernului, prin intermediul Ministerului
Administrației și Internelor, un raport anual cu privire la
situația străinilor care au obținut o formă de protecție în
România și face propuneri de îmbunătățire a politicilor în
domeniul integrării acestora în societate.
Art. 20. — Elaborarea planului individual de mediere
prevăzut la art. 25 din ordonanță se realizează de către
agențiile locale de ocupare a forței de muncă, cu
participarea unei persoane desemnate de Oficiul Național
pentru Refugiați.
Art. 21. — Agențiile locale de ocupare a forței de
muncă informează atât beneficiarii programului de integrare,
cât și Oficiul Național pentru Refugiați despre ofertele de
locuri de muncă puse la dispoziția acestora.
Art. 22. — Oficiul Național pentru Refugiați informează
autoritățile administrației publice locale spre care au fost
orientați străinii despre aceste persoane, inclusiv despre
drepturile și obligațiile lor în România.
Art. 23. — Consiliile locale informează, la cerere, Oficiul
Național pentru Refugiați despre posibilitatea obținerii unei
locuințe sociale de către străinii care au obținut o formă de
protecție în România și despre valoarea medie a chiriei în
comunitatea respectivă.
Art. 24. — (1) În îndeplinirea obligației prevăzute la
art. 30 din ordonanță, autoritățile administrației publice
locale desemnează un funcționar public care monitorizează
integrarea străinului în comunitatea respectivă și facilitează
accesul acestuia la drepturile sociale.
(2) Funcționarul public prevăzut la alin. (1) colaborează
cu Oficiul Național pentru Refugiați în vederea întocmirii
planului de asistență pentru străinii care au dobândit o
formă de protecție în România care își stabilesc reședința
în comunitatea respectivă.
Art. 25. — Prin încetarea asistenței oferite de Oficiul
Național pentru Refugiați în vederea integrării, în sensul
art. 27 alin. (2) din ordonanță, se înțelege încetarea
furnizării serviciilor prevăzute în planul individual, inclusiv a
cazării în spațiile prevăzute la art. 21 din ordonanță, și a
subvenționării chiriei prevăzute la art. 29 alin. (3) din
ordonanță.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/22.IX.2004
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea subvențiilor pentru chiria locuinței

Art. 26. — (1) De prevederile art. 29 alin. (3) din
ordonanță pot beneficia străinii care au parcurs programul
de integrare și care respectă decizia Oficiului Național
pentru Refugiați cu privire la comunitatea locală în care
urmează să primească un loc de muncă și să își
stabilească reședința.
(2) Pentru a beneficia de prevederile art. 29 alin. (3)
din ordonanță străinul se adresează cu o cerere scrisă
Oficiului Național pentru Refugiați.
Art. 27. — (1) Cererea prevăzută la art. 26 este
însoțită de contractul de închiriere înregistrat la
administrația locală a finanțelor publice, precum și de o
adeverință din partea organului competent al administrației
publice locale, din care să reiasă că solicitantul nu a
refuzat nejustificat o locuință socială.
(2) Decizia asupra cererii prevăzute la art. 26 se ia de
către Oficiul Național pentru Refugiați pe baza
documentelor prevăzute la alin. (1) și în limita chiriei medii
din localitatea respectivă, așa cum a fost evaluată de
autoritățile administrației publice locale, dar nu mai mult
de 50 % din valoarea chiriei.
CAPITOLUL V
Asistența cazurilor speciale
SECȚIUNEA 1
Evaluarea, cazarea și includerea în programul de integrare

Art. 28. — Oficiul Național pentru Refugiați informează
instituțiile cu atribuții în domeniu despre existența cazurilor
speciale pe care acestea urmează să le preia în asistență.
Art. 29. — (1) Oficiul Național pentru Refugiați
împreună cu instituțiile competente evaluează situația
persoanelor care se încadrează în categoria cazurilor
speciale și stabilește dacă acestea necesită asistență
specializată.
(2) Prin asistență specializată oferită cazurilor speciale de
către instituțiile care au competențe în domeniu se înțelege
asistența oferită de personal pregătit în cadrul centrelor
special amenajate pentru astfel de cazuri.
(3) Cazurile
speciale care necesită asistență
specializată din partea instituțiilor care au competențe în
domeniu sunt preluate de către acestea imediat după
evaluarea prevăzută la alin. (1).
Art. 30. — (1) Până în momentul clarificării situației
cazurilor speciale, prin evaluarea prevăzută la art. 29
alin. (1), persoanele care se încadrează în categoria
cazurilor speciale beneficiază de cazare în centrele
administrate de Oficiul Național pentru Refugiați, în limita
locurilor disponibile.
(2) În sensul art. 34 alin. (2) din ordonanță, pot
beneficia de cazare în unul dintre centrele Oficiului Național
pentru Refugiați persoanele cu handicap care se pot îngriji
singure, persoanele care au atins vârsta pensionării și nu
beneficiază de pensie și victimele torturii, dacă aceste
persoane nu sunt însoțite de cel puțin un membru adult
al familiei care le poate întreține, precum și familiile
monoparentale cu copii minori.

Art. 31. — Cazurile speciale prevăzute la art. 33
alin. (2) din ordonanță sunt incluse în programul de
integrare și beneficiază în paralel de serviciile instituțiilor cu
atribuții în domeniul asistenței cazurilor speciale.
Art. 32. — (1) Cazurile speciale pot fi cazate gratuit în
centrele Oficiului Național pentru Refugiați, în condițiile
prevăzute de art. 34 alin. (2) din ordonanță.
(2) Situațiile cazurilor speciale care nu necesită
asistență specializată și primesc cazare din partea Oficiului
Național pentru Refugiați se evaluează de către Oficiul
Național pentru Refugiați la fiecare 6 luni, în scopul
determinării necesității de prelungire a asistenței oferite.
SECȚIUNEA a 2-a
Asistența minorilor neînsoțiți

Art. 33. — (1) Oficiul Național pentru Refugiați
informează Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului
și Adopție despre existența minorilor neînsoțiți care au
primit o formă de protecție în România.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și
Adopție întreprinde măsurile necesare includerii minorilor
neînsoțiți care au primit o formă de protecție în România
în sistemul de protecție a copilului, în termen de 15 zile
de la data înștiințării primite de la Oficiul Național pentru
Refugiați.
Art. 34. — Prin adaptarea serviciilor Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție la nevoile minorilor
neînsoțiți care au primit o formă de protecție în România se
înțelege:
a) pregătirea specială a personalului din centrele de
plasament;
b) utilizarea serviciilor interpreților și experților în
activitățile desfășurate în centrele de plasament;
c) adaptarea condițiilor de cazare la specificul cultural al
minorilor neînsoțiți care au primit o formă de protecție în
România.
Art. 35. — Minorii neînsoțiți care au primit o formă de
protecție în România participă, în paralel cu activitățile
desfășurate în centrele de plasament, la programul de
integrare, după un plan individual stabilit de Oficiul Național
pentru Refugiați în colaborare cu Autoritatea Națională
pentru Protecția Copilului și Adopție.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 36. — Străinii care, la data intrării în vigoare a
ordonanței, urmează programul special de integrare
socioprofesională în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.191/2001 privind aprobarea Programului special pentru
integrarea socioprofesională a străinilor care au dobândit
statutul de refugiat în România continuă programul de
integrare în condițiile prezentelor norme metodologice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863/22.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

