Anul 172 (XVI) — Nr. 868

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
Lista cuprinzând societățile de asigurare și brokerii de

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.432. — Hotărâre privind atribuțiile, organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului ...................................................
1.435. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției .............................
´

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

asigurare la data de 31 august 2004, publicată în
1–4

temeiul art. 15 și al art. 35 alin. (8) din Legea
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și

4–13
supravegherea asigurărilor........................................

GUVERNULUI

14–31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. II din Legea nr. 275/2004 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului, denumită în continuare Autoritatea, se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
Art. 2. — (1) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
protecției și promovării drepturilor copilului, Autoritatea
îndeplinește următoarele funcții:
a) funcția de strategie;

b) funcția de reglementare;
c) funcția de administrare;
d) funcția de reprezentare;
e) funcția de autoritate de stat.
(2) Autoritatea asigură respectarea, pe teritoriul
României, a drepturilor copilului prin intervenția, în condițiile
legii, în procedurile administrative și judiciare privind
respectarea și promovarea drepturilor copilului.
Art. 3. — În exercitarea funcțiilor sale Autoritatea
îndeplinește următoarele atribuții principale:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

a) în domeniul protecției și promovării drepturilor
copilului:
1. elaborează și supune spre aprobare Guvernului, cu
aprobarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, strategia națională în domeniul protecției și
promovării drepturilor copilului;
2. coordonează activitățile și măsurile de implementare
a obiectivelor strategiei naționale din domeniu;
3. evaluează impactul aplicării obiectivelor strategice și
ia măsurile necesare sau, după caz, propune Guvernului,
cu aprobarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, luarea măsurilor necesare pentru îmbunătățirea
obiectivelor sau, după caz, a activităților de implementare a
acestora;
4. identifică nevoile de formare a personalului implicat
în protecția și promovarea drepturilor copilului și
colaborează cu instituțiile abilitate de lege la fundamentarea
și elaborarea de programe care să răspundă acestor nevoi;
5. elaborează proiecte de acte normative, în vederea
armonizării legislației interne cu principiile și normele
tratatelor internaționale în domeniul drepturilor copilului, la
care România este parte, precum și în vederea aplicării
efective a acestora;
6. elaborează și fundamentează programe în domeniul
protecției și promovării drepturilor copilului;
7. elaborează metodologia de autorizare și criteriile de
evaluare a organizațiilor neguvernamentale care activează
în domeniul său de activitate;
8. autorizează organismele private de naționalitate
străină să desfășoare activități în domeniul protecției și
promovării drepturilor copilului;
9. organizează evidența la nivel național a tuturor
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care activează în
domeniul său de activitate, precum și a serviciilor prestate
de acestea; propune Guvernului recunoașterea acestora ca
fiind de utilitate publică, în condițiile legii;
10. centralizează și sintetizează informațiile referitoare la
respectarea principiilor și normelor stabilite de Convenția
ONU cu privire la drepturile copilului și elaborează
rapoartele prevăzute la art. 44 pct. 1 din această
convenție;
11. asigură controlul în ceea ce privește aplicarea
legislației din domeniul propriu și modul în care sunt
respectate drepturile copilului de către instituțiile publice,
celelalte persoane juridice și de persoanele fizice, în
conformitate cu legislația în vigoare; propune instituțiilor
competente stabilirea răspunderii disciplinare, materiale,
contravenționale sau penale, după caz, a persoanelor
vinovate;
12. propune autorităților competente suspendarea sau
încetarea activităților care pun în pericol grav și iminent
sănătatea sau dezvoltarea fizică ori psihică a copilului;
13. ia măsurile necesare sau, după caz, propune
autorităților ori instituțiilor competente luarea măsurilor
necesare pentru prevenirea sau, după caz, înlăturarea

efectelor oricăror acte ori fapte care încalcă principiile și
normele tratatelor internaționale în domeniul drepturilor
copilului, la care România este parte;
14. inițiază, negociază și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internațională în
domeniul protecției și promovării drepturilor copilului;
b) în domeniul prevenirii separării copilului de părinți și
al protecției speciale a copilului separat temporar sau
definitiv de părinți:
1. elaborează norme, standarde și metodologii pentru
funcționarea serviciilor care asigură prevenirea separării
copilului de părinții săi, precum și protecția specială a
copilului;
2. elaborează metodologia de licențiere și criteriile de
evaluare a serviciilor destinate prevenirii separării copilului
de părinții săi, precum și protecției speciale a copilului;
3. licențiază serviciile destinate prevenirii separării
copilului de părinții săi, precum și protecției speciale a
copilului, organizate, în condițiile legii, de către autoritățile
publice sau organismele private autorizate; asigură la nivel
național evidența acestor servicii;
4. realizează inspecții cu privire la modul în care sunt
respectate standardele minime obligatorii pentru organizarea
și funcționarea serviciilor destinate prevenirii separării
copilului de părinții săi, precum și protecției speciale a
copilului;
5. asigură controlul și îndrumarea metodologică a
activităților serviciilor destinate prevenirii separării copilului
de părinții săi și a celor de protecție specială a copilului,
precum și a activității desfășurate de comisiile pentru
protecția copilului;
c) în domeniul economico-financiar:
1. gestionează bunurile proprietate publică și privată a
statului pe care le are în administrare sau în folosință,
după caz;
2. gestionează sau, după caz, monitorizează gestionarea
fondurilor alocate pentru finanțarea programelor din
domeniul său de activitate;
3. finanțează sau, după caz, cofinanțează proiecte în
cadrul programelor de interes național;
4. propune și fundamentează adoptarea măsurilor
necesare pentru asigurarea finanțării adecvate a serviciilor
destinate prevenirii separării copilului de părinții săi, precum
și protecției speciale a copilului.
Art. 4. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor de control ce îi
revin Autoritatea are dreptul să solicite informații și
documente, în condițiile legii, de la orice persoană juridică
publică sau privată ori de la persoane fizice implicate în
sfera sa de competență, acestea având obligația de a le
pune la dispoziție în termen de 15 zile calendaristice de la
data solicitării.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative în domeniul său de activitate.
Art. 5. — (1) Autoritatea este condusă de un secretar
de stat, ajutat de un subsecretar de stat, numiți prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei.
(2) Revocarea secretarului de stat și a subsecretarului
de stat se realizează prin decizie a primului-ministru, la
propunerea ministrului muncii, solidarității sociale și familiei.
(3) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a
Autorității și o reprezintă în raporturile cu Guvernul, cu
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu
ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu autoritățile administrației
publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu orice
persoane juridice și fizice, române sau străine.
(4) Secretarul de stat este ordonator secundar de
credite, în condițiile prevăzute de lege.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale secretarul de stat
emite ordine și instrucțiuni.
(6) Secretarul de stat răspunde în fața ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei pentru întreaga
activitate a Autorității.
Art. 6. — (1) Subsecretarul de stat îndeplinește
atribuțiile prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare a Autorității, precum și orice alte atribuții
stabilite prin ordin al secretarului de stat.
(2) În cazul în care secretarul de stat nu își poate
exercita atribuțiile ce îi revin, subsecretarul de stat exercită
aceste atribuții cu înștiințarea ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei.
(3) Autoritatea are un secretar general care face parte
din categoria înalților funcționari publici, numit pe bază de
concurs sau examen, în condițiile legii.
(4) Secretarul general al Autorității îndeplinește atribuțiile
prevăzute la art. 49 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, cele
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare

3

și/sau alte atribuții încredințate de secretarul de stat,
realizând legăturile funcționale dintre structurile instituției.
Art. 7. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Numărul maxim de posturi al Autorității este de 86,
exclusiv demnitarii.
(3) Statul de funcții se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare
cuprinzând atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul
propriu al Autorității și circuitul documentelor se aprobă prin
ordin al secretarului de stat.
Art. 8. — Personalul Autorității este format din
funcționari publici și personal contractual, numiți, respectiv
încadrat, potrivit legii.
Art. 9. — Autoritatea are în dotare următoarele mijloace
de transport:
a) 3 autoturisme, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
b) 2 autoturisme pentru desfășurarea activităților
specifice de inspecție, monitorizare și control în teritoriu,
conform anexei nr. 2.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 770/2003
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 7 iulie 2003.
Art. 12. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.432.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
ANEXA Nr. 1
Numărul maxim de posturi = 86 (exclusiv demnitarii)

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
SECRETAR DE STAT

SUBSECRETAR DE STAT

CONSILIUL DE COORDONARE

SECRETAR GENERAL

COMPARTIMENTUL
AUDIT

CORPUL DE
CONTROL*)

SERVICIUL
INTEGRARE
EUROPEANĂ

DIRECȚIA STRATEGII,
PROGRAME

DIRECȚIA INSPECȚIE

SERVICIUL
LICENȚIERE

BIROUL JURIDIC ȘI
CONTENCIOS

DIRECȚIA ECONOMICĂ
ȘI RESURSE UMANE

COMPARTIMENTUL
RELAȚII CU PUBLICUL

*) Funcționează la nivel de serviciu.
ANEXA Nr. 2

MIJLOACE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANȚI

pentru activități specifice de inspecție, monitorizare și control
desfășurate de Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
Numărul
de autoturisme

Tipul mijlocului
de transport

Parcul normat

Consumul lunar de carburanți
litri/lună/mijloc de transport

2

autoturism

2

300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 77 din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Structura-cadru a rapoartelor care se
întocmesc, potrivit prezentelor norme metodologice, pe
perioada încredințării copilului în vederea adopției și pe
perioada de urmărire postadopție este prevăzută în
anexa nr. 2.

Art. 3. — Conținutul și forma certificatului care atestă
conformitatea adopției internaționale încuviințate de instanța
judecătorească română cu dispozițiile Convenției asupra
protecției copiilor și cooperării în materia adopției
internaționale, încheiată la Haga la 29 mai 1993, ratificată
prin Legea nr. 84/1994, denumită în continuare Convenția
de la Haga, sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
Art. 5. — Prezentele norme metodologice se
completează cu prevederile Ordinului secretarului de stat al
Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
nr. 45/2004 pentru aprobarea standardelor minime obligatorii

5

privind procedura adopției interne, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 7 aprilie 2004.
Art. 6. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.435.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției
CAPITOLUL I
Procedura de evaluare/reevaluare în vederea obținerii
atestatului de persoană sau familie aptă să adopte
Art. 1. — Persoana sau familia cu domiciliul în România
care dorește să obțină atestatul de persoană sau familie
aptă să adopte formulează o cerere scrisă adresată
direcției generale de asistență socială și protecția copilului,
denumită în continuare direcție, în a cărei rază teritorială
domiciliază, în vederea evaluării garanțiilor morale și a
condițiilor materiale prevăzute de lege.
Art. 2. — La cererea de evaluare pentru obținerea
atestatului de persoană/familie adoptatoare solicitanții
trebuie să anexeze următoarele acte:
a) copie de pe buletinul/cartea de identitate, copie
legalizată de pe certificatul de naștere, căsătorie/hotărâre
de divorț, copie legalizată de pe titlul de proprietate sau alt
titlu care să ateste dreptul de folosință a locuinței, certificat
de cazier judiciar, certificat medical tip Ministerul Sănătății,
cu semnătura și parafa fiecărui medic specialist, și
adeverințe de venit;
b) certificatul de cazier judiciar al persoanelor cu care
locuiește solicitantul;
c) caracterizări de la ultimul loc de muncă (minimum
două pentru fiecare persoană/membru al cuplului conjugal);
d) certificat medical privind starea de sănătate a
celorlalte persoane cu care domiciliază solicitantul;
e) declarație pe propria răspundere a persoanei/fiecărui
membru al cuplului conjugal, dată în fața notarului public,
că nu au fost decăzuți din drepturile părintești;
f) declarație privind motivația de a adopta și așteptările
persoanei/familiei în legătură cu vârsta, sexul și situația
psihosociomedicală a copilului pe care doresc să îl adopte;
g) declarație privind indicarea motivelor pentru care unul
dintre soți nu dorește să adopte, în cazul în care cererea

este formulată numai de către unul dintre soți și celălalt nu
se asociază la cerere.
Art. 3. — La înregistrarea cererii privind evaluarea,
reprezentantul serviciului de adopție din cadrul direcției este
obligat să informeze solicitantul cu privire la:
a) etapele procedurii de adopție;
b) serviciile/grupurile de suport care activează în
comunitate;
c) procedura de evaluare și pregătire în vederea
obținerii atestatului;
d) termenul de soluționare a cererii privind evaluarea;
e) dreptul de a solicita reevaluarea și de a contesta
rezultatul acesteia în cazul neacordării atestatului.
Art. 4. — După înregistrarea cererii de evaluare,
responsabilul de caz desemnat este obligat să stabilească
de comun acord cu persoana/familia solicitantă programul
interviurilor, al vizitelor la domiciliul acestora, al întâlnirilor
cu rude, vecini, colegi de la locul de muncă, precum și cu
orice alte persoane în privința cărora responsabilul de caz
apreciază că este util a fi contactate, în vederea obținerii
tuturor informațiilor relevante pentru stabilirea capacității de
a adopta.
Art. 5. — (1) Procesul de evaluare a persoanei/familiei
adoptatoare cuprinde:
a) evaluarea din punct de vedere social;
b) evaluarea psihologică;
c) pregătirea pentru asumarea în cunoștință de cauză a
rolului de părinte.
(2) Procesul de evaluare a persoanei/familiei adoptatoare
se structurează atât pe întâlniri și discuții cu persoana,
respectiv cu cuplul conjugal, cât și pe întâlniri individuale
cu membrii familiei adoptatoare și cu celelalte persoane
prevăzute la art. 4.
(3) Numărul minim al întâlnirilor este de 6, numărul
maxim fiind stabilit de responsabilul de caz împreună cu
psihologul din cadrul serviciului de adopție, în funcție de
disponibilitatea persoanei/familiei adoptatoare pe perioada

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

procesului de evaluare; întâlnirile se realizează atât la
domiciliul persoanei/familiei, cât și la sediul direcției.
Art. 6. — (1) Evaluarea din punct de vedere social în
vederea atestării ca persoană/familie aptă să adopte este
adaptată specificului persoanei/familiei și cuprinde cel puțin
următoarele etape:
a) informarea și consilierea privind procedura adopției,
metodologia de evaluare și pregătire și crearea unei relații
de respect și încredere între responsabilul de caz și
persoana/familia adoptatoare;
b) determinarea profilului individual al solicitantului/
solicitanților, capacităților parentale și resurselor
persoanei/familiei, percepția familiei lărgite și rolul jucat de
comunitate în structurarea atitudinii familiei față de adopție;
la această vizită participă și psihologul din cadrul serviciului
de adopție;
c) culegerea informațiilor cu privire la structura familiei,
istoria maritală și relațiile actuale ale solicitanților, modelul
de viață al familiei, comunicarea, nivelul educației, statutul
profesional, habitatul și inserția comunitară, relația cu
familia lărgită, trăsăturile de personalitate, interesele,
capacitatea de adaptare; culegerea informațiilor se
realizează și prin contactarea unor persoane de referință
desemnate de persoană/familie, precum și a unor membri
semnificativi ai comunității; dacă adoptatorii au copii, se
evaluează interacțiunea cu aceștia, starea de sănătate,
rezultatele școlare, precum și relațiile acestora cu: frații,
colegii de școală, comunitatea locală;
d) informarea familiei cu privire la concluziile preliminare
rezultate, precum și la propunerile ce urmează a fi
formulate vizând acordarea atestatului.
(2) Responsabilul de caz are obligația de a obține și de
a consemna toate informațiile în fișa de evaluare care va
sta la baza întocmirii raportului de evaluare.
Art. 7. — (1) Evaluarea psihologică cuprinde observația,
interviul, chestionarele și aplicarea unei baterii de teste cu
scopul determinării profilului psihologic al persoanei/familiei
adaptatoare.
(2) Rezultatele evaluării psihologice și recomandările
psihologului din cadrul Serviciului de adopții sunt
consemnate de către acesta în fișa de evaluare psihologică
care va sta la baza întocmirii raportului de evaluare.
Art. 8. — (1) Pregătirea persoanei/familiei pentru
asumarea în cunoștință de cauză a rolului de părinte este
destinată dezvoltării capacității acesteia de a răspunde
nevoilor copilului adoptat și constă în furnizarea de
informații vizând prezentarea motivelor instituționalizării și
efectele acesteia asupra copilului, posibile tulburări reactive
de atașament, modalități de interacțiune, atitudinea
nediscriminatorie și acceptarea identității și istoriei copilului,
precum și acceptarea diferenței dintre imaginea unui copil
îideal“ și copilul care va fi considerat compatibil din punct
de vedere teoretic cu persoana/familia adaptatoare.
(2) Pe parcursul acestei etape se evaluează
sentimentele și capacitățile parentale ale solicitanților:
propria copilărie, înțelegerea nevoilor copilului și a
dezvoltării acestuia, maturizarea, acceptarea sarcinilor
parentale și a modificărilor din stilul de viață al familiei
apărute o dată cu adopția copilului, modul în care
solicitanții înțeleg să informeze copilul că este adoptat.
Art. 9. — (1) După obținerea și analizarea tuturor
informațiilor, inclusiv a celor obținute cu ocazia derulării
componentei de pregătire, responsabilul de caz și
psihologul din cadrul serviciului de adopție vor întocmi un
raport de evaluare a capacității de a adopta a solicitanților,
care va conține și propunerea privind acordarea sau

neacordarea atestatului de persoană ori de familie aptă să
adopte.
(2) Raportul se înaintează conducerii direcției, care
decide cu celeritate, prin dispoziție a directorului general
(executiv) asupra acordării/neacordării atestatului; dispoziția
se comunică solicitanților, în termen de 3 zile de la
emiterea ei.
Art. 10. — (1) În cazul în care se decide neacordarea
atestatului, persoana sau familia poate solicita o nouă
evaluare, formulată în scris în termen de 30 de zile de la
comunicarea rezultatului nefavorabil.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) șeful Serviciului de
adopție desemnează un alt responsabil de caz și se
procedează la reluarea întregului proces de evaluare, astfel
cum este reglementat în prezentele norme metodologice.
Art. 11. — În situația în care perioada de valabilitate a
atestatului prevăzută de lege a expirat, solicitanții sunt
obligați să formuleze o nouă cerere de evaluare și să
anexeze actele prevăzute la art. 2, procedura de evaluare
urmând a fi reluată.
CAPITOLUL II
Demersuri pe care Direcția generală de asistență socială
și protecția copilului este obligată să le realizeze pentru
stabilirea adopției interne ca finalitate a planului
individualizat de protecție
Art. 12. — (1) Pentru fiecare copil pentru care s-a
stabilit în condițiile legii o măsură de protecție specială
direcția este obligată să verifice trimestrial împrejurările
care au stat la baza stabilirii acesteia și să procedeze la
revizuirea planului individualizat de protecție.
(2) În vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1),
direcția desemnează un manager de caz.
Art. 13. — Demersurile întreprinse de managerul de caz
trebuie să vizeze:
a) reintegrarea copilului în familie;
b) integrarea copilului în familia extinsă.
Art. 14. — În evaluarea potențialului de reintegrare
familiată sunt luate în considerare aspecte vizând
disponibilitatea afectivă a copilului și a familiei, nivelul
socioeconomic al acesteia, precum și serviciile asociate,
necesare pentru realizarea și menținerea reintegrării,
managerul de caz procedând la efectuarea cel puțin a
următoarelor demersuri:
a) evaluarea situației care a determinat stabilirea unei
măsuri de protecție specială;
b) verificarea existenței actelor de identitate ale copilului
și inițierea măsurilor prevăzute de lege pentru întocmirea
lor, în situația în care se constată inexistența acestora;
c) identificarea și contactarea părinților copilului;
d) acordarea de consiliere și sprijin tatălui care nu a
recunoscut inițial copilul și care ulterior își exprimă această
dorință;
e) evaluarea situației socioeconomice și morale a
părinților;
f) consilierea părinților și informarea acestora asupra
existenței la nivel local a serviciilor de suport, precum și
asupra posibilităților legale de sprijin financiar sau material;
g) informarea periodică a părinților asupra locului unde
se execută măsura de protecție specială, precum și asupra
condițiilor în care pot menține relațiile personale cu copilul;
acordarea de sprijin în realizarea acestui drept; organizarea
și facilitarea de întâlniri periodice între copil și părinți;
h) informarea părinților asupra posibilității redării de
către instanța judecătorească a exercițiului drepturilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
părintești, precum și asupra condițiilor redării, în situația în
care acestora le-a fost limitat exercițiul drepturilor părintești
sau au fost decăzuți din drepturile părintești.
Art. 15. — În evaluarea potențialului de integrare a
copilului în familia extinsă se iau în considerare aspectele
prevăzute la art. 14, managerul de caz procedând la
efectuarea cel puțin a următoarelor demersuri:
a) identificarea și contactarea rudelor firești ale copilului
până la gradul al IV-lea inclusiv;
b) evaluarea situației socioeconomice și morale a
rudelor identificate;
c) consilierea rudelor asupra posibilităților de luare spre
creștere și îngrijire a copilului și informarea acestora
asupra existenței la nivel local a serviciilor de suport,
precum și asupra posibilităților legale de sprijin financiar
sau material;
d) informarea rudelor identificate asupra locului unde se
execută măsura de protecție specială a copilului, precum și
asupra condițiilor în care se pot menține relații personale
cu acesta;
e) organizarea și facilitarea de întâlniri între copil și
rudele identificate;
f) solicitarea adresată fiecărei rude identificate și care a
împlinit vârsta majoratului de a-și exprima opinia cu privire
la disponibilitatea de a lua spre creștere și îngrijire proprie
copilul, precum și opinia asupra posibilității adopției copilului
de către o altă persoană. Opiniile exprimate se
consemnează în scris.
Art. 16. — În vederea atestării efectuării demersurilor
menționate la art. 14—15 se întocmesc și se păstrează
următoarele documente:
a) raportul sau, după caz, fișa de evaluare psihosocială
inițială a copilului și familiei sale;
b) raportul de evaluare detaliată a situației copilului în
context sociofamilial;
c) rapoartele de evaluare a situației socioeconomice și
morale a părinților și rudelor identificate;
d) documentele care atestă toate evaluările efectuate în
cadrul etapei de evaluare detaliate;
e) rapoartele privind vizitarea copilului de către părinți și
rude, precum și cele care consemnează exercitarea altor
modalități de menținere a relațiilor cu copilul;
f) documentele care atestă efectuarea demersurilor
legate de identificarea și contactarea părinților și rudelor
copilului (adresele formulate în atenția acestora, a
organelor de poliție, primăriei de domiciliu, rapoartele de
anchetă socială la domiciliul părinților sau al rudelor etc.);
g) documentele care atestă monitorizarea planului
individualizat de protecție (rapoartele de monitorizare,
rapoartele de reevaluare, rapoartele de revizuire, planurile
revizuite etc.);
h) notificările formulate în atenția părinților sau a rudelor
copilului, vizând informarea acestora asupra locului unde se
execută măsura de protecție specială a copilului, precum și
asupra modului în care pot menține relații personale cu
acesta;
i) referatele sau notele întocmite cu ocazia consilierii
părinților și rudelor copilului;
j) documentele care consemnează opinia rudelor
copilului cu privire la aspectele menționate la art. 15 lit. f).
Art. 17. — (1) În baza efectuării demersurilor
menționate anterior, a întocmirii și analizării documentației
aferente, dacă managerul de caz apreciază că reintegrarea
copilului în familie sau în familia extinsă nu este posibilă
poate propune stabilirea adopției interne ca finalitate a
planului individualizat de protecție.

7

(2) Propunerea managerului de caz de stabilire a
adopției interne ca finalitate a planului individualizat de
protecție nu poate fi fundamentată exclusiv pe situația
economică precară a părinților copilului.
(3) Propunerea formulată de către managerul de caz
este supusă avizării șefului ierarhic superior și se anunță
Serviciul de adopție în vederea luării în evidență a cazului
și realizării programului de intervenție specifică pentru
adopția copilului.
CAPITOLUL III
Stabilirea compatibilității dintre copil și persoana/familia
adoptatoare, căreia urmează să îi fie încredințat copilul în
vederea adopției
Art. 18. — (1) Procesul de stabilire a compatibilității
dintre copil și persoana/familia adoptatoare constă în
indentificarea și selectarea celei mai potrivite
persoane/familii care să răspundă nevoilor copilului, pentru
care instanța judecătorească a încuviințat deschiderea
procedurii adopției interne.
(2) Pentru fiecare copil aflat în situația prevăzută la
alin. (1) psihologul și responsabilul de caz al copilului din
cadrul Serviciului de adopții sunt obligați să identifice și să
selecteze o persoană/familie căreia îi poate fi încredințat
copilul în vederea adopției, în conformitate cu dispozițiile
art. 26 din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al
adopției.
Art. 19. — (1) Procedura de selectare a persoanei/familiei
adoptatoare se realizează pe baza unei potriviri teoretice,
care constă în analiza și luarea în considerare a tuturor
informațiilor referitoare la copil, la familia lui naturală și la
persoana/familia adoptatoare, după cum urmează:
a) informații referitoare la copil: vârsta, sexul,
naționalitatea, etnia, rasa, temperamentul, religia, relațiile cu
alți copii și persoane adulte, nevoile lui speciale, istoricul
medical, caracteristicile mediului în care trăiește, programul
zilnic;
b) informații referitoare la familia naturală: vârsta,
temperamentul, ocupația, înclinațiile, nivelul de educație,
religia, istoricul marital, naționalitatea, etnia, rasa, istoricul
medical;
c) informații referitoare la persoana/familia adoptatoare:
vârsta, temperamentul, ocupația, înclinațiile, aptitudinile,
interesele pentru diverse domenii, educația, rasa,
naționalitatea, etnia, religia, istoricul marital, așteptările
familiei în legătură cu vârsta, sexul și situația psihosociomedicală a copilului.
(2) În urma realizării potrivirii teoretice se selectează o
persoană/familie adoptatoare.
Art. 20. — (1) În vederea stabilirii compatibilității dintre
copil și persoana/familia adoptatoare selectată ca urmare a
realizării potrivirii teoretice, se realizează potrivirea practică,
care presupune informarea copilului, a persoanei/familiei
care a fost selecționată, a altor persoane de referință
pentru copil, precum și pregătirea părților implicate în
vederea acomodării copilului cu persoana/familia
adoptatoare.
(2) Informarea și pregătirea se realizează de către
responsabilul de caz al copilului și, respectiv, al
persoanei/familiei adoptatoare.
Art. 21. — Activitatea de informare vizează:
a) informarea copilului; se realizează potrivit capacității
de înțelegere și gradului său de maturitate, acordându-se
atenție opiniilor exprimate de acesta;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

b) informarea, după caz, a specialiștilor din centrul de
plasament, asistentului maternal sau a persoanei/familiei la
care copilul se află în îngrijire; se realizează respectând
interesul superior al copilului și principiul confidențialității;
c) i n f o r m a r e a p e r s o a n e i / f a m i l i e i a d o p t a t o a r e ;
responsabilul de caz aduce la cunoștință familiei/persoanei
toate informațiile pe care le are despre copil și prezintă
fotografii ale copilului, încurajează familia să pună cât mai
multe întrebări referitoare la copil și la familia biologică a
acestuia.
Art. 22. — (1) În vederea pregătirii părților implicate
pentru acomodarea copilului cu persoana/familia
adoptatoare selectată, responsabilul de caz al copilului și
cel al persoanei/familiei stabilesc de comun acord cu
aceștia și cu persoana/familia care are în îngrijire copilul
sau cu persoana de referință a copilului din instituția de
ocrotire un program de vizitare a copilului de către
persoana/familia adoptatoare.
(2) Prima întâlnire dintre copil și persoana/familia
adoptatoare se desfășoară în mediul de viață al copilului,
fără ca acestuia să i se aducă la cunoștință scopul vizitei;
la întâlnire vor participa în mod obligatoriu cei doi
responsabili de caz, care vor consemna rezultatele acestei
întâlniri într-un raport comun.
(3) Concluziile raportului comun vor menționa dacă se
continuă potrivirea practică sau se reia procedura de
potrivire a copilului cu altă persoană/familie adoptatoare;
propunerea de reluare a procedurii de potrivire se
motivează.
(4) În situația în care se apreciază ca indicată
continuarea procedurii de potrivire practică a copilului cu
aceeași persoană/familie adoptatoare, următoarele vizite
sunt destinate dezvoltării treptate a relației de atașament
dintre aceștia, întâlnirile și vizitele fiind realizate atât în
mediul de viață al copilului, cât și în afara acestuia sau în
mediul de viață al persoanei/familiei adoptatoare.
(5) Numărul vizitelor necesare pentru constatarea
compatibilității se stabilește de către cei doi responsabili de
caz, în funcție de evoluția cazului.
Art. 23. — La finalul procedurii de potrivire practică cei
doi responsabili de caz întocmesc un raport care
consemnează concluziile referitoare la constatarea
compatibilității dintre copil și persoana/familia adoptatoare,
precum și propunerea vizând sesizarea instanței
judecătorești pentru încredințarea copilului în vederea
adopției.
CAPITOLUL IV
Întocmirea rapoartelor pe perioada încredințării copilului
în vederea adopției și a rapoartelor postadopție
Art. 24. — (1) Pe întreaga perioadă în care copilul este
încredințat în vederea adopției, direcția în a cărei rază
teritorială domiciliază persoana/familia adoptatoare căreia
i-a fost încredințat copilul are obligația de a urmări evoluția
acestuia, întocmind în acest sens rapoarte bilunare.
(2) Rapoartele bilunare conțin constatările rezultate ca
urmare a evaluării relațiilor dintre copil și familie în urma
vizitelor efectuate de către responsabilul de caz din cadrul
serviciului de adopție împreună cu un psiholog, precum și
propuneri vizând menținerea sau revocarea încredințării în
vederea adopției.
(3) Rapoartele prevăzute la alin. (1) se supun avizării
șefului Serviciului de adopție, iar în situația în care acestea
conțin propuneri care impun sesizarea instanței pentru
revocarea încredințării în vederea adopției se supun
aprobării conducerii direcției.

Art. 25. — (1) La sfârșitul perioadei de încredințare în
vederea adopției responsabilul de caz împreună cu
psihologul întocmesc un raport final referitor la evoluția
relațiilor dintre copil și persoana/familia adoptatoare, care
se transmite instanței judecătorești competente să
încuviințeze adopția.
(2) Raportul final se elaborează luându-se în
considerare constatările și concluziile rapoartelor bilunare,
precum și rezultatele acomodării copilului cu familia,
consemnate într-un raport separat întocmit de către un
psiholog din cadrul serviciului de adopție.
(3) Raportul final se aprobă de către directorul general
(executiv) al direcției și poate conține propuneri vizând
încuviințarea adopției sau, după caz, prelungirea perioadei
pentru care s-a hotărât încredințarea în vederea adopției,
respectiv revocarea acesteia.
Art. 26. — Responsabilul de caz are obligația de a
informa persoana/familia adoptatoare căreia i-a fost
încredințat copilul asupra concluziilor și propunerilor
conținute în cuprinsul rapoartelor bilunare și al celui final.
Art. 27. — Direcția în a cărei rază teritorială domiciliază
persoana/familia adoptatoare are obligația de a depune
raportul final până cel mai târziu cu 5 zile înaintea
termenului la care a fost citată pentru judecarea cauzei
privind încuviințarea adopției.
Art. 28. — Responsabilul de caz ține evidența
rapoartelor bilunare, precum și a celor întocmite la sfârșitul
perioadei de încredințare în vederea adopției în dosarul de
adopție al fiecărui caz.
Art. 29. — (1) Monitorizarea adopției pe întreaga
perioadă prevăzută de lege, după ce hotărârea instanței
judecătorești prin care aceasta a fost încuviințată a rămas
irevocabilă, se realizează de către direcția de la domiciliul
copilului, prin intermediul Serviciului de adopție —
Compartimentul postadopție.
(2) Responsabilul de caz al copilului și psihologul din
cadrul compartimentului prevăzut la alin. (1) au obligația de
a întocmi rapoarte trimestriale care consemnează evoluția
copilului adoptat și a relațiilor dintre acesta și părinții
adoptatori.
Art. 30. — (1) Responsabilul de caz are obligația de a
supune avizării șefului ierarhic superior rapoartele
postadopție, de a ține evidența acestor rapoarte și de a le
transmite familiei adoptatoare, precum și managerului
de caz.
(2) În cazul netransmiterii, neîntocmirii sau întocmirii
defectuoase a rapoartelor postadopție, managerul de caz
este obligat să sesizeze în scris conducerea instituției, care
va dispune, în condițiile legii, sancționarea disciplinară a
persoanei vinovate.
Art. 31. — La sfârșitul perioadei obligatorii prevăzute de
lege pentru realizarea urmăririi adopției responsabilul de
caz întocmește un referat privind închiderea cazului, care
se supune avizării șefului Serviciului de adopție și se
înaintează managerului de caz care a elaborat planul
individualizat de protecție a copilului.
Art. 32. — În funcție de fiecare caz, pe baza
constatărilor și concluziilor monitorizărilor postadopție
efectuate, urmărirea postadopție poate continua, la
propunerea responsabilului de caz, și după perioada
prevăzută de lege, dacă această propunere este apreciată
ca fiind în interesul copilului și dacă există aprobarea
directorului direcției.
Art. 33. — (1) Serviciul de adopție, prin Compartimentul
postadopție, va furniza și va asigura accesul copilului și
familiei la servicii postadopție, în funcție de nevoile
identificate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
(2) Aceste servicii pot fi furnizate de specialiștii
Compartimentului postadopție sau de specialiști ai altor
servicii și vor fi menționate ca recomandări în rapoartele
postadopție trimestriale, în funcție de caz.
(3) Responsabilul de caz ține evidența serviciilor de
care beneficiază copilul și/sau familia adoptatoare, pe care
le va consemna, împreună cu rezultatele obținute, în
dosarul copilului.
Art. 34. — (1) În cazul adopțiilor internaționale, obligația
prevăzută la art. 29 alin. (1) revine Oficiului Român pentru
Adopții, denumit în continuare Oficiu.
(2) La solicitarea direcției, Oficiul poate transmite acesteia
copii ale rapoartelor postadopție a căror evidență o deține.
Art. 35. — Rapoartele postadopție se păstrează pe o
perioadă de minimum 10 ani și se arhivează în condițiile
legii.
CAPITOLUL V
Atestarea de către Oficiul Român pentru Adopții
a existenței în țara străină a garanțiilor și normelor
echivalente celor existente în cazul unei adopții naționale
Art. 36. — (1) În vederea întocmirii documentului care
atestă îndeplinirea obligației prevăzute de art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 273/2004, după primirea cererii privind
adopția unui copil din România, formulată de către
persoana sau familia cu domiciliul pe teritoriul altui stat.
Oficiul verifică dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
lege pentru luarea acesteia în evidență și notifică autorității
centrale străine sau organizației acreditate de către statul
străin și autorizate de Oficiu acordul privind continuarea
procedurii adopției internaționale.
(2) O dată cu notificarea prevăzută la alin. (1), în cazul
în care statul de primire este parte la Convenția de la
Haga, Oficiul solicită autorității centrale străine competente
încuviințarea continuării procedurii de adopție internațională
a copilului, potrivit art. 17 lit. c) din Convenția de la Haga.
(3) Această încuviințare a continuării procedurii de
adopție este cerută și în cazul statelor care nu sunt părți
ale Convenției de la Haga, dar care au încheiat cu Oficiul
acorduri de cooperare în domeniul adopției internaționale.
(4) În vederea încuviințării continuării procedurii de
adopție de către autoritatea străină competentă, Oficiul
transmite acesteia un raport cuprinzând informații asupra
copilului, referitoare la identitatea și la statutul de copil
adoptabil al acestuia, și informații vizând exprimarea
consimțămintelor prevăzute de lege; raportul se transmite
însoțit de traducerea autorizată în limba statului de primire.
Art. 37. — (1) În vederea întocmirii documentului care
atestă faptul că adoptatul va beneficia în țară străină de
garanțiile și normele echivalente celor existente în cazul
unei adopții naționale, Oficiul solicită autorității centrale
străine sau organizației acreditate de către statul străin și
autorizate de Oficiu ca, o dată cu transmiterea încuviințării
continuării procedurii de adopție internațională prevăzute la
art. 36, aceasta să îi furnizeze și informații privind dreptul
intern în materia adopției și dreptul familiei.
(2) Oficiul transmite autorităților centrale competente din
alte state sau organizațiilor acreditate de către statul străin
și autorizate de Oficiu, la cererea acestora, informații
privind dreptul intern român în materia adopției.
Art. 38. — Informațiile solicitate de către Oficiu
autorităților competente din țara străină vizează:
a) normele juridice care guvernează efectele adopției, în
general, în statul respectiv;
b) dacă legea străină admite adopția care produce
efectele unei filiații firești și adopția internațională;

9

c) condițiile încetării adopției prin desfacere sau ca
urmare a declarării nulității acesteia și măsurile de protecție
a copilului care pot fi dispuse în acest caz; drepturile și
îndatoririle părintești și sancțiunea neîndeplinirii acestora;
d) existența serviciilor postadopție, în special modalitățile
în care se asigură consilierea părinților adoptivi;
e) modalitățile de supraveghere a evoluției copilului și a
relațiilor dintre acesta și părinții săi adoptivi, precum și
măsurile de protecție care se pot dispune în cazul în care
se constată neadaptarea copilului cu familia adoptatoare;
f) modul în care adoptatul și adoptatorii intră în evidența
autorităților sau a organismelor cu atribuții în materia
evaluării adopției;
g) dacă adoptatul poate primi încuviințarea de intrare și
de a locui permanent în statul primitor;
h) legislația în materia adopției și alte informații
generale cu privire la protecția copilului;
i) recunoașterea adopției în statul primitor;
j) condițiile în care copilul adoptat dobândește cetățenia
străină.
Art. 39. — (1) În baza informațiilor primite, Oficiul
întocmește un raport care conține prezentarea succintă a
datelor obținute potrivit art. 38, precum și concluziile
Oficiului cu privire la existența garanțiilor că adoptatul va
beneficia în țara străină de norme echivalente celor
existente în cazul unei adopții naționale.
(2) Raportul poate cuprinde și date cu privire la
aplicarea Convenției de la Haga în situația statelor părți la
această convenție sau, după caz, a acordurilor ori
convențiilor de colaborare încheiate cu celelalte state.
(3) Raportul prevăzut la alin. (1) se transmite instanței
judecătorești o dată cu cererea de încuviințare a adopției
internaționale.
CAPITOLUL VI
Eliberarea certificatului care atestă că adopția
internațională este conformă cu dispozițiile Convenției
de la Haga
Art. 40. — Certificatul prin care se atestă că adopția
internațională încuviințată de instanța judecătorească
română este conformă cu dispozițiile Convenției de la
Haga este înscris autentic și se eliberează de către Oficiu.
Art. 41. — Atestarea conformității adopției internaționale
cu dispozițiile Convenției de la Haga se înscrie în registrul
special înființat în acest scop și se completează manual,
cu cerneală specială de culoare neagră.
Art. 42. — (1) Pe baza înscrierii prevăzute la art. 41 se
eliberează adoptatorului sau familiei adoptatoare certificatul
care atestă conformitatea adopției internaționale cu
dispozițiile Convenției de la Haga.
(2) După întocmirea certificatului se face mențiune cu
privire la aceasta și în Registrul Național pentru Adopții.
Art. 43. — Atribuțiile legate de întocmirea și de
eliberarea actului și a certificatului care atestă
conformitatea adopției internaționale cu dispozițiile
Convenției de la Haga se îndeplinesc de un funcționar
public cu studii juridice care face parte din personalul
Oficiului, desemnat în acest scop prin ordin al secretarului
de stat.
Art. 44. — Pe baza comunicării hotărârii judecătorești
irevocabile de încuviințare a adopției, funcționarul prevăzut
la art. 43 trece de îndată la întocmirea actului și a
certificatului care atestă conformitatea adopției internaționale
încuviințate de instanța judecătorească română cu
dispozițiile Convenției de la Haga.
Art. 45. — (1) Eliberarea certificatului se face la cererea
adoptatorului sau a familiei adoptatoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

(2) Cererea se face personal de către adoptator sau
prin mandatar, pe bază de procură specială, și se depune
la sediul Oficiului.
(3) Funcționarul care primește cererea solicită
prezentarea actelor de identitate ale adoptatorului/
adoptatorilor sau, după caz, prezentarea procurii persoanei
mandatate.
Art. 46. — În vederea întocmirii actului și a certificatului
care atestă conformitatea adopției internaționale cu
dispozițiile Convenției de la Haga, funcționarul desemnat
verifică conformitatea datelor cuprinse în dispozitivul
hotărârii judecătorești irevocabile de încuviințare a adopției
cu datele conținute în evidența Oficiului, referitoare la copil
și la familie, respectiv la persoana adoptatoare.
Art. 47. — (1) Certificatul specifică faptul că adopția s-a
realizat în conformitate cu dispozițiile Convenției de la
Haga, precizează de către cine și când au fost date
acceptările prevăzute de art. 17 lit. c) din Convenția de la
Haga, precum și că adopția are ca efect ruperea legăturilor
de filiație și rudenie existente între copil și părinții săi
firești, respectiv rudele sale firești, fiind o adopție cu efecte
depline.
(2) Oficiul va transmite o copie legalizată și tradusă în
limba străină și autorității centrale sau organizației străine
acreditate din statul de primire.
Art. 48. — Actul și certificatul care atestă conformitatea
adopției
internaționale
încuviințate
de
instanța
judecătorească română cu dispozițiile Convenției de la
Haga se semnează de funcționar și de secretarul de stat
al Oficiului.
Art. 49. — Întocmirea actului și eliberarea certificatului
se realizează și în cazul în care adoptatorii domiciliază în
state care nu sunt părți ale Convenției de la Haga, dar ale
căror autorități competente în materia adopției au încheiat
acorduri de colaborare cu Oficiul.
Art. 50. — (1) Este interzis să se facă ștersături,
răzuiri, prescurtări și adăugări ori alte modificări în actul
sau în certificatul care atestă conformitatea adopției
internaționale cu dispozițiile Convenției de la Haga.
(2) Anularea, modificarea, rectificarea sau completarea
actului ori a certificatului și a mențiunilor înscrise pe
acestea se fac numai în temeiul unei hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile.
CAPITOLUL VII
Procedura de întocmire și organizare la nivel național
a evidenței în materia adopției (Registrul Național pentru
Adopții)
Art. 51. — (1) În scopul constituirii la nivel național a
evidenței în materia adopției Oficiul are obligația întocmirii
Registrului Național pentru Adopții, denumit în continuare
Registru.
(2) Registrul conține datele referitoare la adoptatorul sau
la familia adoptatoare, română și străină, precum și cele
referitoare la copiii pentru care a fost pronunțată o hotărâre
judecătorească irevocabilă de încuviințare a deschiderii
procedurii adopției interne, de încredințare în vederea
adopției, de încuviințare a adopției sau de declarare a
nulității acesteia.
(3) În Registru se operează și mențiunile privind
transmiterea rapoartelor postadopție întocmite pentru copiii
care au fost adoptați conform procedurii adopției
internaționale, precum și cele vizând eliberarea certificatului
care atestă conformitatea adopției internaționale cu
dispozițiile Convenției de la Haga.

Art. 52. — Întocmirea și organizarea la nivel național a
evidenței în materia adopției se realizează pe baza
transmiterii informațiilor care sunt solicitate de către Oficiu,
precum și pe baza transmiterii în termenele legale a
documentelor prevăzute de Legea nr. 273/2004 de către
direcție sau, după caz, de către autoritatea străină
competentă sau de organizația acreditată de statul străin și
autorizată de Oficiu.
Art. 53. — Datele care se consemnează în registru
sunt:
a) date privind copilul: numele și prenumele, data
nașterii, codul numeric personal, numele și prenumele
tatălui biologic, numele și prenumele mamei biologice,
situația fraților biologici, direcția în a cărei evidență se află,
forma de protecție, hotărârea judecătorească de deschidere
a procedurii adopției interne, hotărârea judecătorească de
încredințare în vederea adopției, hotărârea judecătorească
de încuviințare a adopției, hotărârea judecătorească de
declarare a nulității adopției, numărul și data fiecărui raport
privind urmărirea evoluției postadopție, în cazul adopției
internaționale, numărul și data eliberării certificatului care
atestă conformitatea adopției internaționale cu dispozițiile
Convenției de la Haga;
b) date privind persoana sau familia adoptatoare cu
domiciliul în România: numărul și data cererii de adopție
formulate de persoana sau de familia adoptatoare, numele
și prenumele, domiciliul, numărul și data de eliberare a
atestatului de persoană sau familie aptă să adopte;
c) date privind familia adoptatoare cu domiciliul în
străinătate: numărul și data cererii de adopție formulate de
persoana sau de familia adoptatoare, numele și prenumele,
domiciliul, autoritatea centrală sau organizația străină
acreditată care transmite cererea de adopție și care a
atestat persoana sau familia ca fiind aptă să adopte,
oferind garanțiile prevăzute de lege.
Art. 54. — (1) În cazul în care cererea adoptatorului
sau familiei adoptatoare care are domiciliul în străinătate
nu este însoțită de documentele prevăzute la art. 44—45
din Legea nr. 273/2004, aceasta se înregistrează în
registru cu mențiunea îincomplet“.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) Oficiul notifică
autorității străine competente sau organizației acreditate de
către statul străin și autorizate de Oficiu necesitatea
anexării documentelor prevăzute de lege, soluționarea
cererii urmând a fi realizată după transmiterea tuturor
documentelor care trebuie să însoțească cererea; data la
care Oficiul primește documentele solicitate se menționează
în Registru.
Art. 55. — (1) Datele cuprinse în Registru se
consemnează periodic, sarcina întocmirii, organizării și
actualizării acestuia revenind unui compartiment cu atribuții
specifice în acest sens din cadrul Oficiului.
(2) Registrul are fiecare pagină numerotată și ștampilată
și se vizează anual pentru deschidere și închidere de către
șeful compartimentului prevăzut la alin. (1) și de către
secretarul de stat al Oficiului.
(3) În situația în care Registrul nu s-a completat în
întregime, la data de 31 decembrie a fiecărui an, pe prima
pagină rămasă liberă se întocmește un proces-verbal de
închidere, semnat de către persoanele prevăzute la
alin. (2), din care să rezulte numărul adopțiilor interne și
internaționale încuviințate și rămase irevocabile în anul
expirat, precum și numărul total al persoanelor cu domiciliul
în România care au fost atestate ca apte să adopte;
înregistrările pentru anul care începe se fac, în continuare,
în același registru, până la epuizarea tuturor filelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
Art. 56. — (1) Evidența conținută de Registru este
structurată într-o bază de date, gestionată prin intermediul
unui sistem informatizat, care să asigure securitatea datelor
înregistrate.
(2) Accesul la această bază de date este permis doar
utilizatorilor identificați prin intermediul unei parole de
acces.
(3) Orice modificare sau adăugare în baza de date este
înregistrată automat, indicându-se utilizatorul și data la care
aceasta a fost operată.
(4) Pe baza datelor conținute în această evidență se
pot întocmi situații și rapoarte care vor fi stocate în forma
în care au fost realizate, fără a exista posibilitatea
modificării lor ulterioare.

(5) Pentru siguranța și păstrarea datelor conținute în
evidență vor fi realizate periodic copii ale datelor pe medii
de stocare securizate cu parolă de acces.
Art. 57. — (1) Persoanele care, conform fișei postului,
au atribuții privind culegerea, evidența și transmiterea
informațiilor referitoare la adopții sunt obligate să păstreze
confidențialitatea acestor date, sub sancțiunile prevăzute de
lege.
(2) Transmiterea datelor privind adopțiile poate fi făcută,
în condițiile legii, numai către persoane fizice sau juridice
autorizate.
Art. 58. — Păstrarea și arhivarea Registrului, precum și
a documentelor care au stat la baza întocmirii acestuia se
realizează conform prevederilor legale în materie.

ANEXA Nr. 2

STRUCTURA-CADRU
a rapoartelor ce se întocmesc pe perioada încredințării copilului în vederea adopției
și pe perioada de urmărire postadopție
A. STRUCTURA-CADRU A RAPOARTELOR BILUNARE

Aprobat
Director general (executiv)
Avizat
Șef serviciu
RAPORT BILUNAR

privind evoluția copilului și rezultatele acomodării acestuia cu persoana/familia adoptatoare
pe perioada încredințării în vederea adopției
Calitatea interacțiunilor copil—familie

Atitudinea copilului față de familie

Atitudinea familiei față de copil

Nevoi ale copilului
Nevoi ale familiei

Resurse identificate

Concluzii, recomandări și propuneri

Data vizitei:
Data întocmirii raportului:

Psiholog,

Asistent social (responsabil de caz),

............................

..........................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
B. STRUCTURA-CADRU A RAPORTULUI FINAL

Aprobat
Director general (executiv)
Avizat
Șef serviciu
RAPORT FINAL

referitor la evoluția relațiilor dintre copil și persoana/familia adoptatoare,
ce se comunică instanței la sfârșitul perioadei de încredințare în vederea adopției
Date personale despre copil

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

numele:
prenumele:
sexul:
părinții biologici:
data, locul și înregistrarea nașterii:
certificatul de naștere: nr. ........... seria ............
codul numeric personal:
naționalitatea:
religia:
domiciliul actual:
hotărârea de încredințare în vederea adopției:

Istoria personală și familială
Date despre familia potențial adoptatoare
Date despre locuință
Relația copilului cu familia potențial adoptatoare
Evoluția stării de sănătate a copilului
Starea de sănătate actuală a copilului
Dezvoltarea psihologică a copilului:

— psihomotrică
— cognitivă
— socioemoțională
— limbaj
— autoservire
— aptitudini, interese
Nevoi speciale ale copilului
Concluzii și propuneri
Observații
Data:
Asistent social (responsabil de caz),
........................................................

Psiholog,
................

C. STRUCTURA-CADRU A RAPORTULUI POSTADOPȚIE

Avizat
Șef serviciu
RAPORT TRIMESTRIAL POSTADOPȚIE

privind evoluția copilului adoptat și a relațiilor dintre acesta și părinții adoptatori
Numele copilului:
Prenumele copilului:
Data nașterii:
Sentința civilă de adopție:
Numele și prenumele părinților adoptatori:
Adresa:
Circumstanțele vizitei
Igiena locuinței
Climatul familial
Starea de sănătate actuală a copilului
Dezvoltarea psihologică a copilului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004
Situația școlară a copilului
Modalitatea de relaționare copil—familie
Atitudinea copilului față de familie
Atitudinea familiei față de copil
Nevoile copilului
Nevoile familiei
Resurse identificate
Concluzii și recomandări
Observații
Data vizitei:
Data întocmirii raportului:

Psiholog,
..................

Asistent social (responsabil de caz),
......................................................
ANEXA Nr. 3

CONȚINUTUL ȘI FORMA
certificatului care atestă conformitatea adopției internaționale încuviințate de instanța judecătorească română
cu dispozițiile Convenției asupra protecției copiilor și cooperării în materia adopției internaționale,
încheiată la Haga la 29 mai 1993
1. Subscrisa:
........................................................................................................................................................................................
(numele și adresa autorității centrale competente din statul unde a fost încuviințată adopția)

2. Atestă că minorul:
Numele: ...........................................................................................................................................................................
Prenumele: ......................................................................................................................................................................
Data nașterii: ziua ......... luna ............... anul ..........
Sexul: masculin ( ) feminin ( )
Locul nașterii: ................................................................................................................................................................
Domiciliul: ........................................................................................................................................................................
3. A fost adoptat în baza hotărârii următoarei instanțe:
..........................................................................................................................................................................................
(denumirea instanței, felul și numărul hotărârii)

Din data:
.........................................................................................................................................................................................
(data pronunțării)

Hotărârea este irevocabilă din data de: .....................................................................................................................
4. De către următorul/următorii adoptator/adoptatori:
a) Numele de familie al tatălui adoptiv ........................................................................................................................
Prenumele .....................................................................................................................................................................
Data nașterii: ziua .......... luna ............. anul ...........
Locul nașterii: ................................................................................................................................................................
Domiciliul la data încuviințării adopției .......................................................................................................................;
b) Numele de familie al mamei adoptive ...................................................................................................................
Prenumele .....................................................................................................................................................................
Data nașterii: ziua ........... luna .............. anul...........
Locul nașterii: ................................................................................................................................................................
Domiciliul la data încuviințării adopției .........................................................................................................................
5. Subscrisa autoritate atestă că adopția a fost încuviințată în conformitate cu dispozițiile Convenției de la Haga
și că acceptările prevăzute la art. 17 lit. c) au fost date de:
a) denumirea și adresa autorității centrale din statul de origine:
..........................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................;
data acceptării: ............................................................................................................................................................;
b) denumirea și adresa autorității centrale din statul de primire: (sau ale autorității publice ori ale organismului
care exercită funcțiile acesteia conform art. 22 alin. 1 sau 2 din Convenția de la Haga din 1993)
........................................................................................................................................................................................
data acceptării: .............................................................................................................................................................
6. Încuviințarea adopției are ca efect încetarea legăturilor de filiație cu părinții firești, precum și a legăturilor de
rudenie existente între copil și părinții săi firești, respectiv rudele sale firești.
Localitatea ......................................... data ....................
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Lista societăților de asigurare este reprodusă în facsimil.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
Lista societăților de asigurare la 31 august 20041)
14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Lista brokerilor de asigurare este reprodusă în facsimil.

Lista brokerilor de asigurare la 31 august 20041)

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/23.IX.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868/23.IX.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

