Anul 172 (XVI) — Nr. 873

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.440. — Hotărâre privind condițiile și procedura de
licențiere și de inspecție a serviciilor de prevenire
a separării copilului de familia sa, precum și a
celor de protecție specială a copilului lipsit
temporar sau definitiv de ocrotirea părinților săi....

2–6

1.441. — Hotărâre cu privire la autorizarea organizațiilor
private străine de a desfășura activități în
domeniul adopției internaționale ...............................

7–8

1.442. — Hotărâre privind serviciile și activitățile ce pot fi
desfășurate de către organismele private române
în cadrul procedurii adopției interne ........................

8–10

1.443. — Hotărâre privind metodologia de repatriere a
copiilor români neînsoțiți și asigurarea măsurilor de
protecție specială în favoarea acestora ..................

10–12

1.103/449. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în anul 2004 ..............................................

13

1.138. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Nomenclatorului de specialități medicale, medicodentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistență medicală.....................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind condițiile și procedura de licențiere și de inspecție a serviciilor de prevenire a separării
copilului de familia sa, precum și a celor de protecție specială a copilului lipsit temporar
sau definitiv de ocrotirea părinților săi
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 117 din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritățile publice și organismele private
acreditate în condițiile legii, care activează în domeniul
protecției drepturilor copilului, au obligația de a solicita
licențierea serviciilor de prevenire a separării copilului de
familia sa, precum și a serviciilor destinate protecției
speciale a copilului lipsit temporar sau definitiv de ocrotirea
părinților săi.
(2) Obținerea licenței prevăzute la alin. (1) conferă
autorităților publice sau organismelor private acreditate
dreptul de a înființa, organiza și dezvolta serviciile pentru
care a fost acordată licența, în condițiile prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Licența de funcționare pentru serviciile
prevăzute la art. 1 se eliberează de către Autoritatea
Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului, denumită în
continuare Autoritatea, prin compartimentul său de
specialitate.
(2) În situația în care autoritatea publică sau organismul
privat acreditat are organizat un anumit tip de serviciu în
locații distincte, licențierea se realizează separat pentru
fiecare locație.
Art. 3. — Obligația de a solicita acordarea licenței de
funcționare în condițiile prezentei hotărâri revine atât
autorităților publice sau organismelor private acreditate care
doresc înființarea unui serviciu dintre cele prevăzute la
art. 1 alin. (1), cât și celor care au deja organizate astfel
de servicii.
Art. 4. — Procedura de licențiere cuprinde două etape:
I. etapa întâi:
a) acordarea licenței provizorii, care conferă autorităților
publice sau organismelor private acreditate dreptul de a
înființa un serviciu dintre cele prevăzute la art. 1 alin. (1),
precum și dreptul de funcționare a acestuia, în condițiile
legii;
b) licența provizorie are o durată de valabilitate de
12 luni de la data eliberării sale;
II. etapa a 2-a:
a) acordarea licenței de funcționare, care conferă dreptul
autorităților publice sau organismelor private acreditate de
a asigura funcționarea efectivă a serviciilor pentru care au
obținut licența;
b) licența de funcționare are o durată de valabilitate de
36 de luni de la data eliberării sale.

Art. 5. — (1) În vederea obținerii licenței provizorii,
autoritățile publice sau organismele private acreditate au
obligația de a formula o cerere în acest sens și de a
anexa următoarele documente:
a) un raport care cuprinde descrierea succintă a
serviciului, datele de identificare ale acestuia și
argumentarea necesității înființării serviciului;
b) dovada acreditării în condițiile legii, pentru
organismele private;
c) hotărârea autorității publice sau a organului de
conducere al organismului privat acreditat, prin care se
decide înființarea serviciului pentru care se solicită licența
provizorie;
d) strategia județeană în domeniul protecției drepturilor
copilului;
e) convenția de colaborare dintre organismul privat
acreditat și consiliul județean ori, după caz, consiliul local
pe a cărui rază administrativ-teritorială urmează a fi înființat
serviciul, în situația în care acesta aparține unui organism
privat;
f) angajament al organelor de conducere ale persoanei
juridice care organizează serviciul de a notifica Autorității
orice modificare intervenită în îndeplinirea condițiilor de
acordare a licenței provizorii sau în ceea ce privește actele
inițiale depuse cu ocazia acordării licenței;
g) dovada titlului cu care este deținut imobilul afectat
respectivului serviciu.
(2) În situația în care se constată că documentația
depusă nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege,
Autoritatea notifică acest fapt solicitantului, care are
posibilitatea de a remedia neregularitățile sesizate, precum
și de a proceda la completarea documentației în termen de
15 zile de la notificare.
Art. 6. — Pentru obținerea licenței provizorii, autoritățile
locale sau organismele private acreditate care înființează un
serviciu de prevenire a separării copilului de familia sa ori
un serviciu destinat protecției speciale a copilului lipsit
temporar sau definitiv de ocrotirea părinților săi trebuie să
facă dovada îndeplinirii următoarelor condiții:
a) serviciul pentru care se solicită licența provizorie se
încadrează în obiectivele strategiei naționale și județene în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004
domeniul protecției drepturilor copilului și răspunde nevoilor
comunității locale unde serviciul urmează să funcționeze;
b) sunt respectate prevederile legale referitoare la
înființarea, organizarea și funcționarea tipului de serviciu
pentru care se solicită licența provizorie.
Art. 7. — (1) În vederea acordării licenței provizorii
compartimentul de specialitate din cadrul Autorității
întocmește un raport de evaluare pe baza analizei
raportului prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. a), a verificării
depunerii celorlalte documente prevăzute la art. 5 alin. (1)
și a îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 6;
(2) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1) împreună
cu referatul compartimentului de specialitate cuprinzând
propunerea de acordare sau nu a licenței provizorii sunt
înaintate secretarului de stat al Autorității.
(3) Admiterea sau respingerea cererii privind acordarea
licenței provizorii se realizează prin ordin al secretarului de
stat; în baza ordinului de admitere a cererii privind
acordarea licenței provizorii, compartimentul de specialitate
eliberează, în termen de 5 zile de la emiterea acestuia,
licența provizorie pentru serviciul respectiv.
(4) Modelul-cadru al licenței provizorii se aprobă prin
ordin al secretarului de stat al Autorității.
Art. 8. — (1) Cererea privind acordarea licenței
provizorii va fi soluționată în termen de 30 de zile de la
data înregistrării.
(2) În soluționarea cererii, Autoritatea poate solicita orice
alte documente sau informații pe care le apreciază ca
relevante, autoritățile publice ori organismele private
acreditate fiind obligate să le pună la dispoziție în termenul
indicat în solicitare.
(3) Ordinul prin care cererea a fost soluționată poate fi
atacat în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — (1) Autoritățile publice și organismele private
acreditate au obligația de a notifica Autorității data începerii
funcționării efective a serviciului pentru care au obținut
licența provizorie.
(2) Ulterior primirii notificării prevăzute la alin. (1),
Autoritatea are obligația de a efectua o inspecție a
serviciului licențiat provizoriu și de a întocmi un raport de
inspecție care constituie document obligatoriu în procesul
de acordare a licenței de funcționare.
(3) Neefectuarea inspecției prevăzute la alin. (2) în
termenul de valabilitate al licenței provizorii determină
prelungirea de drept a acesteia.
Art. 10. — (1) În vederea obținerii licenței de
funcționare, autoritățile publice sau organismele private
acreditate au obligația de a formula o cerere în acest
sens, cu 90 de zile înaintea expirării licenței provizorii, și
de a anexa următoarele documente:
a) un raport de autoevaluare care cuprinde datele de
identificare a serviciului și prezentarea modalităților concrete
de punere în practică a cerințelor și normelor cuprinse în

3

regulamentul-cadru de organizare și funcționare, precum și
în standardul minim obligatoriu pentru serviciul respectiv;
b) dovada acreditării în condițiile legii, pentru
organismele private;
c) hotărârea autorității publice sau a organului de
conducere al organismului privat acreditat, prin care se
atestă organizarea și funcționarea serviciului pentru care se
solicită licența de funcționare;
d) strategia județeană în domeniul protecției drepturilor
copilului;
e) convenția de colaborare dintre organismul privat
acreditat și consiliul județean ori, după caz, consiliul local
pe a cărui rază administrativ-teritorială este înființat
serviciul, în situația în care acesta aparține unui organism
privat;
f) cazierele judiciare ale personalului angajat în cadrul
serviciului sau ale altor categorii de persoane care prin
natura activității desfășurate intră în contact cu beneficiarii
serviciului respectiv;
g) declarație pe propria răspundere a persoanelor
prevăzute la lit. f) privind asumarea obligației de păstrare a
confidențialității informațiilor referitoare la beneficiari, la care
au acces;
h) titlul de proprietate asupra imobilului în care
funcționează serviciul sau, după caz, actul care atestă
dreptul de folosință asupra imobilului respectiv;
i) angajament al organelor de conducere ale persoanei
juridice care organizează serviciul de a notifica Autorității
orice modificare intervenită în îndeplinirea condițiilor de
licențiere sau în ceea ce privește actele inițiale depuse cu
ocazia acordării licenței.
(2) În situația în care se constată neregularități ale
documentației depuse, Autoritatea notifică acest lucru
solicitantului, acesta având posibilitatea de a remedia
neregularitățile sesizate, precum și de a proceda la
completarea documentației în termen de 15 zile de la
notificare.
Art. 11. — Pentru obținerea licenței de funcționare,
autoritățile locale sau organismele private acreditate, care
asigură funcționarea unui serviciu de prevenire a separării
copilului de familia sa ori a unui serviciu destinat protecției
speciale a copilului lipsit temporar sau definitiv de ocrotirea
părinților săi, trebuie să facă dovada îndeplinirii
următoarelor condiții:
a) serviciul pentru care se solicită licențierea continuă
să răspundă strategiei naționale și județene în domeniul
protecției drepturilor copilului, precum și nevoilor comunității
locale unde serviciul funcționează;
b) este respectată structura-cadru de organizare și
funcționare și, respectiv, standardele minime obligatorii
stabilite de lege pentru serviciul respectiv;
c) spațiul destinat desfășurării activității serviciului pentru
care se solicită licențierea este proprietatea sau în
administrarea unității administrativ-teritoriale locale
respective sau a organismului privat acreditat ori este

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

deținut cu titlu de folosință pentru o perioadă de cel puțin
3 ani.
Art. 12. — (1) În vederea acordării licenței de
funcționare, compartimentul de specialitate din cadrul
Autorității întocmește un raport de evaluare pe baza
analizei raportului prevăzut la art. 10 alin. (1) lit. a), a
verificării depunerii celorlalte documente prevăzute la
art. 10 alin. (1) și îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 11.
Îndeplinirea condiției prevăzute la art. 11 lit. b) se atestă
de către compartimentul de inspecție, prin raportul întocmit
ca urmare a efectuării inspecției serviciului pentru care se
solicită licența.
(2) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1), împreună
cu referatul compartimentului de specialitate cuprinzând
propunerea de acordare sau nu a licenței de funcționare
este înaintat secretarului de stat al Autorității.
(3) Admiterea sau respingerea cererii privind acordarea
licenței de funcționare se realizează prin ordin al
secretarului de stat; în baza ordinului de admitere a cererii
privind acordarea licenței provizorii, compartimentul de
specialitate eliberează, în termen de 5 zile de la emiterea
acestuia, licența de funcționare.
(4) Modelul-cadru al licenței de funcționare se aprobă
prin ordin al secretarului de stat al Autorității.
Art. 13. — Prevederile art. 8 referitoare la acordarea
licenței provizorii se aplică în mod corespunzător și pentru
acordarea licenței de funcționare.
Art. 14. — (1) În scopul organizării evidenței la nivel
național a serviciilor de prevenire a separării copilului de
familia sa și, respectiv, a celor destinate protecției speciale
a copilului lipsit temporar sau definitiv de ocrotirea părinților
săi, Autoritatea are obligația întocmirii la nivel național a
unui registru al tuturor serviciilor care au obținut licența
provizorie, precum și al celor care au obținut licența de
funcționare.
(2) Datele cuprinse în acest registru sunt considerate
date de interes public și pot fi puse la dispoziție celor
interesați, în condițiile legii.
Art. 15. — (1) Autoritatea poate decide retragerea,
anularea sau suspendarea, în condițiile legii, a licenței de
funcționare a serviciului pentru care a fost acordată, în
următoarele situații:
a) serviciul încetează să întrunească cerințele și
condițiile impuse de prevederile prezentei hotărâri la
acordarea licenței;
b) autoritatea publică sau organismul privat acreditat
căruia îi aparține serviciul nu dă curs, în termenul acordat,
recomandărilor formulate pentru remedierea abaterilor
constatate ca urmare a activității de inspecție sau control.
(2) Retragerea, anularea sau suspendarea licenței de
funcționare se face prin ordin al secretarului de stat al
Autorității, numai la propunerea motivată a conducătorului
compartimentului de inspecție sau a conducătorului
compartimentului de control din cadrul Autorității.

(3) Ordinul prin care se decide retragerea, anularea sau
suspendarea licenței de funcționare trebuie în mod
obligatoriu motivat și comunicat, în termen de 3 zile de la
emiterea lui, autorității publice sau organismului privat
autorizat căruia îi aparține serviciul respectiv.
(4) Ordinul prin care se decide suspendarea licenței de
funcționare va menționa și termenul pentru care se decide
această sancțiune, compartimentul de inspecție fiind obligat
ca, înainte de expirarea acestui termen, să verifice dacă
se mai mențin sau nu motivele care au determinat
dispunerea suspendării.
(5) Ordinul de retragere, anulare sau suspendare a
licenței de funcționare poate fi atacat în condițiile Legii
nr. 29/1990, cu modificările ulterioare.
Art. 16. — (1) Autoritățile publice sau organismele
private acreditate au obligația să solicite eliberarea unei noi
licențe de funcționare, cu cel puțin 90 de zile înainte de
expirarea termenului pentru care aceasta a fost acordată.
(2) Persoanele juridice prevăzute la alin. (1) au obligația
să afișeze într-un loc vizibil licența de funcționare, în
original sau în copie legalizată, la locul de desfășurare a
fiecărui serviciu pentru care aceasta a fost acordată.
Art. 17. — (1) Acordarea unei noi licențe de funcționare
pentru serviciile prevăzute de prezenta hotărâre se face cu
respectarea prevederilor art. 11 și 12.
(2) Raportul de evaluare întocmit potrivit prevederilor
art. 12 alin. (1) de către compartimentul de specialitate va
lua în considerare și rapoartele de inspecție întocmite pe
perioada celor 36 de luni de funcționare a serviciului.
Art. 18. — (1) Autoritatea efectuează inspecții cu privire
la modul în care autoritățile publice sau organismele
private acreditate respectă standardele minime obligatorii
elaborate pentru serviciile de prevenire a separării copilului
de familia sa și, respectiv, pentru cele destinate protecției
speciale a copilului lipsit temporar sau definitiv de ocrotirea
părinților săi.
(2) Inspecțiile prevăzute la alin. (1) se realizează prin
intermediul compartimentului de specialitate constituit în
acest scop la nivelul Autorității.
Art. 19. — Principalele atribuții ale compartimentului de
inspecție sunt:
a) efectuarea inspecției serviciilor care au dobândit
licența provizorie și pentru care s-a solicitat obținerea
licenței de funcționare și întocmirea de rapoarte în acest
sens;
b) efectuarea inspecțiilor periodice, de cel puțin două ori
pe an, pentru fiecare serviciu pentru care a fost acordată
licența de funcționare;
c) întocmirea rapoartelor scrise în urma fiecărei inspecții
periodice și asigurarea transmiterii acestora autorității
publice sau organismului privat acreditat al cărui serviciu a
fost inspectat;
d) asigurarea transmiterii tuturor rapoartelor de inspecție
către compartimentul de licențiere al Autorității sau către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004
alte compartimente și structuri, potrivit rezoluției secretarului
de stat al Autorității;
e) formularea de propuneri vizând revizuirea
standardelor minime obligatorii și a regulamentului-cadru de
organizare și funcționare pentru serviciile de prevenire a
separării copilului de familia sa și, respectiv, pentru cele
destinate protecției speciale a copilului lipsit temporar sau
definitiv de ocrotirea părinților săi;
f) formularea de recomandări vizând remedierea
abaterilor constatate în legătură cu modul de respectare a
standardelor minime obligatorii prevăzute de lege pentru
serviciul inspectat, precum și de recomandări de revizuire a
regulamentului propriu de organizare și funcționare al
serviciului;
g) formularea de propuneri vizând suspendarea sau
retragerea, în condițiile prezentei hotărâri, a licenței de
funcționare;
h) constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute de prezenta hotărâre;
i) întocmirea, anual, și asigurarea publicării unui raport
cu privire la activitatea de inspecție desfășurată.
Art. 20. — Inspecția se realizează pe baza unui plan
anual de inspecție, întocmit de Compartimentul de inspecție
și aprobat de către secretarul de stat al Autorității.
Art. 21. — (1) Procedura de efectuare a inspecției
serviciilor pentru care a fost acordată licența de funcționare
include efectuarea la fiecare serviciu a unei vizite anunțate
și a unei vizite cu caracter inopinat.
(2) Vizitele sunt efectuate de către echipe formate din
cel puțin 2 inspectori și numai în baza împuternicirii
acordate în acest sens de secretarul de stat al Autorității.
(3) În cazul vizitelor anunțate, Compartimentul de
inspecție are obligația de a anunța în scris autoritatea
publică sau, după caz, organismul privat acreditat care are
organizat serviciul ce urmează a fi inspectat, de a prezenta
succint obiectivele acesteia și de a transmite solicitarea de
completare a unui formular cuprinzând informații preliminare
necesare efectuării inspecției; autoritatea publică sau
organismul privat acreditat are obligația de a completa și
de a transmite formularul în termenul indicat în solicitare.
(4) În cazul vizitelor inopinate se vor lua măsurile
corespunzătoare pentru păstrarea confidențialității asupra
obiectivelor acestora și asupra datei la care urmează să se
desfășoare vizita, împuternicirea echipei de inspectori
menționând în mod expres caracterul inopinat al vizitei.
Art. 22. — (1) Echipele de inspectori care au fost
împuternicite să efectueze inspecțiile au drept de acces la
sediul autorităților publice sau a organismului privat
acreditat, precum și la locul desfășurării activității serviciilor
ce urmează a fi inspectate.
(2) Autoritățile publice și organismele private acreditate
au obligația de a permite desfășurarea inspecției, precum
și de a pune la dispoziție inspectorilor toate actele și
informațiile solicitate de aceștia, care au incidență asupra
îndeplinirii obiectivelor inspecției.

5

Art. 23. — Desfășurarea inspecției presupune derularea
următoarelor activități:
a) întâlniri cu organele de conducere ale autorităților
publice sau ale organismelor private acreditate, care au
organizate serviciul sau, după caz, serviciile inspectate;
b) vizitarea serviciului sau, după caz, a serviciilor
inspectate;
c) interviuri individuale cu personalul serviciului;
d) interviuri individuale cu beneficiarii serviciului, dacă
există acordul acestora;
e) întâlniri sau interviuri cu orice altă persoană care
poate deține informații suplimentare utile atingerii
obiectivelor inspecției;
f) solicitarea documentelor considerate relevante pentru
realizarea obiectivelor inspecției.
Art. 24. — (1) La finalizarea activității de inspecție,
echipa de inspectori va prezenta verbal organelor de
conducere ale autorităților publice sau ale organismelor
private acreditate, care au organizate serviciul sau, după
caz, serviciile inspectate, un sumar al constatărilor de pe
parcursul inspecției.
(2) În situația în care se impun remedieri urgente ale
unor deficiențe sau abateri constatate, echipa de inspectori
va formula recomandări scrise. Recomandările scrise se
întocmesc în două exemplare, unul pentru autoritatea
publică sau organismul privat acreditat și unul pentru
echipa de inspectori.
(3) Raportul final al inspecției se întocmește de echipa
de inspectori, se supune avizării conducătorului
compartimentului de inspecție și se aprobă de secretarul
de stat al Autorității, urmând a fi comunicat autorității
publice sau organismului privat autorizat, în termen de
30 de zile de la data finalizării inspecției.
(4) În situația în care raportul final include recomandări
ce trebuie aduse la îndeplinire într-un termen dat,
Compartimentul de inspecție are obligația de a urmări și de
a verifica punerea lor în aplicare.
Art. 25. — Ca urmare a efectuării inspecțiilor, în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, inspectorii pot lua
următoarele măsuri:
a) să propună stabilirea unor recomandări și termene
pentru remedierea abaterilor și deficiențelor constatate;
b) să propună prelungirea termenului de valabilitate a
licenței provizorii în situația în care aceasta expiră și au
fost stabilite recomandări ale căror termene de remediere
presupune depășirea termenului de valabilitate a licenței
provizorii;
c) să propună acordarea sau neacordarea licenței de
funcționare serviciilor care au primit licența provizorie;
d) să propună suspendarea sau retragerea licenței de
funcționare;
e) să stabilească recomandări scrise în cazul în care se
impun remedieri urgente ale unor abateri și deficiențe
constatate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

f) să constate contravențiile și să aplice amenzile
prevăzute de prezenta hotărâre.
Art. 26. — (1) În situația în care autoritățile publice sau
organismele private acreditate nu sunt de acord cu
recomandările formulate de echipele de inspectori sau sunt
nemulțumite de modul de efectuare a inspecției, pot sesiza
Autoritatea, care are obligația de a analiza și a soluționa
aceste sesizări.
(2) Soluționarea sesizărilor formulate se realizează de
către Corpul de control al Autorității.
Art. 27. — (1) Serviciile de prevenire a separării
copilului de familia sa, precum și serviciile destinate
protecției speciale a copilului lipsit temporar sau definitiv de
ocrotirea părinților săi, existente la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri și care aparțin autorităților publice sau
organismelor private, se consideră licențiate provizoriu
pentru o perioadă de 12 luni.
(2) În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, Autoritatea are obligația de a efectua
câte o inspecție a tuturor serviciilor prevăzute la alin. (1).
(3) Inspecția vizează modul în care sunt respectate
standardele minime obligatorii elaborate pentru serviciile
respective, se desfășoară în condițiile prevăzute de art. 21
alin. (2) și (3) și se finalizează cu un raport de inspecție
care este luat în considerare la acordarea, în condițiile
prezentei hotărâri, a licenței de funcționare pentru fiecare
tip de serviciu.
(4) Autoritățile publice și organismele private se vor
conforma condițiilor și procedurii de acordare a licenței de
funcționare prevăzute de prezenta hotărâre, în termen de
60 de zile de la data la care au primit raportul de
inspecție prevăzut la alin. (3).
Art. 28. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) înființarea de servicii de prevenire a separării
copilului de familia sa și, respectiv, de servicii destinate

protecției speciale a copilului lipsit temporar sau definitiv de
ocrotirea părinților săi, fără obținerea în prealabil a licenței
provizorii;
b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 9 alin. (1);
c) desfășurarea de activități în cadrul unor servicii de
prevenire a separării copilului de familia sa ori în cadrul
celor destinate protecției speciale a copilului lipsit temporar
sau definitiv de ocrotirea părinților săi, fără licență de
funcționare;
d) nerespectarea obligației prevăzute la art. 22 alin. (2).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
contravenția prevăzută la lit. a);
b) cu amendă de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei,
contravenția prevăzută la lit. b);
c) cu amendă de la 70.000.000 lei la 120.000.000 lei,
contravenția prevăzută la lit. c) și d).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către inspectorii din cadrul compartimentului de
specialitate al Autorității.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (2), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 29. — Contravențiilor prevăzute la art. 28 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 30. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.440.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
cu privire la autorizarea organizațiilor private străine de a desfășura activități
în domeniul adopției internaționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 43 alin. (3) din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic
al adopției,
având în vedere dispozițiile Convenției asupra protecției copiilor și cooperării în materia adopției internaționale,
încheiată la Haga la 29 mai 1993, ratificată prin Legea nr. 84/1994,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Organizațiile private străine cu sediul
social pe teritoriul altui stat pot colabora cu Oficiul Român
pentru Adopții, denumit în continuare Oficiul, în domeniul
adopției internaționale, numai dacă sunt acreditate în
conformitate cu dispozițiile legale din statele de origine și
autorizate conform prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Organizațiile private străine care au sediul social pe
teritoriul unui stat care nu este parte la Convenția asupra
protecției copiilor și cooperării în materia adopției
internaționale, încheiată la Haga la 29 mai 1993, ratificată
prin Legea nr. 84/1994, pot colabora cu Oficiul numai dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1), respectă
prevederile legislației române în materia adopției și dacă
autoritatea publică din statul respectiv, cu atribuții în
domeniul adopției internaționale, a încheiat acorduri de
colaborare cu Oficiul.
Art. 2. — Oficiul este autoritatea română desemnată să
autorizeze organizațiile prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Organizațiile private străine cu sediul social pe
teritoriul altui stat, care pot fi autorizate să colaboreze cu
Oficiul în domeniul adopției internaționale, trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie persoane juridice legal constituite în statele de
origine;
b) să aibă sediul social pe teritoriul unui stat care a
ratificat Convenția asupra protecției copiilor și cooperării în
materia adopției internaționale, încheiată la Haga la 29 mai 1993,
ratificată prin Legea nr. 84/1994, sau ale cărui autorități
competente au încheiat acorduri de colaborare cu Oficiul;
c) să fie acreditate de autoritățile competente ale statului
în care se află sediul lor social pentru a desfășura activități
în domeniul adopției internaționale;
d) să urmărească scopuri nelucrative, în condițiile și în
limitele stabilite de autoritățile competente ale statului unde
se află sediul lor social;
e) să fie conduse și administrate de către persoane
calificate, sub aspectul integrității lor morale, pregătirii
profesionale sau experienței, pentru a acționa în domeniul
adopției internaționale;
f) să se afle sub supravegherea autorităților competente
ale statului unde se află sediul lor social, în ceea ce
privește alcătuirea, funcționarea și situația lor financiară.

Art. 4. — (1) Organizațiile private străine care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 3 se vor adresa
Oficiului în vederea autorizării.
(2) La cererea de autorizare vor fi anexate următoarele
acte:
a) statutul, înregistrat corespunzător în statul unde se
află sediul social;
b) documentul doveditor al personalității juridice și
capacității solicitantului de a desfășura activități în domeniul
adopției internaționale, eliberat de autoritățile străine
competente (acord/autorizare/acreditare);
c) documentele privitoare la structura organizatorică și a
personalului;
d) istoricul activităților desfășurate și recomandări din
partea celorlalți colaboratori, precum și din partea autorității
străine sub a cărei supraveghere se află;
e) lista personalului care va presta servicii în domeniul
adopției internaționale, cu datele profesionale;
f) descrierea activităților planificate și a metodologiei de
lucru;
g) angajamentul de a prezenta Oficiului numai cererile
acelor familii sau persoane cu care organismul privat
respectiv a încheiat un acord (contract, înțelegere) privind
urmărirea copilului după adopție de către persoane
calificate, pe o perioadă de cel puțin 2 ani de la intrarea
copilului pe teritoriul statului străin;
h) angajamentul de a prezenta Oficiului rapoarte anuale
de activitate, în vederea reînnoirii autorizației, precum și
rapoarte periodice, la cererea acestuia;
i) angajamentul de a transmite Oficiului rapoartele
trimestriale de urmărire postadopție solicitate de acesta.
Art. 5. — Oficiul poate solicita informațiile suplimentare
pe care le consideră oportune și pertinente pentru
soluționarea cererii de autorizare, de la autoritățile
competente ale statului de origine.
Art. 6. — (1) În urma analizării cererii prezentate, dacă
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de prezenta hotărâre și
cele impuse de normele Convenției asupra protecției copilului
și cooperării în materia adopției internaționale, încheiată la
Haga la 29 mai 1993, și/sau ale acordurilor de colaborare
bilaterale în domeniul adopției, Oficiul va autoriza organizația
privată străină solicitantă pentru o perioadă de un an.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

(2) Cererea va fi soluționată de către Oficiu în termen
de 30 de zile de la data înregistrării acesteia, termen ce
se poate prelungi dacă se impune completarea
documentației cu cel mult 30 de zile.
(3) Ordinul secretarului de stat al Oficiului, prin care
cererea a fost soluționată, poate fi atacat în condițiile
prevăzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificările ulterioare.
Art. 7. — Autorizația va putea fi reînnoită anual, în
urma prezentării documentelor prevăzute la art. 4 și a
analizării raportului de activitate al organizației private
străine solicitante, pe perioada anului precedent, raport ce

va fi prezentat Oficiului cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea termenului pentru care a fost
eliberată
autorizația.
Art. 8. — Oficiul poate decide, în funcție de gravitate,
suspendarea sau retragerea autorizației atunci când
constată că organizația privată străină nu mai întrunește
cerințele și condițiile impuse de prevederile prezentei
hotărâri și nu respectă normele legale în materie sau
angajamentele asumate.
Art. 9. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat
al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.441.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind serviciile și activitățile ce pot fi desfășurate de către organismele private române
în cadrul procedurii adopției interne
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 69 alin. (4) din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic
al adopției,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În sensul prezentei hotărâri, prin
organisme private se înțelege asociațiile, fundațiile,
federațiile, precum și filialele acestora, acreditate în
condițiile legii.
(2) Organismele private acreditate pot înființa servicii de
adopție internă doar pe baza obținerii, în condițiile legii, a
licenței eliberate de către Autoritatea Națională pentru
Protecția Drepturilor Copilului.
(3) Organismele private pot desfășura în domeniul
adopției interne numai activitățile prevăzute în prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Organismele private române care au
obținut licență pentru serviciile de adopție desfășoară
activități în cadrul procedurilor de adopție internă în baza
încheierii unei convenții de parteneriat cu Direcția generală
de asistență socială și protecția copilului, denumită în
continuare D.G.A.S.P.C., în a cărei rază administrativteritorială desfășoară respectivele activități.
(2) Convenția de parteneriat prevăzută la alin. (1) se
încheie în baza prezentării licenței și a ofertei de servicii a

organismului privat și reglementează cel puțin următoarele
aspecte:
a) drepturile și obligațiile părților;
b) condițiile și modul de selectare a beneficiarilor;
c) modul de colaborare;
d) persoanele de contact.
Art. 3. — Beneficiarii serviciilor și ai activităților derulate
în cadrul procedurilor de adopție internă de către
organismele private care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 1 sunt:
a) copilul al cărui plan individualizat de protecție are ca
finalitate adopția internă;
b) familia potențial adoptatoare;
c) părinții firești;
d) comunitatea.
Art. 4. — Serviciile și activitățile desfășurate de către
organismele private, adresate copiilor al căror plan
individualizat de protecție are ca finalitate adopția internă, sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004
a) întocmirea unor materiale de informare adresate
copiilor cu privire la procedurile, demersurile și efectele
adopției;
b) informarea și consilierea copilului cu privire la
modificarea obiectivelor planului individualizat de protecție și
includerea adopției interne ca finalitate a acestuia, precum
și referitor la procesul de adopție, la implicațiile și
consecințele adopției, etapele, la procedurile și activitățile
specifice;
c) informarea și consilierea copilului cu privire la modul
și consecințele exprimării consimțământului ori la adopție
sau, după caz, cu privire la motivul pentru care opinia sa
nu a fost luată în considerare;
d) sprijinirea, informarea și consilierea copilului în
vederea exprimării opiniei și dorințelor sale pe parcursul
procedurilor de adopție;
e) consilierea și asistența de specialitate în situația
copilului pentru care nu s-a putut identifica o familie
adoptatoare potrivită sau în cazul în care acomodarea cu
o familie potențial adoptatoare a eșuat;
f) întocmirea de rapoarte și note cu privire la activitățile
de informare și consiliere a copiilor adoptabili;
g) realizarea sau, după caz, participarea la evaluarea
compatibilității dintre copil și familia potențial adoptatoare,
întreprinderea demersurilor necesare acomodării copilului cu
familia potențial adoptatoare și întocmirea unor rapoarte în
acest sens, pe care le înaintează D.G.A.S.P.C.;
h) supravegherea și evaluarea modului și capacității de
adaptare fizică și psihică a copilului încredințat în vederea
adopției la noul mediu familial, precum și întocmirea și
prezentarea D.G.A.S.P.C. competente a unor rapoarte
bilunare cu privire la adaptarea copilului la noul mediu
familial, modul de integrare și orice alte elemente relevante
în aprecierea evoluției ulterioare a copilului încredințat în
vederea adopției în familia potențial adoptatoare;
i) constatarea și sesizarea D.G.A.S.P.C. cu privire la
neadaptarea copilului încredințat în vederea adopției cu
persoana sau familia adoptatoare, precum și cu privire la
orice alte motive de natură să împiedice finalizarea
procedurii de adopție;
j) consilierea și asistarea adoptatului în obținerea
informațiilor cu privire la identitatea părinților săi firești, în
condițiile legii;
k) asigurarea, în perioada postadopție, de asistență și
sprijin de specialitate, adaptate nevoilor copilului, inclusiv în
situația desfacerii sau constatării nulității adopției;
l) informarea, consilierea și asistența de specialitate a
copilului pentru care a încetat de drept deschiderea
procedurii adopției interne.
Art. 5. — Activitățile și serviciile desfășurate de către
organismele private acreditate și licențiate în condițiile legii,
destinate familiilor/persoanelor potențial adoptatoare, sunt:
a) informarea familiilor/persoanelor care își exprimă
intenția de a adopta cu privire la documentația necesară,
la demersurile și la durata procedurilor adopției interne;

9

b) asigurarea asistenței de specialitate, consilierea și
pregătirea persoanelor/familiilor potențial adoptatoare, pe
parcursul întregii proceduri de adopție, cu privire la
implicațiile și transformările în plan personal, social și
profesional generate de procesul adopției, în vederea
asumării în cunoștință de cauză și în mod corespunzător a
rolului de părinte;
c) evaluarea garanțiilor morale și a condițiilor materiale
ale persoanei sau familiei care dorește atestarea în
vederea adopției și întocmirea și prezentarea de rapoarte
în acest sens către D.G.A.S.P.C.;
d) realizarea sau colaborarea la procesul de acomodare
a copilului cu persoana/familia potențial adoptatoare,
atestată în condițiile legii, și realizarea de rapoarte cu
privire la modul de derulare a acestuia, pe care le
înaintează D.G.A.S.P.C.;
e) realizarea sau, după caz, asigurarea asistenței de
specialitate pentru informarea persoanei/familiei potențial
adoptatoare cu privire la nevoile și caracteristicile copilului,
pe toată perioada derulării procedurilor de adopție;
f) supravegherea timp de minimum 2 ani a evoluției
copilului în cadrul familiei adoptive, întocmirea de rapoarte
trimestriale în acest sens și sesizarea D.G.A.S.P.C. în
situația în care se constată încălcări ale drepturilor
copilului;
g) consilierea și asistarea adoptatorilor în vederea
obținerii, în condițiile legii, a informațiilor cu privire la
identitatea părinților firești ai adoptatului;
h) asigurarea de sprijin și asistență de specialitate
adoptatorilor în perioada postadopție, adaptate nevoilor
acestora, inclusiv în situația desfacerii sau constatării
nulității adopției.
Art. 6. — (1) Activitățile desfășurate de către
organismele private, destinate familiei biologice a copilului
al cărui plan individualizat de protecție are ca finalitate
adopția internă, sunt:
a) informarea părinților firești și a familiei extinse cu
privire la modificarea planului individualizat de protecție și
includerea adopției interne ca finalitate a acestuia;
b) informarea părinților firești sau, după caz, a familiei
extinse cu privire la procedurile și efectele adopției și
întocmirea unor rapoarte sau note care atestă realizarea
acestor activități;
c) informarea și consilierea părinților firești cu privire la
condițiile de exprimare a consimțământului la adopția
copilului, modul de realizare, efectele produse și termenul
de revocare, întocmind rapoarte cu privire la aceste
demersuri;
d) realizarea, dacă este cazul, a unor rapoarte în care
se notifică atitudinea, comportamentul sau eventualele fapte
ale părintelui de natură a proba refuzul abuziv al acestuia
de a-și exprima consimțământul la adopția copilului;
e) informarea părintelui sau a familiei biologice cu
privire la încheierea adopției;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

f) asigurarea de asistență de specialitate în situația
constatării nulității adopției.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. b), c) și d) sunt
destinate, după caz, și tutorelui copilului.
Art. 7. — (1) Organismele private ale căror servicii de
adopție au fost licențiate în condițiile legii pot organiza și
desfășura activități de informare a comunității cu privire la
condițiile, procedurile și efectele adopției interne, în
vederea promovării acesteia, conștientizării problematicii și
nevoilor beneficiarilor și recrutării unor familii potențial
adoptatoare.

(2) Organismele private pot organiza acțiuni de formare,
informare și promovare a adopției interne, destinate
profesioniștilor sau, după caz, liderilor comunitari.
(3) În scopul realizării activităților și acțiunilor prevăzute
la alin. (1) și (2) vor fi organizate sesiuni, întâlniri,
conferințe, comunicări, campanii de mediatizare, editare de
publicații, precum și orice alte activități de promovare a
adopției interne.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.442.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind metodologia de repatriere a copiilor români neînsoțiți
și asigurarea măsurilor de protecție specială în favoarea acestora
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 19 alin. (3) din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește procedura de
repatriere a copiilor în țară, de identificare a părinților sau
a altor reprezentanți legali ai lor, modul de avansare a
cheltuielilor ocazionate de întoarcerea în țară a acestora,
precum și serviciile de protecție specială competente să
asigure protecția în regim de urgență a copiilor neînsoțiți,
repatriați.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, este copil
neînsoțit cetățeanul român sub vârsta de 18 ani, care nu
are capacitate deplină de exercițiu, care a sosit pe teritoriul
altui stat neînsoțit de nici unul dintre părinții săi sau de un
alt reprezentant legal ori care nu se găsește sub
supravegherea legală a unei alte persoane. Același regim
juridic este aplicabil și copilului care este lăsat neînsoțit
după ce a intrat pe teritoriul statului străin în cauză ori al
altui stat.

Art. 3. — Misiunile diplomatice, respectiv oficiile
consulare ale României în străinătate, sunt responsabile de
aplicarea prevederilor prezentei hotărâri în ceea ce privește
demersurile pentru transmiterea datelor primite de la
autoritățile străine în vederea identificării în țară a copiilor
și a familiei acestora și efectuarea de demersuri pe lângă
autoritățile locale străine în vederea obținerii unei măsuri de
protecție adecvate până la momentul repatrierii lor.
Art. 4. — (1) Misiunile diplomatice, respectiv oficiile
consulare ale României în străinătate, de îndată ce intră în
posesia unei informații privind existența în țara de reședință
a unor copii aflați în situația prevăzută la art. 2, trebuie să
solicite autorităților locale străine competente datele de
identificare a copiilor în cauză, precum și alte informații
utile în vederea repatrierii, în special:
a) dacă copilul în cauză posedă pașaport sau alt
document de identitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

11

b) dacă este stabilită data repatrierii, iar în caz
afirmativ, când și în ce condiții;

Autorității, în vederea demarării procedurilor interne de
evaluare a situației sociofamiliale a acestuia.

c) orice alte informații de natură a facilita identificarea
copilului și protejarea acestuia.

(2) Autoritatea va solicita direcției generale de asistență
socială și protecția copilului competente pentru zona în
care copilul și familia sa au domiciliul efectuarea, în regim
de urgență, a anchetei sociale și întocmirea unui plan
individual referitor la pregătirea reintegrării sociale a
copilului. Modelul anchetei sociale și structura-cadru a
planului individual referitor la pregătirea reintegrării sociale
a copilului se stabilesc prin ordin al secretarului de stat al
Autorității.

(2) Misiunile diplomatice sau oficiile consulare vor
întreprinde demersurile prevăzute la art. 3 și în cazul în
care semnalarea prezenței copilului pe teritoriul statului de
reședință vine din partea copilului, a familiei acestuia, a
unei organizații neguvernamentale sau a unei autorități
locale cu competențe în asistența și protecția minorilor,
precum și în cazul în care autoritățile române sau alte
persoane le încunoștințează despre aceasta.
Art. 5. — (1) Pentru identificarea copiilor și a familiilor
acestora, misiunile diplomatice, respectiv oficiile consulare
ale României în străinătate, transmit Direcției generale de
pașapoarte din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, prin intermediul Direcției generale afaceri
consulare a Ministerului Afacerilor Externe, informațiile
obținute potrivit art. 4.
(2) În situația în care copilul în cauză nu dispune de
pașaport sau de un alt document de identitate, Direcția
generală de pașapoarte asigură identificarea acestuia și
comunică misiunii diplomatice sau oficiului consular, prin
intermediul Direcției generale afaceri consulare, cel târziu în
termen de 3 zile lucrătoare de la primirea solicitării, avizul
pentru eliberarea documentelor de călătorie în vederea
repatrierii.
(3) Formalitățile privind identificarea copiilor și familiilor
acestora și pentru eliberarea titlurilor de călătorie pentru
copiii români care fac obiectul unei proceduri privind
repatrierea sunt scutite, în condițiile legii, de plata taxelor.
Art. 6. — (1) În situația în care se solicită identificarea
membrilor familiei ori a altui reprezentant legal al copilului,
precum și acordul privind repatrierea, Direcția generală de
pașapoarte, cu sprijinul serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple, procedează la
efectuarea acestor activități, în termen de 7 zile lucrătoare
de la data primirii solicitării.
(2) În cazul în care persoanele prevăzute la alin. (1) nu
își dau acordul ori nu sunt găsite la domiciliu, Direcția
generală de pașapoarte va înștiința Autoritatea Națională
pentru Protecția Drepturilor Copilului, denumită în
continuare Autoritatea, asupra acestui fapt.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) Autoritatea
informează direcția generală de asistență socială și
protecția copilului de la ultimul domiciliu cunoscut al
părinților ori, după caz, al reprezentantului legal al copilului,
care este obligată, în termen de 7 zile, să își dea acordul
cu privire la repatrierea copilului, asigurând, după caz,
măsuri de protecție a acestuia.
Art. 7. — (1) O dată cu comunicarea datelor de
identitate ale copilului și familiei sale și a acordului privind
repatrierea către Direcția generală afaceri consulare,
Direcția generală de pașapoarte le va transmite și

(3) Atunci când documentele prevăzute la alin. (2) ori
alte informații relevante sunt solicitate de autoritățile statului
de reședință pe teritoriul căruia este semnalată prezența
minorului, Autoritatea le va transmite către Direcția
generală afaceri consulare pentru a fi puse la dispoziție
acestora de către misiunile diplomatice sau de oficiile
consulare ale României din statul respectiv.
Art. 8. — Termenul pentru întocmirea anchetei sociale
nu trebuie să depășească 20 de zile de la momentul
solicitării ei, responsabilitatea întocmirii în termen revenind
direcției generale de asistență socială și protecția copilului
în a cărei rază administrativ-teritorială se identifică familia
copilului.
Art. 9. — (1) După eliberarea documentelor de călătorie
și obținerea documentului de transport, misiunile
diplomatice și oficiile consulare române comunică, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe, Autorității și
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră numele și
prenumele copilului, numărul și seria documentului de
călătorie, mijlocul de transport, punctul de frontieră prin
care urmează să intre în țară, data și ora sosirii la punctul
de trecere a frontierei române, precum și datele de
identificare ale însoțitorului copilului, dacă este cazul.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) se comunică familiei
sau reprezentantului legal de către Autoritate.
Art. 10. — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
comunică datele privitoare la copilul repatriat, primite potrivit
art. 9, punctului de frontieră unde urmează să sosească
acesta, pentru a facilita accesul reprezentanților legali ai
copilului ori al persoanei desemnate în scopul întâmpinării,
preluării copilului și însoțirii lui până la domiciliu ori într-un
centru specializat pentru primirea copiilor neînsoțiți sau
victime ale traficului, prevăzut la art. 16, aparținând direcției
generale de asistență socială și protecția copilului sau,
după caz, unui organism privat acreditat conform legii.
Art. 11. — (1) Pentru asigurarea primirii, reprezentării și
însoțirii copilului repatriat, în cazul în care familia acestuia
nu este prezentă la punctul de trecere a frontierei, direcția
generală de asistență socială și protecția copilului de la
domiciliul copilului va desemna o persoană care să îl
conducă pe acesta la domiciliul său ori la centrul
specializat pentru primirea copiilor neînsoțiți sau victime ale
traficului din județul de domiciliu al copilului ori, dacă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

acesta nu este cunoscut, din județul în care se află
punctul de trecere a frontierei.
(2) Directorul general ori, după caz, directorul executiv
al direcției generale de asistență socială și protecția
copilului dispune, în condițiile legii, plasamentul în regim de
urgență pentru copilul însoțit în centrul prevăzut la alin. (1).
Art. 12. — (1) În cazul în care direcția generală de
asistență socială și protecția copilului competentă conform
legii se află în imposibilitatea de a întreprinde demersurile
prevăzute la art. 11, aceasta va comunica de urgență
situația Autorității, care va delega aceste atribuții Direcției
Generale de Asistență Socială și Protecția Copilului a
Sectorului 2 București sau direcției generale de asistență
socială și protecția copilului din județul în care se află
punctul de trecere a frontierei, după caz.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) copilul va fi însoțit
la centrul specializat pentru primirea copilului neînsoțit sau
victimă a traficului, aflat în subordinea ori sub controlul
direcției generale de asistență socială și protecția copilului
desemnată, urmând a beneficia de asistența prevăzută de
lege până la preluarea sa de către familie ori de către
direcția generală de asistență socială și protecția copilului
de la domiciliul său.
Art. 13. — (1) Direcția generală de asistență socială și
protecția copilului de la domiciliul copilului repatriat va
întreprinde toate demersurile necesare reintegrării acestuia
în familie.
(2) Monitorizarea cazurilor privind evoluția situației
copiilor repatriați se face de către direcția generală de
asistență socială și protecția copilului pentru o perioadă de
cel puțin 6 luni de la repatriere, care va întocmi rapoarte o
dată la fiecare două luni, pe care le transmite Autorității.
Art. 14. — În cazul în care autoritățile străine
competente solicită informații privind evoluția situației

copilului după repatriere, Autoritatea va comunica acestora
orice document cu relevanță în acest sens.
Art. 15. — (1) Suportarea cheltuielilor de transport până
la punctul de trecere a frontierei se face în conformitate cu
prevederile acordurilor de readmisie sau ale altor înțelegeri
încheiate de România cu alte state.
(2) În lipsa acordurilor sau înțelegerilor prevăzute la
alin. (1), aceste cheltuieli sunt suportate din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, conform legii.
Art. 16. — (1) În vederea asigurării posibilităților de
primire, însoțire, reprezentare, protecție și monitorizare a
tuturor cazurilor semnalate privind copiii neînsoțiți sau
victime ale traficului de persoane, consiliile județene,
respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București, pot organiza în subordinea direcției generale de
asistență socială și protecția copilului centre specializate
pentru primirea copilului neînsoțit sau victimă a traficului, în
funcție de nevoie.
(2) Standardele minime privind organizarea și
funcționarea activității centrului menționat la alin. (1) vor fi
aprobate prin ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 17. — Dispozițiile prezentei hotărâri se completează
cu prevederile cuprinse în cap. III din Regulamentul de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 678/2001 privind prevenirea
și combaterea traficului de persoane, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 299/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 31 martie 2003.
Art. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Vali Sonia Botezatu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.443.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.103 din 8 septembrie 2004

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 449 din 14 septembrie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate finanțate
din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2004
Având în vedere Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările ulterioare, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 1.498/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea continuității
tratamentului bolnavilor cuprinși în programele de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, cu modificările ulterioare,
văzând referatele de aprobare ale Direcției generale asistență medicală nr. O.B. 9.592/2004 și nr. O.B. 10.097/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor
de sănătate finanțate din bugetul de stat și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în
anul 2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 214 și nr. 214 bis din 11 martie 2004, se modifică
după cum urmează:
1. Subprogramul 2.1. îPrevenirea și combaterea bolilor
cardiovasculare“ de la punctul II.2 îProgram de prevenire
și control al bolilor netransmisibile“ din anexa nr. II se
completează la îNatura cheltuielilor subprogramului“ cu
următorul text:
î— Cheltuieli materiale și servicii necesare realizării
subprogramului (dispozitive medicale — pace-maker și
electrozi de stimulare cu accesorii de implantare, adaptori

și teacă pentru cateterism venos; cheltuieli de întreținere
pentru aparatură medicală de înaltă performanță)“.
2. Punctul 2.1. îPrevenirea și combaterea bolilor
cardiovasculare“ de la punctul 1 îUnități sanitare prin care
se derulează programele, subprogramele și intervențiile de
sănătate finanțate din bugetul de stat“ din anexa nr. IV se
completează cu următorul text:
îSpitalul Clinic de Urgență Prof. Dr. Bagdasar — Arseni“.
Art. II. — Direcțiile de sănătate publică județene,
unitățile sanitare implicate, precum și direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul Direcției resurse umane, formare profesională, concursuri și examene nr. O.B. 10.305 din
13 septembrie 2004,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul de specialități
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de
asistență medicală, cuprins în anexele nr. I—III care fac
parte integrantă din prezentul ordin.

Art.

2.

—

Specialitățile,

supraspecializările

și

competențele obținute anterior prezentului ordin, precum și
cele în curs de derulare rămân valabile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004

Art. 3. — (1) Medicii specialiști și primari, confirmați în
specialitățile a căror denumire s-a modificat, își pot păstra
vechea denumire a specialității sau pot solicita schimbarea
acesteia conform prevederilor prezentului ordin.
(2) Medicii confirmați rezidenți în specialități a căror
denumire a fost modificată își completează pregătirea și se
confirmă în specialități conform nomenclatorului prevăzut la
art. 1. Stagiile de pregătire efectuate până la apariția
prezentului ordin se consideră stagii de pregătire în noua
specialitate.
(3) Rezidenții în specialitățile stomatologie generală și
farmacie generală își continuă pregătirea și susțin
examenul de specialist în specialitățile în care au fost
confirmați.
(4) La concursurile pentru ocuparea posturilor vacante
din rețeaua sanitară, publicate în specialitățile create sau
care au asimilat specialități prin aliniere la normele Uniunii
Europene, se pot prezenta atât medicii care și-au păstrat
vechea denumire a specialității, cât și cei care au optat
pentru noua denumire a specialității.
Art. 4. — (1) Denumirea specialității de chirurgie maxilofacială se modifică în chirurgie orală și maxilo-facială. Prin
efectul prezentului ordin medicii specialiști și primari în
specialitatea chirurgie maxilo-facială devin specialiști și,
respectiv, primari în specialitatea chirurgie orală și maxilofacială.
(2) La specializarea în chirurgie orală și maxilo-facială
au acces absolvenții licențiați ai facultăților de medicină,
precum și absolvenții licențiați ai facultăților de medicină
dentară.
(3) La concursul de rezidențiat din sesiunea
14 noiembrie 2004 locurile publicate în specialitatea
chirurgie maxilo-facială se transformă în locuri în
specialitatea chirurgie orală și maxilo-facială. Cei care
optează pentru această specialitate au obligația de a
obține a doua licență în medicina dentară și, respectiv,
medicină, până la finalizarea pregătirii în rezidențiat.
(4) Începând cu sesiunea 2005 a concursului de
rezidențiat în această specialitate vor fi confirmați rezidenți
numai medicii și medicii dentiști, care sunt înscriși în anul
V sau VI de pregătire la cea de-a doua facultate de
medicină dentară și, respectiv, de medicină, precum și cei
care au două licențe, de medic și de medic dentist.
(5) După obținerea celei de-a doua licențe medicii
specialiști de chirurgie maxilo-facială se pot prezenta la
examenul de medic primar în chirurgie orală și maxilofacială, cu respectarea condițiilor de vechime ca specialist
prevăzute de lege.
Art. 5. — (1) Denumirea specialității de chirurgie
oro-dentară se modifică în chirurgie dento-alveolară. Prin
efectul prezentului ordin medicii specialiști și primari în
specialitatea chirurgie oro-dentară devin specialiști și,
respectiv, primari în specialitatea chirurgie dento-alveolară.
(2) La concursul de rezidențiat din sesiunea
14 noiembrie 2004 locurile publicate în specialitatea
chirurgie oro-dentară se transformă în locuri în specialitatea
chirurgie dento-alveolară.

Art. 6. — Medicii și medicii dentiști specialiști și primari
pot obține a doua specialitate în condițiile prevăzute de
lege și pot efectua pregătire în vederea dobândirii de
atestate de pregătire complementară.
Art. 7. — Gradul de primar se obține prin examen
organizat de Ministerul Sănătății și se confirmă prin ordin
al ministrului sănătății.
Art. 8. — Titlurile dobândite de medicii specialiși și
medicii dentiști specialiști, cetățeni ai unui stat membru al
Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, în unul
dintre aceste state și care certifică dobândirea unui grad
profesional similar gradului de primar, se recunosc de către
Ministerul Sănătății.
Art. 9. — Medicii specialiști și medicii dentiști specialiști,
cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai unui
stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, care fac dovada experienței
profesionale de minimum 5 ani în specialitate, însușită pe
teritoriul unuia dintre statele enumerate, pot dobândi gradul
de medic primar și, respectiv, medic dentist primar, după
promovarea examenului de primar organizat de Ministerul
Sănătății.
Art. 10. — (1) Farmaciștii cetățeni ai unui stat membru
al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, care
fac dovada unei experiențe profesionale de cel puțin 3 ani,
însușită în unul dintre statele enumerate, în domeniul uneia
dintre specialitățile farmaceutice prevăzute de nomenclatorul
prevăzut la art. 1, pot fi recunoscuți ca specialiști.
(2) Farmaciștii cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, care fac dovada
unei experiențe profesionale, însușită în unul dintre statele
enumerate, în domeniul uneia dintre specialitățile
farmaceutice prevăzute de nomenclatorul prevăzut la art. 1,
cu durata similară celei necesare dobândirii gradului de
farmacist primar în România, se pot prezenta la examenul
de primar organizat de Ministerul Sănătății.
Art. 11. — Direcția resurse umane, formare
profesională, concursuri și examene, celelalte direcții din
cadrul Ministerului Sănătății și Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitară a Medicilor, Farmaciștilor,
Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali
vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 12. — Ordinul ministrului sănătății nr. 197/2004
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 9 martie 2004, se abrogă.
Art. 13. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 1.138.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004
ANEXA Nr. I
SPECIALITĂȚI MEDICALE*)

A. Specialități clinice
1. Grupa medicală
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Denumirea specialității

Alergologie și imunologie clinică
Anestezie și terapie intensivă
Boli infecțioase
Cardiologie
Dermatovenerologie
Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Expertiză medicală a capacității de muncă
Farmacologie clinică
Gastroenterologie
Genetică medicală
Geriatrie și gerontologie
Hematologie
Medicină de familie
Medicină de urgență
Medicină internă
Medicina muncii
Medicină sportivă
Nefrologie
Neonatologie
Neurologie
Neurologie pediatrică
Oncologie medicală
Pediatrie
Pneumologie
Psihiatrie
Psihiatrie pediatrică
Radioterapie
Recuperare, medicină fizică și balneologie
Reumatologie

Durata de pregătire

5
5
5
6
5
5
5
4
4
5
5
5
5
3
5
5
4
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani

2. Grupa chirurgicală
Nr.
crt.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

Denumirea specialității

Chirurgie cardiacă și a vaselor mari
Chirurgie generală
Chirurgie orală și maxilo-facială
Chirurgie pediatrică
Chirurgie plastică-microchirurgie reconstructivă
Chirurgie toracică
Chirurgie vasculară
Neurochirurgie
Obstetrică-ginecologie
Oftalmologie
Ortopedie pediatrică
Ortopedie și traumatologie
Otorinolaringologie
Urologie

Durata de pregătire

7
6
5
6
6
6
5
7
5
5
6
6
5
5

ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/24.IX.2004
B. Specialități paraclinice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea specialității

Durata de pregătire

Anatomie patologică
Epidemiologie
Igienă
Medicină de laborator
Medicină legală
Medicină nucleară
Radiologie-imagistică medicală
Sănătate publică și management

5
4
4
5
5
4
5
4

ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani
ani

*) La aceste specializări au acces absolvenții licențiați ai facultăților de medicină, cu precizarea că la
specializarea în chirurgie orală și maxilo-facială au acces și absolvenții licențiați ai facultăților de medicină dentară, în
condițiile legii.
ANEXA Nr. II
SPECIALITĂȚI MEDICO-DENTARE*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea specialității

Durata de pregătire

Chirurgie orală și maxilo-facială
Chirurgie dento-alveolară
Ortodonție și ortopedie dento-facială

5 ani
3 ani
3 ani

*) La aceste specializări au acces absolvenții licențiați ai facultăților de medicină dentară, cu precizarea că la
specializarea în chirurgie orală și maxilo-facială au acces și absolvenții licențiați ai facultăților de medicină, în condițiile
legii.
ANEXA Nr. III
SPECIALITĂȚI FARMACEUTICE*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea specialității

Durata de pregătire

Farmacie clinică
Industrie farmaceutică și cosmetică
Laborator farmaceutic

3 ani
3 ani
3 ani

*) La aceste specializări au acces absolvenții licențiați ai facultăților de farmacie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873/24.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

