PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 874

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 septembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul comun
al ministrului dezvoltării și prognozei și al
ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001.....

4

286.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare privind
modificarea anexei la Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 66/2003 pentru aprobarea Normelor
privind cerințele generale pentru sistemele de
management al calității aplicate la realizarea,
funcționarea și dezafectarea instalațiilor nucleare.....

5

287.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare privind
modificarea anexei la Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 71/2003 pentru aprobarea Normelor
privind cerințele specifice pentru sistemele de
management al calității aplicate activităților
de fabricare a produselor și de furnizare a
serviciilor destinate instalațiilor nucleare..................

5–6

736. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îGhid privind proiectarea sistemelor de
izolare seismică pasivă (reazeme, disipatori) a
clădirilor“ indicativ GP—101—04..............................

6

1.070. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
programului de supraveghere și control al
infecțiilor cu transmitere sexuală (ITS)....................

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.484.

— Hotărâre pentru aprobarea Programului
național îSport în cartier“ privind construcția și
amenajarea a 1.000 de terenuri de sport în
perioada 2004—2008 ................................................

1–2

1.512.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

3

1.520.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004 ...

3

ACTE ALE AVOCATULUI POPORULUI
3.

— Aviz referitor la proiectul Codului de conduită
al Asociației Române de Marketing Direct cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
în marketing direct ....................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
82/1.386. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Prognoză și al ministrului finanțelor publice privind
completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice,
instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și
control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului național îSport în cartier“
privind construcția și amenajarea a 1.000 de terenuri de sport în perioada 2004—2008
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 12 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă Programul național îSport în
cartier“ privind construcția și amenajarea de terenuri

de sport — construcții de interes public, respectiv
terenuri de minifotbal, handbal, baschet, volei și tenis

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

de câmp, în aer liber, acoperite cu suprafață
sintetică.
Art. 2. — (1) Programul național îSport în cartier“ se
derulează pe perioada 15 septembrie 2004 —
31 decembrie 2008.
(2) În perioada 2004—2008 se vor construi și amenaja
1.000 de terenuri de sport.
(3) Studiile de fezabilitate și elaborarea proiectelor-tip de
construcții se vor realiza prin finanțare de la bugetul
Agenției Naționale pentru Sport și vor fi supuse aprobării
potrivit competențelor stabilite prin lege.
Art. 3. — (1) Construcțiile, realizate ca obiective de
utilitate publică fără scop lucrativ, se amplasează pe
terenuri proprietate publică sau privată a statului ori a
unităților administrativ-teritoriale, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) Terenurile aparținând domeniului public sau privat al
unităților administrativ-teritoriale se preiau în folosință cu
titlu gratuit de către stat, reprezentat prin Agenția Națională
pentru Sport, pe perioada realizării investiției pe bază de
protocol încheiat cu autoritățile locale, cu specificația
expresă că terenurile sunt libere de orice sarcini.
(3) În ipoteza în care, ulterior sau în timpul construirii
și amenajării terenurilor de sport, apar litigii referitoare la
dreptul de proprietate asupra acestora, titularul dreptului de
administrare sau de folosință are obligația să arate
instanței cine este titularul dreptului de proprietate conform
prevederilor Codului de procedură civilă. Titularul dreptului
de administrare răspunde în condițiile legii pentru
prejudiciile cauzate ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor.
Neîndeplinirea acestor obligații poate atrage revocarea
dreptului de administrare.
(4) În litigiile prevăzute la alin. (3) statul este
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, iar unitățile
administrativ-teritoriale, de către președintele consiliului
județean sau de către primar. Acesta poate desemna un
alt funcționar public sau un avocat care să îl reprezinte în
fața instanței.
Art. 4. — (1) Consiliul local va propune amplasamentul
pe care urmează să se realizeze construcția, va alege, va
adapta la teren și va aproba unul dintre proiectele-tip
prevăzute la art. 2 alin. (3).
(2) În vederea cuprinderii obiectivelor de investiții
prevăzute la alin. (1) în programul de realizare a terenurilor
de sport, autoritatea locală întocmește, actualizează și
transmite, pentru anul bugetar pentru care se elaborează
proiectul de buget, propunerile prevăzute la alin. (1). Listele
de investiții anexă la bugetul de stat anual se întocmesc

pe baza fișelor fiecărui obiectiv de investiții și cuprind
numai obiectivele ale căror documentații tehnico-economice
au fost elaborate și aprobate, inclusiv utilitățile aferente,
potrivit prevederilor legale.
(3) Agenția Națională pentru Sport și Ministerul
Administrației și Internelor vor întocmi și vor aproba anual
prin ordin comun un program de investiții, care va cuprinde
și Lista-sinteză a construcțiilor ce vor fi finanțate în anul
următor, în colaborare cu organele administrației publice
locale, care vor pune la dispoziție terenuri cu infrastructură
executată conform proiectului, cu toate facilitățile asigurate
de la bugetele locale, urmărind realizarea acestuia. Listasinteză astfel aprobată este documentul care va sta la
baza întocmirii listei obiectivelor de investiții privind
construcția de terenuri de sport și a fundamentării
alocațiilor bugetare necesare în vederea finanțării acestora,
conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Lucrările de pregătire a infrastructurii terenurilor de
sport aflate în proprietate publică sau privată a statului și
în administrarea Agenției Naționale pentru Sport, precum și
lucrările de realizare a suprastructurii tuturor terenurilor la
care se referă programul vor fi finanțate din bugetul de
stat, prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru, respectiv din
bugetul Agenției Naționale pentru Sport.
(5) Lucrările de pregătire a infrastructurii terenurilor de
sport aflate în proprietatea publică sau privată a unităților
administrativ-teritoriale vor fi finanțate din bugetele locale.
(6) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții, incluse în programul prevăzut la
alin. (2), se face în condițiile legii.
Art. 5. — Agenția Națională pentru Sport declanșează și
derulează procedurile de atribuire a contractelor de lucrări
pentru terenurile de sport, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 6. — Agenția Națională pentru Sport, prin direcțiile
județene pentru sport și autoritățile administrației publice
locale beneficiare, asigură urmărirea și supravegherea
tehnică a lucrărilor, recepția la terminarea lucrărilor conform
graficului anexă la contract și punerea în funcțiune a
obiectivelor de investiții, în condițiile legii, și participă la
recepția finală la expirarea perioadei de garanție.
Art. 7. — Finanțarea construcției de terenuri de sport se
efectuează conform prevederilor legale.
Art. 8. — După efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, statul, prin Agenția Națională pentru Sport, va
preda autorității locale terenurile preluate potrivit art. 3
alin. (2), precum și obiectivul de investiții realizat prin
protocol, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.484.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, cu suma de 80 miliarde lei, din care 40 miliarde lei
pentru aparatul propriu, la capitolul 51.01 îAutorități
publice“, respectiv 25 miliarde lei la titlul îCheltuieli de
personal“, 13,5 miliarde lei la titlul îCheltuieli materiale și
servicii“ și 1,5 miliarde lei la titlul îCheltuieli de capital“, și

40 miliarde lei pentru Autoritatea Națională pentru Tineret,
la capitolul 57.01 titlul îSubvenții“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Cancelariei Primului-Ministru pe anul 2004.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului până
la data de 10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.512.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, cu suma de 13.000.000 mii lei la capitolul 59.01
îCultură, religie și acțiuni privind activitatea sportivă și de
tineret“, titlul îSubvenții“, pentru Agenția Națională pentru
Sport în vederea finanțării Programului național îSport în
cartier“.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat și
în volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 3. — Cancelaria Primului-Ministru și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2004, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.520.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

ACTE

ALE

AVOCATULUI

POPORULUI

AVOCATUL POPORULUI

AVIZ
referitor la proiectul Codului de conduită al Asociației Române de Marketing Direct
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal în marketing direct
În urma analizării proiectului Codului de conduită al Asociației Române de Marketing Direct cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal în marketing direct, transmis spre avizare de Asociația Română de Marketing Direct,
potrivit prevederilor art. 21 alin. (3) lit. j) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
în conformitate cu prevederile art. 28 din Legea nr. 677/2001,
Avocatul Poporului, în calitate de autoritate de supraveghere, emite prezentul aviz.
Art. 1. — Se avizează Codul de conduită al
Asociației Române de Marketing Direct cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal în marketing
direct.

Art. 2. — Orice modificare sau completare ulterioară a
codului de conduită prevăzut la art. 1 urmează să fie
transmisă spre avizare autorității de supraveghere în
domeniul protecției persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal.

Avocatul Poporului,
Ioan Muraru
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 3.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ DE PROGNOZĂ
Nr. 82 din 25 august 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.386 din 20 septembrie 2004

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul comun al ministrului
dezvoltării și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie, în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale de Prognoză și al Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Prognoză și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. I. — Se aprobă completarea Listei cuprinzând
utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de
măsură și control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale, aprobată prin Ordinul comun al ministrului
dezvoltării și prognozei și al ministrului finanțelor publice

nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
produsele prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,

Ministrul finanțelor publice,

Mircea Panaite

Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și control,
automatizări și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale
— completare —
Nr.
crt.

1.

Poziția tarifară

ex 8419.50.90

Denumirea poziției (Denumirea mărfii)

---Altele (Schimbătoare de căldură, evaporatoare cu accesorii)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

5

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 66/2003 pentru aprobarea Normelor
privind cerințele generale pentru sistemele de management al calității aplicate la realizarea,
funcționarea și dezafectarea instalațiilor nucleare
Pentru armonizarea legislativă și alinierea la standardele europene, în conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare;
• Memorandumului Ministerului Economiei și Comerțului cu tema: îÎntreprinderea unor măsuri care să asigure
existența și funcționarea unui cadru legislativ specific standardizării voluntare, precum și adoptarea standardelor europene
concomitent cu anularea reglementărilor tehnice conflictuale“, aprobat de primul-ministru al României, transmis la Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare cu Adresa nr. 270.754 din 18 august 2004;
• În baza Referatului nr. 31.259 din 24 august 2004 al Direcției controlul calității din cadrul Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, referitor la necesitatea revizuirii normelor Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare privind sistemele de management al calității aplicate la realizarea, funcționarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 66/2003
pentru aprobarea Normelor privind cerințele generale pentru
sistemele de management al calității aplicate la realizarea,
funcționarea și dezafectarea instalațiilor nucleare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 și
nr. 681 bis din 26 septembrie 2003, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 3 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) definițiile cuprinse de standardul SR EN ISO 9000:
2001 «Sisteme de management al calității. Principii

fundamentale și vocabular» sau de oricare standard de
management al calității, dacă se demonstrează echivalența
acestora.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prevederile art. I din prezentul ordin intră în
vigoare la data publicării.
Art. IV. — Direcția controlul calității din cadrul Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
București, 27 august 2004.
Nr. 286.

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 71/2003 pentru aprobarea Normelor
privind cerințele specifice pentru sistemele de management al calității aplicate activităților
de fabricare a produselor și de furnizare a serviciilor destinate instalațiilor nucleare
Pentru armonizarea legislativă și alinierea la standardele europene, în conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare;
• Memorandumului Ministerului Economiei și Comerțului cu tema: îÎntreprinderea unor măsuri care să asigure
existența și funcționarea unui cadru legislativ specific standardizării voluntare, precum și adoptarea standardelor europene
concomitent cu anularea reglementărilor tehnice conflictuale“, aprobat de primul-ministru al României, transmis la Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare cu Adresa nr. 270.754 din 18 august 2004;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

• În baza Referatului nr. 31.259 din 24 august 2004 al Direcției controlul calității din cadrul Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, referitor la necesitatea revizuirii normelor Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare privind sistemele de management al calității aplicate la realizarea, funcționarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 71/2003
pentru aprobarea Normelor privind cerințele specifice pentru
sistemele de management al calității aplicate activităților de
fabricare a produselor și de furnizare a serviciilor destinate
instalațiilor nucleare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 și nr. 681 bis din
26 septembrie 2003, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Definițiile din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, din
normele privind cerințele specifice pentru sistemele de
management al calității aplicate la realizarea, funcționarea
și dezafectarea instalațiilor nucleare și din standardele
prevăzute la art. 4 se aplică prezentelor norme.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Cerințele prezentelor norme trebuie
aplicate în concordanță și în completare la cerințele

corespunzătoare din standardul SR EN ISO 9001: 2001
«Sisteme de management al calității. Cerințe».
(2) Este acceptat oricare alt standard privind sistemele
de management al calității în condițiile în care se
demonstrează că acesta include cel puțin cerințele
standardului menționat la alin. (1).“
3. La articolul 7, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) cerințele standardului SR EN ISO 9001: 2001
«Sisteme de management al calității. Cerințe» sau oricare
alt standard, în condițiile respectării prevederilor art. 4
alin. (2);“.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prevederile art. I din prezentul ordin intră în
vigoare la data publicării.
Art. IV. — Direcția controlul calității din cadrul Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
București, 27 august 2004.
Nr. 287.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îGhid privind proiectarea sistemelor
de izolare seismică pasivă (reazeme, disipatori) a clădirilor“ indicativ GP—101—04
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere procesul-verbal de avizare nr. 16 din 16 iunie 2003 al Comitetului tehnic CT–S4 — Risc seismic,
acțiuni și siguranța construcțiilor,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îGhid
privind proiectarea sistemelor de izolare seismică pasivă
(reazeme, disipatori) a clădirilor“, indicativ GP—101—04,
elaborată de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC, Filiala

Iași, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția tehnică va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 19 aprilie 2004.
Nr. 736.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publică și în Buletinul Construcțiilor
editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea programului de supraveghere și control al infecțiilor cu transmitere sexuală (ITS)
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările ulterioare, și
ale Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 141/2002 privind reorganizarea rețelei naționale de supraveghere și control
al bolilor transmisibile, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale sănătate publică și inspecția sanitară de stat
nr. OB/9.628/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Direcția generală sănătate publică și inspecția
sanitară de stat din cadrul Ministerului Sănătății, Serviciul
de prevenire și control al bolilor transmisibile coordonează
prin Rețeaua națională de supraveghere și control al bolilor
transmisibile implementarea măsurilor de control al
următoarelor infecții cu transmitere sexuală: sifilis, gonoree,
infecția genitală cu Chlamydia trachomatis.
Art. 2. — Depistarea cazurilor de infecții cu transmitere
sexuală face parte integrantă din activitatea medicală curentă
a medicilor, indiferent de specialitatea pe care o au.
Art. 3. — Raportarea infecțiilor cu transmitere sexuală
este obligatorie pentru toate unitățile sanitare din sectorul
public sau privat.
Art. 4. — Infecțiile cu transmitere sexuală cu raportare
obligatorie sunt sifilisul, infecția genitală cu Chlamydia
trachomatis și gonoreea.
Art. 5. — Raportarea datelor statistice privind infecțiile
cu transmitere sexuală se realizează numai după validarea
acestora de către compartimentul de epidemiologie din
cadrul direcției de sănătate publică.
Art. 6. — Sistemul de supraveghere și control pentru
infecția HIV/SIDA face obiectul unor reglementări specifice.
Art. 7. — Statusul de infectat, prezent sau anamnestic,
al persoanei cu rezultat reactiv în urma efectuării unei
serologii pentru sifilis în cadrul examenului medical la
angajare trebuie stabilit numai de către medicul dermatovenerolog.
Art. 8. — Se aprobă Ghidul de diagnostic și tratament
al infecțiilor cu transmitere sexuală, cuprins în anexa nr. 1.
Art. 9. — Se aprobă atribuțiile și sarcinile specifice
unităților sanitare și ale personalului medical în cadrul
supravegherii și controlului infecțiilor cu transmitere sexuală,
cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 10 — (1) Se aprobă sistemul informațional în ITS,
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Raportarea cazurilor de infecții cu transmitere
sexuală pe formatul fișei de declarare a cazului nou de ITS
începe cu data de 1 ianuarie 2005.
(3) Serviciile de specialitate județene ale ministerelor cu
rețea sanitară proprie transmit lunar direcțiilor de sănătate
publică județene sau a municipiului București —
compartimentul epidemiologie fișele de declarare a cazurilor
noi de ITS, depistate în luna anterioară.
Art. 11. — Se aprobă măsurile de supraveghere
epidemiologică prin examene medicale clinice și de
laborator pentru populația generală și grupurile
populaționale la risc crescut de contractare a infecțiilor cu
transmitere sexuală, cuprinse în anexa nr. 4.
Art. 12. — Se aprobă utilizarea în cadrul sistemului
informațional a următoarelor formulare prevăzute în anexa
nr. 5: fișa de declarare a cazului nou de ITS, fișa de

semnalizare a cazului de sifilis congenital al nou-născutului
viu, fișa de investigație epidemiologică a bolnavului de ITS,
fișa de tratament și monitorizare a bolnavului de ITS.
Art. 13. — Se aprobă instrucțiunile privind completarea
fișei de declarare a cazului nou de ITS, prevăzute în
anexa nr. 6.
Art. 14. — Se aprobă sistemul de supraveghere a
sifilisului congenital al nou-născutului viu, prevăzut în anexa
nr. 7.
Art. 15. — Se aprobă sistemul de notificare a sifilisului
congenital, cu excepția celui al nou-născutului viu, prevăzut
în anexa nr. 8.
Art. 16. — (1) Sifilisul se declară doar de către medicul
dermato-venerolog.
(2) Pentru pacienții cu adresabilitate scăzută la serviciile
de sănătate, domiciliați în zone rurale cu accesibilitate
redusă la medicul dermato-venerolog și la laboratoare de
analize medicale, declararea se face de către medicul
dermato-venerolog în urma informării acestuia de către
medicul de familie care depistează cazul, suspicionează
diagnosticul, instituie tratamentul și urmărește clinic
pacientul.
(3) Instituirea tratamentului de către medicii de familie în
condițiile menționate la alin. (2) se poate face doar de
către acei medici care fac dovada absolvirii unui program
de formare în domeniul infecțiilor cu transmitere sexuală.
Art. 17. — Unitățile sanitare din sectorul public asigură
asistența medicală, inclusiv tratamentul, persoanelor
suspecte și confirmate cu infecții cu transmitere sexuală,
indiferent de domiciliu și de statutul de asigurat al acestora.
Art. 18. — Sumele necesare pentru punerea în aplicare
a prevederilor prezentului ordin se cuprind în bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecărei unități sanitare.
Art. 19. — Laboratoarele de analize medicale autorizate
și/sau acreditate pentru efectuarea diagnosticului de
laborator al infecțiilor cu transmitere sexuală au
obligativitatea asigurării controlului extern de calitate pentru
examinările de laborator efectuate în scopul diagnosticării
infecțiilor cu transmitere sexuală.
Art. 20. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționează conform actelor normative în vigoare
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
legale de igienă și sănătate publică.
Art. 21. — Anexele nr. 1—8 fac parte din prezentul
ordin.
Art. 22. — Organizarea activității de control al infecțiilor
cu transmitere sexuală în cadrul ministerelor cu rețea
sanitară proprie se face prin elaborarea de norme interne
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 23. — Direcția generală sănătate publică și
inspecția sanitară de stat, direcțiile de sănătate publică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/24.IX.2004

județene și a municipiului București, rețeaua de dermatovenerologie, rețeaua medicilor de familie, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
îCantacuzino“ București, institutele de sănătate publică,
ministerele cu rețea sanitară proprie, Institutul Național de
Hematologie Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“
București, centrele județene de transfuzie sanguină, precum
și celelalte instituții sanitare menționate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 24. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă:
1. Ordinul ministrului sănătății nr. 132/1979 pentru
stabilirea măsurilor de prevenire și combatere a bolilor
transmise pe cale sexuală;

2. Ordinul ministrului sănătății nr. 544/1995 privind
aprobarea Programului de prevenire și combatere a bolilor
venerice;
3. Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 385/2002
pentru aprobarea procedurilor de diagnostic și tratament
prevăzute în Ghidul de diagnostic și tratament al infecțiilor
cu transmitere sexuală, publicat în în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 452 din 27 iunie 2002.
Art. 25. — (1) Prezentul ordin va intra în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele vor fi editate și multiplicate în 500 de
exemplare de către Institutul de Sănătate Publică București,
în termen de 45 de zile de la data publicării prezentului
ordin.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 25 august 2004.
Nr. 1.070.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/24.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

