Anul 172 (XVI) — Nr. 877

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 25 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
8. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 25—28 septembrie 2004......................

2

662.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.521. — Hotărâre privind eliberarea domnului
Serafinceanu Aurelian Calistru, la cerere, din
funcția de prefect al județului Hunedoara...............
1.522. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 151/2004 privind
transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privată
a statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea unor consilii județene
și locale......................................................................

677.
2

3

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind stabilirea unui formular
comun pentru prezentarea informațiilor naționale
referitoare la calitatea carburanților introduși pe
piață............................................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind desemnarea unui
laborator pentru determinarea conținutului de
tetrahydrocanabinol la soiurile de cânepă...............

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
23. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea
nominală de 500 lei, emisiunea î140 de ani de la
înființarea Universității din București“ .....................

4–7

7

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 25—28 septembrie 2004
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat, cu
modificările și completările ulterioare,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe perioada absenței din țară a președintelui Senatului,
din data de 25 septembrie 2004 până la data de 28 septembrie 2004,
conducerea Senatului va fi asigurată de domnul senator Doru Ioan Tărăcilă,
vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 8.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea domnului Serafinceanu Aurelian Calistru,
la cerere, din funcția de prefect al județului Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Serafinceanu Aurelian Calistru se eliberează, la
cerere, din funcția de prefect al județului Hunedoara.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației
și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația
publică,
Gheorghe Emacu
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.521.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 151/2004 privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privată a statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea unor consilii județene și locale
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicată, și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 151/2004 privind transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privată a statului, din administrarea Ministerului

Apărării Naționale în administrarea unor consilii județene și
locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 151 din 20 februarie 2004, se modifică astfel:

1. Numerele curente 2 și 6 vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor

î2. Tractor
de artilerie

Cantitatea
(buc.)

20

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale,
U.M. 01419
Florești,
județul Cluj

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale,
U.M. 02855
Reghin
6. Autoturbină
zapadă

1

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale,
U.M. 01838 Boboc

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile

Statul român,
consiliile județene:
Botoșani — 3 buc.
Brașov —2 buc.
Cluj — 2 buc.
Covasna 2 buc.
Iași — 2 buc.
Neamț — 2 buc.
Prahova — 2 buc.
Vrancea — 2 buc.
Consiliul Local
al Municipiului
Miercurea-Ciuc,
județul Harghita —
1 buc.
Municipiul Toplița,
județul Harghita —
1 buc.
Consiliul Local
al Orașului Siret,
județul Suceava

Statul român,
Consiliul Local
al Orașului Siret,
județul Suceava

Prețul
unitar
(mii lei)

Valoarea
(mii lei)

1.931,9

Caracteristicile
tehnice

38.638

Observații

Marca: ATS-59
Anul de fabricație:
1975—1977
Data intrării
în folosință:
1975—1977
Durata de utilizare:
20 de ani

Marca: ATS-59G
Anul de
fabricație: 1975
Data intrării în
folosință: 1975
Durata de utilizare:
20 de ani
Marca: D 470
pe ZIL 157 K,
Anul de
fabricație: 1971
Data intrării în
folosință: 1971
Durata de utilizare:
33 de ani

Nr. de
înmatriculare
A—26961

267,801

267,801

Nr. de
înmatriculare
A—31218“

2. Rubrica îTotal valoare“ va avea următorul cuprins:
92.309,527“

îTOTAL VALOARE:

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.522.

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind stabilirea unui formular comun pentru prezentarea informațiilor naționale referitoare
la calitatea carburanților introduși pe piață
Având în vedere prevederile art. 13 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 689/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a benzinei și motorinei,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul comun pentru
prezentarea informațiilor naționale privind calitatea
carburanților introduși pe piață, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Formularul comun menționat la art. 1 este
utilizat de Ministerul Economiei și Comerțului pentru
transmiterea informațiilor către Comisia Europeană.

Art. 3. — Prezentul ordin transpune în legislația
națională prevederile Deciziei nr. 2002/159/CE privind
elaborarea unui formular comun pentru prezentarea
sintezelor de date naționale referitoare la calitatea
carburanților.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 17 septembrie 2004.
Nr. 662.

ANEXĂ

FORMULAR COMUN
pentru prezentarea informațiilor naționale referitoare la calitatea carburanților introduși pe piață
1. Introducere
Hotărârea Guvernului nr. 689/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a benzinei și motorinei
stabilește specificațiile tehnice pentru toate tipurile de
benzină și motorină introduse pe piață.
Până cel târziu la data de 30 iunie a fiecărui an trebuie
prezentat un raport cu informații naționale privind
monitorizarea calității carburanților în perioada ianuarie—
decembrie a anului calendaristic precedent. Primul raport
trebuie prezentat până la data de 30 iunie 2006.
Formularul de raportare este cel prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta anexă.
2. Detalii despre responsabilii cu compilarea
rapoartelor de monitorizare a calității carburanților
Ministerul Economiei și Comerțului, responsabil cu
elaborarea raportului privind monitorizarea calității
carburanților, trebuie să completeze următorul tabel:
Anul de raportare
Țara
Data versiunii finale a raportului
Autoritatea responsabilă cu raportarea
Adresa autorității
Persoana responsabilă cu raportarea
Numărul de telefon:
Adresa de e-mail:

3. Definiții și explicații
Calitatea de referință a carburanților: în Hotărârea
Guvernului nr. 689/2004 sunt prevăzute specificații tehnice
pentru benzina și motorina introduse pe piață. Aceste
specificații tehnice pot fi considerate drept îcalitatea de
referință a carburanților“ și includ:
a) benzină normală fără plumb (CO > 91);
b) benzină fără plumb (CO > 95);
c) motorină.
Calitatea națională a carburanților: calitatea națională a
carburanților trebuie să respecte îcalitatea de referință a
carburanților“ și pot conține:
a) benzină super fără plumb (CO > 98);
b) benzină care înlocuiește benzina cu plumb;
c) benzină fără sulf (conținut de sulf < de 10 ppm);
d) benzină cu un conținut de sulf de 50 ppm;
e) motorină fără sulf (conținut de sulf < de 10 ppm);
f) motorină cu un conținut de sulf de 50 ppm.
4. Descrierea sistemului de monitorizare a calității
carburanților
Transmiterea către Comisia Europeană a formularului
comun pentru prezentarea informațiilor naționale privind
calitatea carburanților introduși pe piață este însoțită de
descrierea funcționării Sistemului național de monitorizare a
calității carburanților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004
5. Cantitatea totală de benzină și motorină introdusă pe piață
Se completează următorul tabel și se indică cantitățile pentru fiecare calitate de benzină și
de motorină introduse pe piață:
Cantitatea națională
totală comercializată (litri/tone)

Calitatea carburanților

Benzină normală fără plumb (CO minima = 91)1)
Benzină fără plumb (CO minima = 95)1)
Benzină fără plumb (CO minima = 95 și cu un conținut
de sulf mai mic de 50 ppm)2)
Benzină fără plumb și fără sulf (cu un conținut
de sulf mai mic de 10 ppm)3)
Benzină fără plumb (95 ≤ CO < 98)
Benzină fără plumb (CO ≥ 98)
Motorină4)
Motorină (cu un conținut de sulf mai mic de 50 ppm)5)
Motorină (cu un conținut de sulf mai mic de 10 ppm)6)
1)
2)
3)

Conform specificațiilor
Conform specificațiilor
Conform specificațiilor
care trebuie să fie mai mic de 10
4) Conform specificațiilor
5) Conform specificațiilor
6) Conform specificațiilor
care trebuie să fie mai mic de 10

din anexa
din anexa
din anexa
ppm.
din anexa
din anexa
din anexa
ppm.

nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004.
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004.
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004, cu excepția conținutului de sulf
nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004.
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004.
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 689/2004, cu excepția conținutului de sulf

6. Disponibilitatea geografică a carburanților fără sulf
Raportarea trebuie să descrie în ce măsură introducerea
pe piață a carburanților fără sulf este asigurată pe teritoriul
României.
7. Stabilirea perioadei estivale în ceea ce privește
volatilitatea benzinei
Conform anexei nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 689/2004, presiunea vaporilor pentru benzină trebuie să
fie mai mică de 60 kPa pe perioada estivală, respectiv de
la 1 mai la 30 septembrie.
1 mai — 30 septembrie

Perioada estivală

8. Formularul de raportare pentru benzină
Sinteza informațiilor privind monitorizarea calității
benzinei colectate în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie
este conformă tabelului din anexa nr. 1 la prezenta anexă.
Metodele de încercare sunt cele prevăzute în standardul
SR EN 228:2004 sau, dacă este cazul, într-o versiune
ulterioară.

9. Formularul de raportare pentru motorină
Sinteza informațiilor privind monitorizarea calității
motorinei colectate în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie
este conformă tabelului din anexa nr. 2 la prezenta anexă.
Metodele de încercare sunt cele prevăzute în standardul
SR EN 590:2004 sau, dacă este cazul, într-o versiune
ulterioară.
10. Depunerea raportului privind monitorizarea calității
carburanților
Raportul privind monitorizarea calității carburanților va fi
prezentat în mod oficial secretarului general al Comisiei
Europene.
Raportul privind monitorizarea calității carburanților poate
fi transmis secretarului general al Comisiei Europene și în
format electronic.

ANEXA Nr. 1
la formularul comun
SINTEZA

privind carburanții comercializați pentru vehicule cu motoare cu aprindere prin scânteie (benzină)
Țara
Anul de raportare
Calitatea de referință sau calitatea națională
1. Informații privind calitatea benzinei introduse pe piață
Valoarea limită*)
Specificația națională,
dacă există

Rezultatele analitice și statistice
Parametrii

Unitatea
Numărul de
eșantioane

Cifra octanică
îresearch“
Cifra octanică
îmotor“

Minimum

Maximum

Metoda

Abaterea
standard

Minimum

Maximum

Conform Directivei
98/70/CE
Minimum

Maximum

—

95

—

—

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004
Valoarea limită*)
Specificația națională,
Conform Directivei
dacă există
98/70/CE

Rezultatele analitice și statistice
Parametrii

Unitatea
Numărul de
eșantioane

Presiunea
vaporilor îReid“
Distilare:
— evaporat
la 100șC
— evaporat
la 150șC
Analiza
hidrocarburilor:
— olefine
— aromatice
— benzen
Conținutul
de oxigen
Oxigenați:
— metanol
— etanol
— alcool
izopropilic
— alcool
terțbutilic
— alcool
izobutilic
— eteri cu
cinci sau
mai mulți atomi
de carbon
pe moleculă
— alți oxigenați
Conținutul
de sulf
Conținutul
de plumb

Minimum

Maximum

Metoda

Abaterea
standard

Minimum

Maximum

kPa

Minimum

Maximum

—

60,0

%(v/v)
%(v/v)

46,0

—

%(v/v)

75,0

—

%(v/v)
%(v/v)
%(v/v)
%(m/m)

—

18,0
42,0
1,0
2,7

%(v/v)
%(v/v)
%(v/v)

—
—
—

3
5
10

%(v/v)

—

7

%(v/v)

—

10

%(v/v)

—

15

%(v/v)
mg/kg

—
—

10
150

g/l

—

0,005

%(v/v)

*) Valorile limită sunt îvalori reale“ și au fost stabilite în conformitate cu procedurile privind stabilirea limitelor din SR EN ISO 4259:1999.
Rezultatele măsurătorilor individuale se interpretează conform criteriilor descrise în SR EN ISO 4259:1999.

2. Informații privind cantitatea benzinei introduse pe piață
Total

Ianuarie
Februarie
Martie

Aprilie
Mai
Iunie

Iulie
August
Septembrie

Octombrie
Noiembrie
Decembrie

ANEXA Nr. 2
la formularul comun

SINTEZA

pentru carburanții comercializați pentru vehicule cu motoare cu aprindere prin compresie (motorină)
Țara
Anul de raportare
Calitatea de referință sau calitatea națională

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004
1. Informații privind calitatea motorinei introduse pe piață

Valoarea limită*)
Specificația națională,
Conform Directivei
dacă există
98/70/CE

Rezultatele analitice și statistice
Parametrii

Unitatea
Numărul de
eșantioane

Cifra cetanică
Densitatea
la 15șC
Distilare
la 95%
Hidrocarburi
aromatice
policiclice
Conținutul
de sulf

Minimum

Maximum

Metoda

Abaterea
standard

Minimum

Maximum

Minimum

Maximum

51,0
—

—
845

șC

—

360

% (m/m)

—

11

mg/kg

—

350

—
kg/m3

*) Valorile limită sunt îvalori reale“ și au fost stabilite în conformitate cu procedurile privind stabilirea limitelor din SR EN ISO 4259:1999.
Rezultatele măsurătorilor individuale se interpretează conform criteriilor descrise în SR EN ISO 4259:1999.

2. Informații privind cantitatea motorinei introduse pe piață
Numărul de eșantioane în luna

Ianuarie
Februarie
Martie

Aprilie
Mai
Iunie

Total

Iulie
August
Septembrie

Octombrie
Noiembrie
Decembrie

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind desemnarea unui laborator pentru determinarea conținutului de tetrahydrocanabinol
la soiurile de cânepă
Văzând Referatul de aprobare nr. 94.478 din 13 septembrie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în baza art. 3 din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.564/2003 privind înființarea laboratoarelor publice pentru controlul calității și
igienei vinului și al Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se desemnează Laboratorul regional
pentru controlul calității și igienei vinului Blaj, județul Alba,
pentru determinarea conținutului de tetrahydrocanabinol,
denumit în continuare THC, la soiurile de cânepă cultivată.
(2) Achiziționarea chiturilor se va face de către
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, iar
plata se va efectua din bugetul alocat pentru anul 2005.
Art. 2. — (1) Controlul conținutului în THC este
obligatoriu la toată suprafața de cânepă cultivată, conform
legislației în vigoare.
(2) Recoltarea probelor se efectuează de către
personalul împuternicit din cadrul inspectoratelor teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor din
județele cultivatoare de cânepă sau al Laboratorului Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor.

(3) Inspecția națională pentru calitatea semințelor și
reglementarea pieței semințelor din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va transmite
precizări cu privire la recoltarea probelor la inspectoratele
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor.
Art. 3. — Metodologia pentru determinarea conținutului
de THC, conform Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 327/2002, va fi transmisă laboratorului prevăzut la art. 1
de către direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2004.
Nr. 677.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/25.IX.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
cu valoarea nominală de 500 lei, emisiunea î140 de ani de la înființarea Universității din București“
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Băncii Naționale a României de a pune în circulație
emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobată prin Legea nr. 244/1998, Banca
Națională a României va pune în circulație, începând cu
data de 27 septembrie 2004, o monedă din argint cu
valoarea nominală de 500 lei, emisiunea î140 de ani de la
înființarea Universității din București“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— forma: rotundă;
— metalul: argint;
— titlul: 999/1000;
— calitatea: proof;
— greutatea: 31,103 g;
— marginea: netedă;
— diametrul: 37 mm.
Aversul monedei conține în partea stângă stema
României, valoarea nominală î500 LEI “, anul emisiunii
î2004“ și inscripția îROMANIA“ gravată de-a lungul unei linii
verticale. În partea dreaptă este amplasată o compoziție
grafică simbolizând cultura și știința, în interiorul căreia
figurează sigla Universității din București. Deasupra și
dedesubtul compoziției grafice sunt gravate două elemente
ornamentale.

Pe reversul monedei sunt redate 3 elemente grafice
principale, și anume: bustul domnitorului Alexandru Ioan
Cuza, întemeietorul Universității din București, una dintre
stemele domnitorului și imaginea clădirii universității. Sub
bustul domnitorului Alexandru Ioan Cuza este reprodusă
semnătura în facsimil a acestuia. De asemenea, mai
regăsim un element ornamental situat între bustul
domnitorului Alexandru Ioan Cuza și stema acestuia.
Inscripțiile îUNIVERSITATEA DIN BUCURESTI“ și î140 DE ANI“
sunt gravate circular, în partea superioară a monedei. Sub
clădirea Universității din București este amplasată orizontal
inscripția îINTEMEIATA LA 1864 DE AL. IOAN CUZA“.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate, redactat în limbile română și engleză, semnat
de guvernatorul Băncii Naționale a României și de casierul
central, precum și de un pliant de prezentare a acestei
emisiuni monetare.
Art. 4. — Monedele din argint, emisiunea î140 de ani
de la înființarea Universității din București“, au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, emisiunea î140 de ani de la
înființarea Universității din București“, se realizează prin
ghișeele sucursalelor București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 22 septembrie 2004.
Nr. 23.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/25.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

