Anul 172 (XVI) — Nr. 878

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

371. — Lege privind înființarea, organizarea și
funcționarea Poliției Comunitare .............................

1–4

708. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea, organizarea și funcționarea Poliției
Comunitare ...............................................................

Nr.

Pagina

1.524. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004 ...........................................................................

5
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.504. — Hotărâre privind aprobarea Planului național de
acțiune pentru prevenirea și combaterea abuzului
sexual asupra copilului și a exploatării sexuale
a copiilor în scopuri comerciale (2004—2007) .....

LEGI

15

633.
5–14

ȘI

— Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului cu privire la abrogarea
unor ordine ...............................................................

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Poliției Comunitare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) În scopul asigurării ordinii și liniștii publice,
cât și pentru creșterea eficienței pazei obiectivelor și a
bunurilor de interes public și privat se înființează, la nivelul
municipiilor, orașelor și sectoarelor municipiului București,
Poliția Comunitară pentru ordine publică, ca serviciu public
local, specializat, denumită în continuare Poliția Comunitară.
(2) Poliția Comunitară se poate înființa și la nivelul
comunelor.

(3) Poliția Comunitară se constituie prin reorganizarea
Corpului gardienilor publici pe unități administrativ-teritoriale.
Art. 2. — (1) Activitatea Poliției Comunitare se
realizează în interesul persoanei, al comunității, al asigurării
pazei și protecției obiectivelor de interes public local și
privat, precum și în sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe
baza și în executarea legii.
(2) În îndeplinirea misiunilor care îi revin, Poliția
Comunitară cooperează cu Poliția Română și Jandarmeria
Română, cu alte instituții ale statului și colaborează cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

asociațiile și organizațiile neguvernamentale, precum și cu
persoanele fizice și juridice, în limitele legii.
Art. 3. — Activitatea Poliției Comunitare se desfășoară
pe baza Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a Poliției Comunitare, denumit în continuare Regulament,
aprobat prin hotărâre a Guvernului.

aprobat Poliției Comunitare, care să asigure, în condiții
optime, menținerea ordinii și liniștii publice la nivelul fiecărui
municipiu, oraș, comună, precum și la nivelul sectoarelor
municipiului București.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Poliției Comunitare

CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 4. — (1) Poliția Comunitară se înființează prin
hotărâre a consiliilor locale ale municipiilor, sectoarelor
municipiului București, orașelor și comunelor, după caz, și
se subordonează primarilor acestora.
(2) La nivelul municipiilor, sectoarelor municipiului
București, orașelor și comunelor Poliția Comunitară se
organizează, după caz, ca serviciu public sau structură fără
personalitate juridică — direcție, serviciu, birou sau
compartiment — în cadrul aparatului propriu de specialitate
al consiliilor locale, în condițiile legii.
(3) Nivelul de organizare, structura organizatorică și
categoriile de personal se stabilesc anual de consiliile
locale, cu consultarea unităților teritoriale ale Poliției
Române, în funcție de bugetul alocat, numărul populației,
întinderea fiecărui municipiu, oraș, comună, respectiv sector
al municipiului București, și de starea infracțională și
contravențională înregistrată pe raza lor.
Art. 5. — (1) La nivelul fiecărui municipiu, oraș,
comună, precum și la nivelul sectoarelor municipiului
București se organizează și funcționează Comisia locală de
ordine publică, denumită în continuare Comisia locală,
organism cu rol consultativ.
(2) Comisia locală este constituită, după caz, din:
primar, șeful poliției locale, reprezentantul unității de
jandarmi competente teritorial, șeful poliției comunitare,
2—4 consilieri și 2—5 reprezentanți ai comunității,
desemnați de consiliul local, și este condusă de primar.
Art. 6. — (1) Comisia locală are următoarele atribuții:
a) analizează periodic și face propuneri privind
necesarul de resurse materiale și umane;
b) organizează consultări cu membrii comunităților locale
și cu organizațiile neguvernamentale cu privire la prioritățile
în activitatea Poliției Comunitare;
c) trimestrial și ori de câte ori se solicită, prezintă
informări în ședința consiliului local privind eficiența
activității desfășurate de Poliția Comunitară și propune
măsuri pentru îmbunătățirea activității acesteia;
d) în baza concluziilor desprinse din analizele periodice
efectuate asupra modului de asigurare a ordinii și liniștii
publice și pazei obiectivelor și bunurilor de interes public
local de pe teritoriul localității, propune consiliului local
adoptarea unor hotărâri prin care să prevină anumite fapte
care afectează climatul social.
(2) Comisia locală propune consiliului local stabilirea
unui număr de funcționari publici din numărul de posturi

Art. 7. — Poliția Comunitară are următoarele atribuții:
a) asigură ordinea și liniștea publică în zonele și locurile
stabilite prin planul de pază și ordine publică, previne și
combate încălcarea normelor legale privind curățenia
localităților și comerțul stradal, precum și alte fapte stabilite
prin hotărâri ale consiliului local;
b) asigură paza obiectivelor și a bunurilor de interes
public și privat stabilite de consiliul local, conform planurilor
de pază și ordine publică;
c) asigură însoțirea și protecția reprezentanților primăriei
ori a altor persoane cu funcții în instituțiile publice locale
la executarea unor controale sau acțiuni specifice;
d) participă, după caz, la asigurarea fluenței traficului
rutier, cu ocazia efectuării unor lucrări de modernizare și
reparații ale arterelor de circulație;
e) asigură supravegherea parcărilor auto, a unităților
școlare, a zonelor comerciale și de agrement, a piețelor, a
cimitirelor și a altor locuri stabilite prin planurile de pază și
ordine publică;
f)
constată
contravenții
și
aplică
sancțiuni
contravenționale, conform legii, pentru încălcarea
prevederilor legale referitoare la tulburarea ordinii și liniștii
publice, curățenia localităților, comerțul stradal, protecția
mediului înconjurător, precum și pentru faptele care
afectează climatul social, stabilite prin lege, hotărâri ale
consiliului local sau dispoziții ale primarului;
g) participă la asigurarea măsurilor de ordine, cu ocazia
adunărilor publice, mitingurilor, manifestărilor cultural-artistice
și sportive organizate la nivel local;
h) intervine, împreună cu organele abilitate, la solicitarea
cetățenilor, pentru aplanarea stărilor conflictuale, prinderea
unor făptuitori, rezolvarea unor cazuri sociale, stabilirea
situațiilor de fapt sesizate și rezolvarea acestora;
i) acționează, împreună cu poliția, jandarmeria,
pompierii, protecția civilă și alte autorități prevăzute de
lege, la activitățile de salvare și evacuare a persoanelor și
bunurilor periclitate de incendii, explozii, avarii, accidente,
epidemii, calamități naturale și catastrofe, precum și de
limitare și înlăturare a urmărilor provocate de astfel de
evenimente;
j) controlează modul de depozitare a deșeurilor
menajere, industriale sau de orice fel și de respectare a
igienizării zonelor periferice și a malurilor cursurilor de apă,
sesizând primarul cu privire la situațiile de fapt constatate
și la măsurile ce trebuie luate în vederea îmbunătățirii stării
de curățenie a localității;
k) comunică, în cel mai scurt timp posibil, organelor
abilitate datele cu privire la aspectele de încălcare a legii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004
altele decât cele stabilite în competența sa, despre care a
luat la cunoștință cu ocazia îndeplinirii misiunilor specifice;
l) însoțește, în condițiile stabilite prin regulament,
funcționarii primăriei la executarea unor controale și la
punerea în executare a unor hotărâri ale consiliului local
sau, după caz, ale Consiliului General al Municipiului
București, asigurând protecția acestora și prevenirea
oricăror acte de tulburare a ordinii publice;
m) verifică și soluționează, în limitele legii, sesizările
asociațiilor de proprietari sau locatari privind săvârșirea
unor fapte prin care se încalcă normele legale, altele decât
cele cu caracter penal;
n) sprijină Poliția Română în activitățile de depistare a
persoanelor care se sustrag urmăririi sau executării
pedepselor, precum și a persoanelor dispărute;
o) în localitățile de frontieră sprijină unitățile Poliției de
Frontieră Române în activități de prevenire și combatere a
migrației ilegale;
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 8. — (1) Organizarea și executarea activității de
pază a bunurilor și asigurare a ordinii și liniștii publice se
realizează în baza planurilor de pază și ordine publică.
(2) Planurile de pază și ordine publică se aprobă de
primari cu avizul consultativ al poliției locale.
(3) Poliția Comunitară poate asigura și contra cost paza
unor obiective, pe bază de contracte de prestări de servicii,
încheiate de aceasta cu beneficiarii serviciilor prestate.
CAPITOLUL IV
Personalul Poliției Comunitare
Art. 9. — (1) Personalul Poliției Comunitare se compune
din funcționari publici și personal contractual.
(2) Funcționarilor publici din Poliția Comunitară li se
aplică reglementările prevăzute în Statutul funcționarilor
publici, iar personalului contractual, reglementările din
legislația muncii.
Art. 10. — În timpul serviciului funcționarii publici din
Poliția Comunitară poartă obligatoriu uniformă și exercită
atribuțiile stabilite prin prezenta lege.
Art. 11. — (1) Șeful Poliției Comunitare și, după caz,
adjuncții acestuia se numesc în funcție în condițiile legii.
(2) Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
personalul Poliției Comunitare pentru ocuparea diferitelor
funcții, precum și modul de selectare și pregătire a
acestuia se stabilesc prin regulament.
Art. 12. — (1) La încadrare personalul Poliției
Comunitare va semna un angajament de serviciu; forma și
conținutul angajamentului se stabilesc prin regulament.
(2) Destituirea din funcție sau demisia personalului
Poliției Comunitare înainte de expirarea unei perioade de
3 ani atrage plata de către acesta a unei despăgubiri
reprezentând cheltuielile de școlarizare în condițiile stabilite
prin regulament, cu respectarea art. 9.
Art. 13. — Personalul Poliției Comunitare este dotat cu
uniformă, însemne distinctive, arme de foc, bastoane de

3

cauciuc sau tomfe, pulverizatoare iritant-lacrimogene, cătușe
și alte mijloace de apărare și intervenție autorizate prin
lege, conform normelor stabilite prin regulament.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile funcționarilor publici
din Poliția Comunitară
Art. 14. — (1) În realizarea atribuțiilor ce îi revin potrivit
legii, funcționarul public din Poliția Comunitară are
următoarele drepturi și obligații principale:
a) să legitimeze persoanele care au încălcat dispozițiile
legale ori despre care are indicii că se pregătesc să
comită sau au comis o faptă ilicită;
b) să solicite sprijinul cetățenilor pentru urmărirea,
prinderea, identificarea și conducerea la unitățile teritoriale
ale poliției a persoanelor care au comis fapte penale;
c) în cazul infracțiunilor flagrante, conduce și predă
unităților locale ale Poliției Române pe făptuitori, bunurile și
valorile rezultate ca urmare a încălcării legii și ia măsurile
ce se impun pentru conservarea și paza locului faptei,
dacă este cazul, până la sosirea autorităților abilitate;
d) să constate contravențiile și să aplice, în condițiile
legii, sancțiunile pentru contravențiile privind ordinea și
liniștea publică, curățenia localităților, regulile de comerț
stradal sau alte contravenții pentru care li se stabilesc
asemenea competențe, prin legi, hotărâri ale Guvernului
sau ale consiliilor locale;
e) să poarte și să folosească, în condițiile legii, numai
în timpul serviciului armamentul și muniția, precum și
celelalte mijloace de apărare și intervenție;
f) să conducă la sediul poliției locale orice persoană
care, prin acțiunile ei, periclitează viața altor persoane,
ordinea publică sau alte valori sociale, precum și
persoanele suspecte de săvârșirea unor fapte ilegale, a
căror identitate nu a putut fi stabilită în condițiile legii, și
să prezinte un raport scris în legătură cu motivele
conducerii persoanei respective la sediul poliției; în cazul
nerespectării dispozițiilor pe care le-a dat, este îndreptățit
să folosească forța, în condițiile legii;
g) în exercitarea atribuțiilor de serviciu, este obligat să
poarte la uniformă insigna cu număr distinctiv de
identificare și să prezinte legitimația de serviciu, cu
excepția situațiilor în care lipsește timpul necesar pentru
această formalitate; după încheierea oricărei acțiuni sau
intervenții, acesta se legitimează și își declară funcția pe
care o deține în unitatea din care face parte;
h) să folosească gratuit mijloacele de transport local
aflate în proprietatea primăriei, pentru executarea, în timpul
serviciului, a unor misiuni în zona de competență.
(2) În exercitarea drepturilor conferite de prezenta lege,
funcționarul pubic din Poliția Comunitară are obligația să
respecte întocmai drepturile fundamentale ale omului,
prevăzute de lege și de Convenția europeană a drepturilor
omului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

Art. 15. — În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de
prezenta lege, funcționarul public din Poliția Comunitară își
exercită competența pe raza unității administrativ-teritoriale
unde își desfășoară activitatea.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile primarului privind înființarea, organizarea
și funcționarea Poliției Comunitare
Art. 16. — Principalele atribuții ale primarului privind
înființarea, organizarea și funcționarea Poliției Comunitare
sunt următoarele:
a) propune consiliului local spre aprobare, în condițiile
legii, organigrama, statul de funcții, numărul de personal și
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a Poliției
Comunitare;
b) face propuneri consiliului local în legătură cu numirea
și destituirea din funcție a șefului Poliției Comunitare și,
după caz, a adjunctului/adjuncților acestuia, în condițiile
legii;
c) îndrumă, supraveghează și controlează activitatea
Poliției Comunitare, conform atribuțiilor stabilite acesteia
prin lege;
d) aprobă anual planul de pază și ordine al localității;
e) asigură repartizarea spațiilor necesare funcționării
Poliției Comunitare, pe baza hotărârii consiliului local;
f) propune spre aprobare consiliului local bugetul Poliției
Comunitare;
g) informează, trimestrial și ori de câte ori se solicită,
consiliul local în legătură cu activitatea Poliției Comunitare;
h) dispune de îndată măsuri, conform competenței, cu
privire la situațiile de fapt cu care este sesizat de Poliția
Comunitară și urmărește realizarea în practică a acestora.
CAPITOLUL VII
Asigurarea logistică, materială și financiară
Art. 17. — (1) Poliția Comunitară poate deține în
folosință imobile, mijloace de transport, armament, muniție,
echipamente și aparatură tehnică specifică, necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege.
(2) Imobilele, armamentul, muniția, aparatura tehnică
specifică și mijloacele de transport necesare dotării Poliției
Comunitare se preiau, acolo unde este cazul, de la Corpul
gardienilor publici, iar necesarul suplimentar se asigură în
condițiile legislației referitoare la achizițiile publice.
Art. 18. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Poliției Comunitare se asigură din bugetul local și din
veniturile proprii obținute din serviciile prestate.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. — Angajarea funcționarilor publici în Poliția
Comunitară, la înființare, se face din cadrul personalului
gardienilor publici sau al altor persoane care îndeplinesc
condițiile stabilite prin regulament.
Art. 20. — Patrimoniul Corpului gardienilor publici se
preia, conform legii, de către consiliile județene, respectiv
de către Consiliul General al Municipiului București, care
au obligația de a-l repartiza, în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, autorităților
administrației publice locale, pentru înființarea Poliției
Comunitare.
Art. 21. — Drepturile și obligațiile născute din
contractele încheiate de Corpul gardienilor publici se preiau
conform art. 20.
Art. 22. — Actele normative în care sunt prevăzute
drepturi și obligații, precum și orice alte norme juridice care
vizează activitatea Corpului gardienilor publici se modifică
în mod corespunzător.
Art. 23. — Pentru reprezentarea propriilor interese în
relațiile cu administrația publică locală și instituțiile statului,
funcționarii publici și personalul contractual din Poliția
Comunitară se pot asocia în condițiile legii.
Art. 24. — Uniforma funcționarului public din Poliția
Comunitară, forma și conținutul insignei și ale documentelor
de legitimare ale acestuia se stabilesc prin regulament
aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 25. — Prezenta lege intră în vigoare la 1 ianuarie
2005.
Art. 26. — În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei legi, Ministerul Administrației și Internelor va
prezenta Guvernului pentru aprobare Regulamentul-cadru
de organizare și funcționare a Poliției Comunitare.
Art. 27. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă Legea nr. 26/1993 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Corpului gardienilor publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109
din 28 mai 1993, Hotărârea Guvernului nr. 518/1993 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului gardienilor publici, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 24 din 14 februarie 1997,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2004.
Nr. 371.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea Poliției Comunitare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea Poliției Comunitare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 708.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune pentru prevenirea și combaterea abuzului sexual
asupra copilului și a exploatării sexuale a copiilor în scopuri comerciale (2004—2007)
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul național de acțiune pentru
prevenirea și combaterea abuzului sexual asupra copilului
și a exploatării sexuale a copiilor în scopuri comerciale

(2004—2007), prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul sănătății,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.504.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

*) Anexa ete reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004, la
cap. 57.01 îÎnvățământ“, titlul îCheltuieli de personal“, cu
suma de 272.800.000 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2004.

(2) Detalierea pe articole de cheltuieli a sumei prevăzute
la alin. (1) este prezentată în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Educației și Cercetării pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Gheorghe Popa,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.524.
ANEXĂ

Detalierea cheltuielilor de personal pe articole de cheltuieli
Total cheltuieli de personal
din care:
— cheltuieli cu salariile
— contribuții pentru asigurările sociale de stat
— contribuții pentru asigurările de șomaj
— contribuții pentru asigurările sociale de sănătate
— contribuții pentru asigurările de accidente de muncă și boli profesionale

272.800.000 mii lei
205.887.000
45.295.000
6.177.000
14.412.000
1.029.000

mii
mii
mii
mii
mii

lei
lei
lei
lei
lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
cu privire la abrogarea unor ordine
În temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Cu data prezentului ordin se abrogă ordinele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 633.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.IX.2004
ANEXĂ
ORDINE CARE SE ABROGĂ

I. Ordinul ministrului energiei electrice nr. 437/1976
pentru aprobarea Normativului republican privind folosirea

de astfel de produse, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 33 din 19 aprilie 1976.

rațională a energiei electrice la iluminatul artificial, precum
și în utilizările casnice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 46 din 21 mai 1976.

III. Ordinul ministrului aprovizionării tehnico-materiale și
gospodăririi fondurilor fixe nr. 94/1986 privind modificarea și

II. Ordinul ministrului industriei chimice și al ministrului

completarea Normativului de utilizare și circulație a

aprovizionării tehnico-materiale și gospodăririi fondurilor fixe
nr. 579/556/1976 — Instrucțiuni privind gospodărirea
produselor petroliere în unitățile furnizoare și consumatoare

ambalajelor, paletelor și containerelor, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 67 din 3 noiembrie 1986.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/27.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

