PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 880

I

Luni, 27 septembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
Hotărârea nr. 156 din 22 septembrie 2004 .......................

1–4

Hotărârea nr. 160 din 24 septembrie 2004 .......................

5–10

Hotărârea nr. 163 din 24 septembrie 2004 .......................

10–31

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

H O T Ă R Â R E A Nr. 156
din 22 septembrie 2004
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților,
Consiliul Superior al Magistraturii
Art.
anexă la
Art.
Oficial al

h o t ă r ă ș t e:

1. — Se aprobă Regulamentul privind concediile magistraților,
prezenta hotărâre.
2. — Prezentul regulament se trimite spre publicare în Monitorul
României, Partea I, prin grija Secretariatului tehnic.
Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004
ANEXĂ

REGULAMENT
privind concediile magistraților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică
judecătorilor, procurorilor, magistraților asistenți de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, precum și personalului de
specialitate juridică asimilat magistraților din aparatul propriu
al Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit dispozițiilor
Legii nr. 303/2004 privind statutul magistraților.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au dreptul la
concediu de odihnă anual plătit, la concedii de studii de
specialitate plătite pentru participarea la cursuri sau la alte
forme de specializare organizate în țară sau în străinătate,
pentru pregătirea și susținerea examenului de capacitate și
de doctorat, la concedii fără plată, la concedii medicale,
precum și la alte concedii, în conformitate cu legislația în
vigoare.

CAPITOLUL II
Concediul de odihnă
Art. 2. — (1) Magistrații beneficiază, anual, de un
concediu de odihnă plătit de 35 de zile lucrătoare.
(2) Durata concediului de odihnă prevăzută în prezentul
regulament este corespunzătoare activității desfășurate timp
de un an calendaristic.
(3) Magistrații efectuează concediul anual de odihnă, de
regulă, în perioada vacanței judecătorești. Pentru motive
temeinic justificate conducerea instanței sau a parchetului
poate aproba efectuarea concediului de odihnă în altă
perioadă decât cea a vacanței judecătorești.
(4) Conducerea Înaltei Curți de Casație și Justiție,
conducerile instanțelor judecătorești și ale parchetelor,
precum și conducerile compartimentelor din aparatul propriu
al Consiliului Superior al Magistraturii au obligația să
asigure efectuarea concediului de odihnă, de către toți
magistrații și asimilații acestora, în cursul anului
calendaristic în care s-a născut acest drept.
Art. 3. — Magistrații care îndeplinesc, în condițiile legii,
prin cumul, pe lângă funcția de bază de la instanțe sau
parchete, o funcție didactică în învățământul universitar
acreditat, au dreptul la concediu de odihnă plătit numai de
la instanța sau parchetul la care au funcția de bază.
Art. 4. — Pentru magistrații încadrați în timpul anului
durata concediului de odihnă se stabilește proporțional cu
perioada lucrată de la data încadrării până la sfârșitul
anului calendaristic.
Art. 5. — (1) Concediul de odihnă se efectuează în
fiecare an calendaristic.

(2) Efectuarea concediului de odihnă în anul următor
este permisă numai în situațiile prevăzute de prezentul
regulament.
(3) Concediul de odihnă poate fi fracționat, la cererea
magistratului, cu condiția ca una dintre fracțiuni să fie de
cel puțin 15 zile lucrătoare de concediu neîntrerupt.
Art. 6. — (1) Pe durata concediului de odihnă
magistrații beneficiază de o indemnizație de concediu, care
nu poate fi mai mică decât valoarea totală a drepturilor
salariale cuvenite pentru perioada respectivă.
(2) Indemnizația de concediu de odihnă se stabilește în
raport cu numărul zilelor de concediu înmulțite cu media
zilnică a indemnizației de încadrare brută lunară, a
majorării indemnizației de încadrare brute lunare, precum și
a celorlalte sporuri cu caracter permanent, luate împreună,
corespunzătoare lunii calendaristice în care se efectuează
zilele de concediu. În cazul în care concediul de odihnă se
efectuează în cursul a două luni consecutive, media zilei
se calculează distinct pentru fiecare lună în parte.
(3) Media zilnică a veniturilor prevăzute la alin. (2) se
stabilește în raport cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare
lună în care se efectuează zilele de concediu.
(4) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește, la
cerere, cu cel puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.
Art. 7. — (1) Dacă personalul prevăzut la art. 1 din
prezentul regulament nu a putut efectua concediul de
odihnă, total sau parțial, în anul calendaristic respectiv, din
cauza unor situații obiective pentru care există o temeinică
justificare, îl poate efectua în cursul anului următor, pe
baza programării aprobate de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președinții instanțelor judecătorești,
conducerile parchetelor, respectiv de către secretarul
general al Consiliului Superior al Magistraturii pentru
personalul asimilat magistraților din cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii. În acest caz drepturile de
concediu se suportă din fondurile aferente anului în care
se efectuează concediul de odihnă.
(2) Compensarea în bani a concediului de odihnă este
permisă numai în cazul încetării calității de magistrat.
(3) Compensarea se calculează pe baza numărului de
zile de concediu neefectuat și a mediei zilnice a
indemnizației de încadrare brute lunare, precum și a
celorlalte sporuri cu caracter permanent, luate împreună,
corespunzător lunii decembrie a anului pentru care se
acordă compensarea.
(4) În cazul decesului magistratului, suma reprezentând
compensarea în bani a concediului de odihnă neefectuat se
va acorda membrilor de familie, conform legii.
Art. 8. — (1) Programarea concediilor de odihnă se
face la sfârșitul anului, pentru anul următor, de către

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004
conducerile instanțelor și parchetelor, secretarul general al
Consiliului Superior al Magistraturii, cu consultarea
magistraților, respectiv a personalului asimilat magistraților
din aparatul propriu al Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Programarea se va face în așa fel încât să se
asigure funcționarea permanentă și desfășurarea în bune
condiții a activității fiecărei secții sau a fiecărui
compartiment de muncă.
(3) Programarea concediului de odihnă al magistraților
și personalului asimilat magistraților se face cu respectarea
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din prezentul regulament.
Art. 9. — (1) Concediul de odihnă poate fi întrerupt, la
cererea magistratului, pentru motive obiective.
(2) Concediul de odihnă poate fi întrerupt și în cazul în
care magistratul sau asimilatul acestuia este rechemat, prin
dispoziție scrisă a conducerii instituției, numai în caz de
forță majoră sau pentru nevoi de serviciu urgente, care fac
necesară prezența acestuia. În situația rechemării, cel în
cauză are dreptul la rambursarea cheltuielilor de transport
și a cheltuielilor legate de efectuarea concediului în altă
localitate, egale cu sumele cheltuite pentru prestația de
care nu a mai putut beneficia din cauza rechemării.
(3) În cazul întreruperii concediului, magistrații au dreptul
să efectueze restul zilelor de concediu după ce au încetat
situațiile respective sau, când aceasta nu mai este posibil,
la data stabilită printr-o nouă programare, în cursul
aceluiași an calendaristic.
Art. 10. — (1) În cazul în care concediul de odihnă
început la o anumită dată este întrerupt, indemnizația nu
se restituie. În această situație se va proceda la
regularizarea plăților în raport cu indemnizația de concediu
aferentă zilelor de concediu neefectuat și cu remunerația
cuvenită magistratului pentru perioada lucrată după
întreruperea concediului sau cu drepturile cuvenite pe
această perioadă, după caz, potrivit legii.
(2) La data programată pentru efectuarea plății restante
a concediului de odihnă se acordă magistratului
indemnizația de concediu cuvenită pentru această parte, în
condițiile prezentului regulament.
Art. 11. — (1) Concediul de odihnă cuvenit magistraților
detașați la alte instanțe sau parchete ori în cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii, Ministerului Justiției sau al altor autorități
publice se acordă de către instituțiile la care aceștia își
desfășoară activitatea.
(2) Magistrații detașați la o instanță sau parchet cu
sediul în altă localitate, precum și magistrații din alte
localități detașați în cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii, Ministerului
Justiției sau al altor autorități publice au dreptul la
rambursarea cheltuielilor de transport dus-întors, potrivit
legii, din localitatea unde sunt detașați în localitatea unde
se află instanța sau parchetul la care sunt încadrați, pentru
cazul în care concediul se efectuează în timpul detașării.

3

Art. 12. — Concediul de odihnă neacordat magistraților
transferați la o altă instanță sau la un alt parchet, de către
instanța sau parchetul de la care s-a efectuat transferul, se
va acorda acestora de instanța sau parchetul la care au
fost transferați, iar indemnizația de concediu acordată
potrivit legii va fi suportată de către cele două instanțe sau
parchete implicate, proporțional cu timpul lucrat la fiecare
dintre acestea în cursul anului calendaristic respectiv. În
același mod se va proceda și în cazul în care concediul
de odihnă a fost efectuat înainte de transfer.
Art. 13. — Magistrații și asimilații acestora din aparatul
propriu al Consiliului Superior al Magistraturii, precum și
magistrații asistenți sunt obligați să restituie instituției partea
din indemnizația de concediu corespunzătoare perioadei
nelucrate din anul pentru care li s-a acordat acel concediu,
în situația în care au fost eliberați din funcție pentru
următoarele cazuri prevăzute de art. 63 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004:
a) demisia;
b) ca sancțiune disciplinară;
c) condamnarea definitivă a magistratului pentru o
infracțiune;
d) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute la
art. 13 alin. (2) din Legea nr. 303/2004;
e) incapacitate profesională.
Art. 14. — Dreptul la concediu de odihnă anual nu
poate forma obiectul vreunei cesiuni, renunțări sau limitări.

CAPITOLUL III
Acordarea de zile libere plătite pentru evenimente
familiale deosebite
Art. 15. — (1) În afara concediului de odihnă magistrații
au dreptul la zile libere plătite, care nu se includ în durata
concediului de odihnă, în cazul unor evenimente familiale
deosebite:
a) căsătoria magistratului
— 5 zile;
b) nașterea sau căsătoria unui copil
— 3 zile;
c) decesul soțului sau al unei rude
a salariatului, până la gradul
al II-lea inclusiv
— 3 zile.
(2) Zilele libere plătite, prevăzute la alin. (1), se acordă,
la cererea solicitantului, de conducerea instituției.

CAPITOLUL IV
Concediul pentru formare profesională
Art. 16. — Magistrații beneficiază de concedii pentru
formare profesională, la cerere, cu plată sau fără plată.
Art. 17. — (1) Magistrații au dreptul să beneficieze, la
cerere, de concedii plătite pentru formare profesională, în
următoarele situații:
a) efectuarea unor studii de specialitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

b) participarea la cursuri sau la alte forme de
specializare, organizate în țară sau în străinătate;
c) pregătirea și susținerea examenului de capacitate și
de doctorat.
(2) Durata acestor concedii se aprobă de către
conducerea instituției, în funcție de durata studiilor,
cursurilor ori a specializărilor efectuate, fără a putea depăși
10 zile.
(3) Conducerea instituției poate respinge solicitarea
magistratului numai dacă absența acestuia ar prejudicia
grav desfășurarea activității.
Art. 18. — Concediul pentru formare profesională fără
plată poate fi acordat pentru situațiile prevăzute la art. 17
alin. (1) pe o durată stabilită potrivit art. 20 alin. (3).
Art. 19. — (1) Durata concediului cu plată pentru
formare profesională nu poate fi dedusă din durata
concediului de odihnă anual și este asimilată unei perioade
de muncă efectivă în ceea ce privește drepturile cuvenite
magistratului.
(2) Concediile acordate potrivit art. 16—22 nu afectează
vechimea în magistratură.

CAPITOLUL V
Concediul fără plată
Art. 20. — (1) Magistrații au dreptul la concedii fără
plată, a căror durată însumată nu poate depăși 90 de zile
lucrătoare anual, pentru rezolvarea unor situații personale
deosebite, apreciate ca atare de conducerea instituției.
(2) Magistrații au dreptul la concedii fără plată, fără
limita prevăzută la alin. (1), în următoarele situații:
a) îngrijirea copilului bolnav în vârstă de peste 3 ani, în
perioada indicată în certificatul medical; de acest drept
poate beneficia atât mama salariată, cât și tatăl salariat,
dacă mama copilului nu beneficiază, pentru aceleași
motive, de concediu fără plată;
b) însoțirea soțului sau, după caz, a soției ori a unei
rude apropiate: copil, soră, frate, părinte pe timpul cât
aceștia se află la tratament în străinătate, în ambele situații
cu avizul obligatoriu al Ministerului Sănătății.
(3) Concediul fără plată poate fi acordat și pentru
interese personale, altele decât cele prevăzute la alin. (1)
și (2), pe durata stabilită prin acordul părților.
Art. 21. — Pe durata concediilor fără plată persoanele
respective își păstrează calitatea de salariat.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. — (1) Magistrații care au lipsit de la serviciu
întregul an calendaristic nu au dreptul la concediu de
odihnă pentru acel an.

(2) În cazul în care perioadele de concedii medicale și
de concediu fără plată, însumate, au fost de 12 luni sau
mai mari și s-au întins pe 2 sau mai mulți ani
calendaristici, magistrații au dreptul la un singur concediu
de odihnă, acordat în anul reînceperii activității.
Art. 23. — (1) Efectuarea concediilor prevăzute de
prezentul regulament se aprobă de conducătorii fiecărei
instituții, astfel:
a) pentru judecători și procurori, de către președinții
instanțelor și conducătorii parchetelor de care aparțin;
b) pentru magistrații asistenți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție, de către președintele acestei instanțe;
c) pentru personalul de execuție de specialitate juridică
asimilat magistraților din aparatul tehnic al Consiliului
Superior al Magistraturii, de conducerea fiecărui
compartiment.
(2) Concediile fără plată pentru personalul asimilat
magistraților din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii,
pe o perioadă de peste 30 de zile, se aprobă de către
secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Efectuarea concediului de odihnă de către personalul
cu funcții de conducere din aparatul tehnic al Consiliului
Superior al Magistraturii se aprobă de către secretarul
general al Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Efectuarea concediului de odihnă de către secretarul
general și secretarul general adjunct ai Consiliului Superior
al Magistraturii se aprobă de către președintele Consiliului
Superior al Magistraturii.
(5) Președinții curților de apel și procurorii generali ai
parchetelor de pe lângă acestea aduc la cunoștință
președintelui Consiliului Superior al Magistraturii perioada în
care vor efectua concediul de odihnă.
Art. 24. — Evidența efectuării concediilor prevăzute în
prezentul regulament va fi ținută de primii grefieri sau
grefierii-șefi ai instanțelor judecătorești, ai parchetelor de pe
lângă acestea, de secretarii compartimentelor din Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 25. — Compensarea acordată în condițiile art. 7 se
suportă din resursele bugetare ale anului în care se face
această compensare.
Art. 26. — Pe data intrării în vigoare a prezentului
regulament își încetează aplicabilitatea dispozițiile referitoare
la concediile magistraților, prevăzute în Regulamentul
privind concediul de odihnă și alte concedii ale personalului
din Ministerul Justiției, de la instanțele judecătorești,
Institutul Național al Magistraturii, Centrul de Pregătire și
Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de
Specialitate, Institutul Național de Criminologie și Institutul
Național de Expertize Criminalistice, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 817/C/2004.
Art. 27. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

5

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

H O T Ă R Â R E A Nr. 160
din 24 septembrie 2004
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților,
Consiliul Superior al Magistraturii
Art.
anexă la
Art.
Oficial al

h o t ă r ă ș t e:

1. — Se aprobă Regulamentul Institutului Național al Magistraturii,
prezenta hotărâre.
2. — Prezentul regulament se trimite spre publicare în Monitorul
României, Partea I, prin grija Secretariatului tehnic.
Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

ANEXĂ

REGULAMENTUL
Institutului Național al Magistraturii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL III

Art. 1. — (1) Institutul Național al Magistraturii (denumit
în continuare Institut) este organizat și funcționează potrivit
Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, Legii
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, precum și
prevederilor prezentului regulament.
(2) Institutul este instituția publică autonomă, aflată în
coordonarea Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Institutul are personalitate juridică, este ordonator
secundar de credite și are sediul în municipiul București.
(4) Institutul realizează formarea inițială a viitorilor
judecători și procurori, formarea profesională continuă a
magistraților în funcție, precum și formarea formatorilor.

Conducerea Institutului

CAPITOLUL II
Structura organizatorică a Institutului
Art. 2. — (1) Institutul are în structură:
a) organele de conducere;
b) departamentul de formare inițială;
c) departamentul de formare continuă;
d) departamentul de formare a formatorilor;
e) departamentul administrativ.
(2) În cadrul departamentului administrativ funcționează:
a) serviciul financiar-contabil;
b) serviciul resurse umane;
c) serviciul secretariat, protocol și administrativ;
d) serviciul documentare.

Art. 3. — Institutul este condus de consiliul științific, de
un director, de 2 directori adjuncți și de un director
executiv, fiecare cu atribuții proprii prevăzute de lege și de
prezentul regulament.
Art. 4. — (1) Consiliul științific este format din
13 membri, după cum urmează: un judecător al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, un procuror de la Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, un judecător
al Curții de Apel București, un procuror de la Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel București, desemnați de Consiliul
Superior al Magistraturii, 3 profesori universitari,
recomandați de Facultatea de Drept a Universității din
București, Facultatea de Drept a Universității îAlexandru
Ioan Cuza“ din Iași și Facultatea de Drept a Universității
îBabeș-Bolyai“ din Cluj-Napoca, 4 reprezentanți aleși ai
personalului de instruire din cadrul Institutului, un
reprezentant al auditorilor de justiție, precum și directorul
Institutului.
(2) Directorul Institutului este membru de drept în
consiliu și îl prezidează.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului științific este
de 3 ani și poate fi reînnoit, cu excepția mandatului
reprezentantului auditorilor de justiție, care este ales pe
un an.
Art. 5. — Institutul solicită Consiliului Superior al
Magistraturii desemnarea noilor membri cu cel puțin 3 luni
anterior expirării mandatelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

Art. 6. — (1) Desemnarea magistraților în consiliul
științific se face dintr-o listă de 3 propuneri înaintată
Consiliului Superior al Magistraturii de către colegiile de
conducere ale instanțelor și parchetelor prevăzute la art. 4
alin. (1).
(2) Profesorii universitari de la Facultatea de Drept a
Universității din București, Facultatea de Drept a
Universității îAlexandru Ioan Cuza“ din Iași și Facultatea de
Drept a Universității îBabeș-Bolyai“ din Cluj-Napoca vor fi
recomandați de decanatele celor 3 facultăți, la solicitarea
Institutului, transmisă cu 3 luni înainte de expirarea
mandatelor.
Art. 7. — Alegerea celor 4 reprezentanți ai personalului
de instruire în consiliul științific se face în adunarea
acestora, convocată de director.
Art. 8. — (1) Alegerea reprezentantului auditorilor de
justiție în consiliul științific se face, prin vot secret, în
ședința auditorilor de justiție, convocată de directorul
Institutului în termen de cel mult de 30 de zile de la
începutul anului de învățământ.
(2) Ședința de alegeri este prezidată, spre a asigura
respectarea procedurii, de către director sau un director
adjunct.
Art. 9. — (1) Consiliul științific al Institutului hotărăște
asupra problemelor care privesc organizarea și funcționarea
acestuia.
(2) Consiliul științific are ca principale atribuții:
a) aprobă planurile de învățământ pentru cursurile de
formare inițială și de formare continuă a magistraților,
organizate sau coordonate de Institut;
b) propune plenului Consiliului Superior al Magistraturii,
spre aprobare, numărul anual de cursanți ai Institutului,
data și locul organizării concursului de admitere la Institut,
tematica pentru concursul de admitere și programul de
formare profesională a auditorilor de justiție;
c) propune Consiliului Superior al Magistraturii, spre
aprobare, programul de formare profesională continuă a
magistraților;
d) propune Consiliului Superior al Magistraturii, spre
aprobare, numirea și revocarea din funcție a directorului și
a directorilor adjuncți ai Institutului;
e) avizează numirea și eliberarea din funcție a
personalului de specialitate juridică asimilat magistraților;
f) propune Consiliului Superior al Magistraturii, spre
aprobare, structura organizatorică, statele de funcții și
statele de personal ale Institutului;
g) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
comisiilor de concurs, de elaborare a subiectelor și de
soluționare a contestațiilor pentru concursul de admitere la
Institut, concursul de admitere în magistratură, examenul
de capacitate și concursul pentru promovarea magistraților
în funcții de execuție;
h) avizează, la propunerea directorului, proiectul de
buget al Institutului;
i) aprobă Regulamentul bibliotecii Institutului, precum și
Regulamentul de ordine interioară al căminului auditorilor
de justiție;

j) propune Consiliului Superior al Magistraturii
modificarea Regulamentului Institutului;
k) aprobă programul relațiilor externe ale Institutului;
l) hotărăște asupra altor probleme care privesc
organizarea și funcționarea Institutului.
Art. 10. — (1) Consiliul științific își desfășoară activitatea
în prezența a două treimi din numărul membrilor și adoptă
hotărâri cu votul a două treimi din numărul membrilor
prezenți.
(2) În caz de paritate a voturilor, votul directorului este
decisiv.
(3) Ședințele consiliului științific sunt ordinare sau
extraordinare.
(4) Consiliul științific se întrunește în ședință ordinară
cel puțin o dată pe trimestru, la convocarea directorului.
(5) Ședințele extraordinare se convoacă la inițiativa a
cel puțin o treime din numărul membrilor consiliului științific,
la cererea expresă a consiliului pedagogic, precum și la
inițiativa directorului.
(6) La ședințele consiliului științific pot participa, fără
drept de vot, reprezentanți ai asociațiilor profesionale legal
constituite ale magistraților sau alte persoane, la invitația
consiliului științific.
(7) Lucrările fiecărei ședințe sunt consemnate în
procesul-verbal de ședință, semnat de membrii consiliului
științific.
(8) Hotărârile și avizele consiliului științific se semnează
de directorul Institutului.
Art. 11. — (1) Consiliul pedagogic al Institutului este
organ consultativ al consiliului științific.
(2) Din consiliul pedagogic fac parte de drept directorul
și cei 2 directori adjuncți ai Institutului, șefii de catedră,
titularii de disciplină, precum și 2 coordonatori de practică,
unul pentru grupele de judecători și unul pentru grupele de
procurori, pentru un mandat de 3 ani.
Art. 12. — Consiliul pedagogic al Institutului, la cererea
consiliului științific, formulează propuneri referitoare la:
a) direcțiile de studiu ale Institutului;
b) programul de învățământ (curriculum) și programele
analitice întocmite pentru fiecare disciplină din cadrul
formării inițiale;
c) domeniile și temele cuprinse în programul de formare
continuă a magistraților conceput și coordonat de Institut;
d) modul de organizare a activității de formare inițială și
continuă, precum și activitățile necesare îndeplinirii
obiectivelor de studiu ale Institutului;
e) aspecte privind activitatea de studiu desfășurată de
Institut;
f) organizarea și funcționarea Institutului, dacă au
legătură cu activitatea de învățământ a acestuia.
Art. 13. — (1) Consiliul pedagogic se întrunește la
inițiativa unei treimi din numărul membrilor consiliului
științific sau a directorului Institutului. Membrii consiliului
pedagogic pot solicita consiliului științific sau directorului
Institutului convocarea în ședință a consiliului pedagogic.
(2) Consiliul pedagogic își desfășoară activitatea în
prezența a cel puțin jumătate plus unu din numărul
membrilor săi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004
Art. 14. — Directorul Institutului și cei 2 adjuncți ai
acestuia sunt numiți în și revocați din funcție în
conformitate cu dispozițiile art. 37 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 317/2004 și ale art. 94 alin. (2) din Legea
nr. 304/2004.
Art. 15. — (1) Directorul are în principal următoarele
atribuții:
a) asigură conducerea curentă a activității Institutului;
b) convoacă consiliul științific al Institutului în ședințe
ordinare și extraordinare și stabilește proiectul ordinii de zi;
c) reprezintă Institutul în relațiile cu autoritățile publice,
persoanele fizice și juridice din țară și din străinătate;
d) este ordonator secundar de credite;
e) numește și eliberează din funcție, prin decizie,
personalul de specialitate juridică, funcționarii publici și
personalul contractual;
f) ia măsuri pentru ducerea la îndeplinire a hotărârilor
consiliului științific al Institutului.
(2) Directorul Institutului exercită orice alte atribuții ce îi
revin potrivit legii, prezentului regulament, hotărârilor și
deciziilor Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Directorul Institutului poate delega directorilor adjuncți
atribuțiile ce îi revin potrivit legii.
Art. 16. — Directorii adjuncți au în principal următoarele
atribuții:
a) asigură conducerea curentă a activității Institutului;
b) organizează ducerea la îndeplinire a hotărârilor
consiliului științific;
c) asigură respectarea programelor de studiu și a
normelor de disciplină interioară;
d) asigură elaborarea, după caz, a proiectelor de
curriculum, de politici și strategii de formare a magistraților;
e) coordonează departamentele încredințate de directorul
Institutului;
f) coordonează activitatea serviciului documentare;
g) asigură elaborarea proiectului statului de funcții și pe
cel al statului de personal;
h) asigură elaborarea proiectului programului de relații
externe al Institutului;
i) asigură efectuarea lucrărilor necesare pentru relațiile
cu autoritățile publice și organismele din străinătate,
instituțiile de cercetare sau de învățământ, specialiștii
străini, precum și cu reprezentanțele diplomatice străine din
România, în vederea promovării intereselor Institutului în
raporturile cu acestea;
j) asigură relațiile cu mass-media și cu publicul care se
adresează Institutului, precum și efectuarea lucrărilor privind
primirea în audiență la conducerea Institutului a
persoanelor care solicită aceasta;
k) efectuează orice alte lucrări dispuse de conducerea
Institutului referitoare la relațiile externe sau la orice alte
persoane fizice ori juridice.
Art. 17. — (1) Directorul executiv conduce și răspunde
de activitatea departamentului administrativ.
(2) Directorul executiv îndeplinește și alte atribuții
prevăzute de lege sau încredințate de conducerea
Institutului.

7

CAPITOLUL IV
Departamentul de formare inițială
Art. 18. — (1) Durata formării profesionale a auditorilor
de justiție este de 2 ani. După absolvirea primului an
auditorii de justiție optează, în ordinea mediilor și în raport
cu numărul posturilor, pentru funcția de judecător sau
procuror.
(2) Programul de formare a auditorilor de justiție se
elaborează de către personalul de instruire al Institutului, în
cadrul catedrelor, și se supune avizării consiliului științific.
(3) Programul de formare prevăzut la alin. (2) se
aprobă de Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului.
Art. 19. — (1) În anul I de studiu formarea profesională
a auditorilor de justiție se axează pe aprofundarea
cunoștințelor necesare pentru profesia de magistrat,
conform programului de formare.
(2) Numărul de conferințe și dezbateri tematice pentru
fiecare disciplină în parte este prevăzut în programul de
învățământ și se desfășoară în conformitate cu programele
analitice aprobate.
(3) Programul de învățământ are la bază programele
analitice pentru fiecare disciplină în parte, cu precizarea
temelor și subtemelor, precum și a numărului de ore alocat
pentru fiecare.
(4) Nota acordată auditorilor de justiție la sfârșitul
anului I, la fiecare materie, reprezintă media dintre nota
obținută pentru activitatea desfășurată la dezbaterile
tematice și nota de la evaluarea finală.
(5) Media finală a anului I reprezintă media notelor
obținute la fiecare materie conform alin. (4).
Art. 20. — (1) Activitatea auditorilor de justiție din
anul II se desfășoară conform programului de practică, în
cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor, sub
îndrumarea tutorilor de practică, alternativ cu module
stabilite conform programei Institutului.
(2) Tutorii de practică sunt magistrați de la instanțe și
parchete, ce fac parte din personalul de instruire al
Institutului. Tutorii sunt propuși de președinții instanțelor și
de conducătorii parchetelor.
(3) Auditorii de justiție din anul II continuă, în paralel cu
stagiile de practică, formarea în cadrul Institutului, conform
programului de formare inițială, sub formă de module cu
caracter preponderent practic.
(4) Auditorii de justiție din anul II susțin pe parcursul
anului testări la sfârșitul fiecărei etape a stagiului de
practică, precum și la terminarea fiecărui modul conform
programului de practică și programului de învățământ.
(5) Nota acordată auditorilor de justiție la sfârșitul
anului II reprezintă media dintre notele obținute la testările
menționate la alin. (4), conform programului de formare
inițială.
Art. 21. — (1) Respectarea orarului și a programelor
analitice este obligatorie pentru toți formatorii. În mod
excepțional, modificarea orarului și a programelor analitice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

sau înlocuirea formatorilor se poate face numai cu
aprobarea directorului Institutului.
(2) În cadrul fiecărei catedre/discipline se organizează,
cel puțin o dată la două luni, întâlnirea membrilor acestora,
la convocarea titularului, în scopul asigurării pregătirii
unitare a auditorilor de justiție.
Art. 22. — (1) Personalul de instruire evaluează
activitatea desfășurată de auditorii de justiție, prin
acordarea de note și calificative, într-o fișă de evaluare
individuală.
(2) Criteriile de evaluare se aprobă de consiliul științific.
(3) Notele și calificativele se centralizează la încheierea
fiecărei perioade de studiu sau stagiu de practică și au
pondere în media finală de absolvire.
(4) Nota minimă la fiecare probă este 5,00 (cinci).
(5) Contestarea notelor la probele și examenele din
timpul formării profesionale nu este admisă. Auditorii de
justiție au dreptul să ceară recorectarea lucrărilor în 48 de
ore de la afișarea rezultatelor.
(6) Proba sau examenul la care nu s-a obținut nota
minimă mai poate fi susținut o singură dată, în prima
sesiune anunțată de Institut. Nepromovarea la cea de-a
doua sesiune atrage exmatricularea în baza hotărârii
consiliului științific.
Art. 23. — Examenul de absolvire se desfășoară
conform Regulamentului privind concursul de admitere și
examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii.
Art. 24. — Semestrial sau ori de câte ori se consideră
necesar, consiliul științific și directorul Institutului fac o
analiză a modului de desfășurare a procesului de
învățământ și a stagiilor de practică, luându-se în
considerare și sugestiile auditorilor de justiție.

CAPITOLUL V
Departamentul de formare continuă
Art. 25. — (1) Institutul are responsabilitatea formării
continue a magistraților.
(2) Departamentul de formare continuă este organizat și
funcționează în conformitate cu prevederile Regulamentului
privind modul de desfășurare a cursurilor de formare
profesională continuă a magistraților și atestare a
rezultatelor obținute.
Art. 26. — (1) Formarea profesională continuă constituie
un drept și o obligație pentru magistrați și reprezintă o
garanție a independenței și imparțialității acestora.
(2) Institutul elaborează programul de formare continuă
a magistraților pe care îl supune aprobării Consiliului
Superior al Magistraturii.
Art. 27. — Institutul coordonează activitatea de formare
profesională continuă a magistraților realizată de curțile de
apel și parchetele de pe lângă acestea, prin avizarea
tematicii de pregătire, furnizarea materialelor documentare
și formarea formatorilor.

CAPITOLUL VI
Departamentul de formare a formatorilor
Art. 28. — Institutul realizează formarea formatorilor,
conform dispozițiilor art. 93 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004.
Art. 29. — Selecția candidaților care și-au anunțat
intenția de a deveni formatori ai Institutului se realizează
de către o comisie numită prin hotărâre a consiliului
științific, conform unei proceduri publice, transparente, cu
aplicarea unor criterii obiective stabilite prin strategia de
recrutare a formatorilor Institutului, aprobată de Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 30. — (1) După etapa de pregătire și evaluare
finală a formatorilor, consiliul științific propune Consiliului
Superior al Magistraturii numirea formatorilor.
(2) În mod excepțional consiliul științific poate folosi ca
formatori alți specialiști decât cei aflați pe lista de formatori,
situație care va fi comunicată de îndată Consiliului Superior
al Magistraturii.
Art. 31. — Personalul de instruire al Institutului poate
beneficia de formare în domeniul tehnicilor pedagogice.

CAPITOLUL VII
Departamentul administrativ
Art. 32. — Serviciul financiar-contabil are în principal
următoarele atribuții:
a) asigură și răspunde de buna desfășurare a activității
financiar-contabile;
b) angajează, alături de director, prin semnătura
directorului executiv sau în lipsa acestuia, a înlocuitorului
său, Institutul în toate operațiunile patrimoniale;
c) organizează și răspunde de efectuarea lucrărilor de
planificare financiară, întocmirea lucrărilor cu privire la
veniturile și cheltuielile Institutului, planul de casă, fondul
pentru salarii, precum și a altor lucrări financiar-contabile
necesare;
d) organizează și asigură controlul gestiunii și
efectuarea inventarierii patrimoniului Institutului;
e) păstrează registrele și dosarele administrative privind
activitatea financiar-contabilă;
f) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter financiarcontabil prevăzute de lege sau încredințate de conducerea
Institutului.
Art. 33. — Serviciul resurse umane are în principal
următoarele atribuții:
a) organizează concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante de personal de specialitate juridică asimilat
magistraților, personal contractual și funcționari publici;
b) asigură și răspunde de respectarea condițiilor cerute
de lege privind corectitudinea încadrărilor în grilele și
gradele salariale;
c) completează carnetele de muncă și Registrul de
evidență a salariaților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004
d) urmărește întocmirea fișelor de evaluare ale
salariaților;
e) urmărește întocmirea și păstrarea declarațiilor de
interese, ale declarațiilor de avere ale personalului de
specialitate juridică asimilat magistraților și ale funcționarilor
publici;
f) propune actualizarea statului de funcții și a statului de
personal;
g) îndeplinește orice alte atribuții referitoare la resursele
umane, încredințate de conducerea Institutului.
Art. 34. — Serviciul secretariat, protocol și administrativ
are în principal următoarele atribuții:
a) păstrează dosarele personale ale auditorilor de
justiție pe durata cursurilor;
b) întocmește foile matricole, cataloagele și alte
evidențe necesare privind activitățile de învățământ,
frecventarea și absolvirea cursurilor, eliberează atestate
auditorilor de justiție;
c) primește și distribuie corespondența Institutului,
redactează corespondența trimisă de către Institut sub
semnătura conducerii;
d) asigură arhivarea documentelor primite sau elaborate
în Institut și răspunde de păstrarea și conservarea
acestora;
e) comunică celorlalte compartimente datele și
documentele necesare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce
le revin;
f) răspunde de activitatea administrativ-gospodărească a
Institutului, asigurând buna întreținere a bazei materiale;
g) asigură aprovizionarea Institutului cu bunurile și
materialele necesare și gestionarea acestora;
h) duce la îndeplinire măsurile stabilite pentru
asigurarea condițiilor de lucru în Institut, conform normelor
de protecție a muncii, pentru paza clădirii, a bunurilor și
paza contra incendiilor;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
încredințate de conducerea Institutului.
Art. 35. — (1) Departamentele ce compun structura
organizatorică a Institutului colaborează în vederea realizării
atribuțiilor ce le revin.
(2) Atribuțiile și răspunderea fiecărui salariat se stabilesc
prin fișa postului, întocmită sub coordonarea conducerii
Institutului.

9

învățământul superior juridic acreditat, specialiști români sau
străini, precum și personal de specialitate juridică asimilat
magistraților.
(2) Personalul de instruire al Institutului are obligația de
a asigura desfășurarea programelor de formare inițială, de
formare profesională continuă a magistraților, precum și de
formare profesională continuă a formatorilor, în baza
programelor aprobate.
Art. 38. — (1) Personalul de specialitate juridică asimilat
magistraților este numit prin hotărâre a Consiliului Superior
al Magistraturii, cu avizul consiliului științific.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) îndeplinește atribuții
specifice de organizare și instruire în cadrul
departamentelor de formare inițială, de formare profesională
continuă și de formare a formatorilor.
(3) Salarizarea personalului de instruire de specialitate
juridică al Institutului se stabilește prin asimilarea funcțiilor
acestuia cu funcțiile de magistrat, în raport cu vechimea în
magistratură, conform legii.
(4) Personalul prevăzut la alin. (1) beneficiază de
drepturile și are îndatoririle prevăzute de lege pentru
magistrați.
(5) Personalului prevăzut la alin. (1) i se aplică în mod
corespunzător prevederile Legii nr. 304/2004 referitoare la
examenul de admitere, evaluarea anuală a activității
profesionale, susținerea examenului de capacitate și de
promovare.
Art. 39. — (1) Posturile de funcționari publici se ocupă
în conformitate cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004.
(2) Ocuparea posturilor de către personalul contractual
se face în conformitate cu prevederile Codului muncii.
(3) Personalul de conducere al Institutului, personalul de
specialitate juridică asimilat magistraților, funcționarii publici
și personalul contractual răspund disciplinar și patrimonial,
în conformitate cu prevederile care le reglementează
statutul.
Art. 40. — Colaboratorii externi sunt salarizați în raport
cu numărul de ore prestate, avându-se în vedere norma
didactică și funcția didactică.
CAPITOLUL IX
Drepturile și obligațiile auditorilor de justiție

CAPITOLUL VIII
Personalul Institutului
Art. 36. — În cadrul Institutului își desfășoară activitatea
următoarele categorii de personal:
a) magistrați detașați;
b) personal de specialitate juridică asimilat magistraților;
c) funcționari publici;
d) personal contractual.
Art. 37. — (1) Personalul de instruire al Institutului este
format din judecători și procurori în funcție, care pot fi
detașați în condițiile Legii nr. 304/2004, cadre didactice din

Art. 41. — Auditorii de justiție au în principal
următoarele drepturi:
a) de a utiliza mijloacele de documentare puse la
dispoziție prin intermediul bibliotecii Institutului;
b) de a beneficia de cazare în căminul Institutului, în
limita locurilor disponibile și în ordinea rezultatelor obținute
la concursul de admitere în Institut sau, după caz, la
finalul anului I;
c) de a beneficia de o pregătire unitară;
d) alte drepturi prevăzute de lege și prezentul
regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

Art. 42. — (1) Auditorii de justiție sunt obligați să
respecte orarul fixat de conducerea Institutului, precum și
normele de conduită prevăzute de Legea nr. 304/2004 și
de regulamente.
(2) Absențele auditorilor de justiție de la cursuri sau de
la stagiile de practică se consemnează în foile de prezență
de către personalul de instruire și tutorii de practică. Pentru
fiecare 8 ore de absențe nemotivate în decursul unei luni
calendaristice se deduce din bursă suma aferentă unei zile
de muncă.
Art. 43. — (1) În cazul în care auditorii de justiție
săvârșesc o abatere de la îndatoririle ce le revin potrivit
dispozițiilor legale și regulamentare, pot fi sancționați
disciplinar de către directorul Institutului sau, după caz, de
consiliul științific.
(2) Sancțiunile disciplinare ce pot fi aplicate auditorilor
de justiție sunt următoarele:
a) avertismentul;
b) diminuarea indemnizației cu până la 15% pe o
perioadă de la o lună la 3 luni sau proporțional cu
numărul absențelor nemotivate, dacă acestea depășesc
8 ore într-o lună;
c) exmatricularea din Institut.
Art. 44. — (1) Avertismentul se aplică, în scris, de către
directorul Institutului, în termen de 30 de zile de la
constatarea abaterii, și poate fi contestat la consiliul
științific, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Sancțiunea diminuării indemnizației și exmatricularea
se aplică de consiliul științific al Institutului la propunerea
directorului.

(3) Hotărârile consiliului științific prevăzute la alin. (1) și
(2) pot fi atacate la instanța de contencios administrativ și
fiscal competentă.
(4) Sancțiunile aplicate auditorilor de justiție se
consemnează în dosarul personal al acestora.
Art. 45. — (1) Aplicarea unei sancțiuni disciplinare este
în mod obligatoriu precedată de efectuarea unei cercetări
cu privire la faptele care constituie încălcări ale prevederilor
legale sau regulamentare.
(2) Cercetarea prealabilă se efectuează de către unul
dintre directorii adjuncți. În cursul acestei proceduri se
stabilesc faptele și urmările acestora, împrejurările în care
au fost săvârșite, existența sau inexistența vinovăției și
orice alte date concludente. Este obligatorie ascultarea
auditorului cercetat și verificarea apărărilor acestuia.
(3) Cercetarea se finalizează printr-un referat în care se
consemnează rezultatul constatărilor. Persoana cercetată
are dreptul să cunoască toate actele cercetării și să solicite
probe în apărare.
(4) Decizia de sancționare se motivează și se comunică
în termen de 10 zile de la aplicarea sancțiunii.
Art. 46. — Auditorii de justiție răspund pentru pagubele
aduse patrimoniului Institutului, conform dispozițiilor legale.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 47. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

H O T Ă R Â R E A Nr. 163
din 24 septembrie 2004
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 37 alin. (5) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților,
Consiliul Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedura de evaluare a
activității profesionale a magistraților, anexă la prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezentul regulament se trimite spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Secretariatului tehnic.

Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

11
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura de evaluare a activității profesionale a magistraților
Art. 1. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională a magistraților, activitatea acestora
este supusă anual unei evaluări privind îndeplinirea cu
celeritate a lucrărilor, practica de casare sau, după caz,
infirmările de soluții, obligația de formare profesională
continuă, comportamentul în cadrul raporturilor de serviciu
și îndeplinirea celorlalte îndatoriri profesionale prevăzute de
lege.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se face de comisii
constituite în circumscripția curții de apel, respectiv a
parchetului de pe lângă curtea de apel, prin hotărâre a
Consiliului Superior al Magistraturii, separat pentru
judecători și procurori.
(3) Evaluarea judecătorilor Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a procurorilor din Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și Parchetul Național
Anticorupție se face de comisii constituite prin hotărăre a
Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Evaluarea magistraților membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii se efectuează de o comisie formată din
președintele și vicepreședintele Consiliului Superior al
Magistraturii.
(5) Criteriile de evaluare a activității profesionale a
magistraților sunt prevăzute în anexe.
Art. 2. — (1) Comisiile de evaluare constituite potrivit
art. 1 alin. (2) și (3) sunt formate din 3 membri.
(2) Comisiile funcționează cu participarea tuturor
membrilor și hotărăsc cu majoritate de voturi.
(3) Notarea pentru fiecare criteriu de evaluare se va
face de toți membrii comisiei, iar nota finală este media
aritmetică a celor trei note.
(4) În procedura de evaluare comisiile pot consulta orice
evidență a instanțelor sau parchetelor, actele de control și
conducere judiciară, precum și mapele profesionale,
respectiv fișele personale ale magistraților.
Art. 3. — (1) Comisiile de evaluare de la Înalta Curte
de Casație și Justiție se constituie, la fiecare secție, din
vicepreședintele instanței, președintele secției la care
funcționează magistratul supus evaluării și un judecător din
colegiul de conducere.
(2) Comisiile de evaluare de la Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție se constituie, la fiecare
secție, din prim-adjunctul procurorului general, procurorul-șef
al secției din care face parte procurorul supus evaluării și
un procuror din colegiul de conducere.
(3) Comisiile de evaluare de la Parchetul Național
Anticorupție se constituie, la fiecare secție din cadrul
structurii centrale, precum și la fiecare serviciu teritorial și

la serviciile din cadrul structurii centrale a Parchetului
Național Anticorupție, direct subordonate procurorului
general, din unul dintre adjuncții procurorului general,
procurorul-șef al secției, respectiv al serviciului în care
funcționează procurorul supus evaluării, și un procuror din
colegiul de conducere.
Art. 4. — (1) Comisia de evaluare de la curtea de apel
se compune din președintele curții de apel și doi membri
din colegiul de conducere, desemnați de acesta. Din
comisia de evaluare nu pot face parte judecătorii inspectori.
(2) Comisia de evaluare de la parchetul de pe lângă
curtea de apel se compune din procurorul general și doi
procurori din colegiul de conducere, desemnați de acesta.
Din comisia de evaluare nu pot face parte procurorii
inspectori.
(3) Comisia de evaluare de la tribunal se compune din
vicepreședintele curții de apel, președintele tribunalului și
un membru al colegiului de conducere al tribunalului,
desemnat de acesta.
(4) Comisia de evaluare de la parchetul de pe lângă
tribunal se compune din procurorul general adjunct al
parchetului de pe lângă curtea de apel, prim-procurorul
parchetului de pe lângă tribunal și un membru al colegiului
de conducere, desemnat de acesta.
(5) Comisia de evaluare de la tribunalul specializat se
compune din vicepreședintele curții de apel, președintele
tribunalului specializat și un membru al colegiului de
conducere al tribunalului specializat, desemnat de acesta.
(6) Comisia de evaluare de la parchetul de pe lângă
tribunalul specializat se compune din procurorul general
adjunct al parchetului de pe lângă curtea de apel, primprocurorul parchetului de pe lângă tribunalul specializat și
un membru al colegiului de conducere, desemnat de
acesta.
(7) Comisia de evaluare de la judecătorie se compune
din vicepreședintele tribunalului, președintele judecătoriei și
un judecător din cadrul colegiului de conducere, desemnat
de acesta.
(8) Comisia de evaluare de la parchetul de pe lângă
judecătorie se compune din prim-procurorul adjunct al
parchetului de pe lângă tribunal, prim-procurorul parchetului
de pe lângă judecătorie și un procuror din cadrul colegiului
de conducere, desemnat de acesta.
(9) Magistratul cu funcția cea mai mare este
președintele comisiilor menționate la alin. (1)—(8).
Art. 5. — (1) Comisia de evaluare de la tribunal,
respectiv de la parchetul de pe lângă tribunal, va evalua

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

membrii comisiilor de evaluare de la nivelul judecătoriilor și,
după caz, parchetelor de pe lângă acestea.
(2) Comisia de evaluare de la curtea de apel și,
respectiv, de la parchetul de pe lângă curtea de apel va
evalua membrii comisiilor de evaluare de la tribunal și,
respectiv, de la parchetul de pe lângă acesta. Aceeași
comisie va evalua membrii comisiilor de evaluare de la
tribunalul specializat și, respectiv, de la parchetul de pe
lângă acesta.
(3) Evaluarea procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție, a membrilor comisiilor constituite în
cadrul secțiilor Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Parchetului Național Anticorupție, curților de apel,
parchetelor de pe lângă curțile de apel, precum și a
vicepreședinților curților de apel și procurorilor generali
adjuncți de pe lângă curțile de apel se face de comisiile
constituite în cadrul secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii, compuse din doi membri, numiți de
președintele Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 6. — (1) Raportul de evaluare a activității
profesionale se întocmește pentru fiecare magistrat în
parte, indiferent de perioada de timp lucrată, cu excepția
magistratului stagiar, pentru care notarea se face începând
cu anul următor celui în care a promovat examenul de
capacitate.
(2) Evaluarea magistraților detașați se va face de
instituția la care aceștia funcționează, în raport de
specificul activității desfășurate.

Art. 9. — (1) Judecătorii, procurorii sau magistrațiiasistenți nemulțumiți de calificativul acordat pot face
contestație la secția corespunzătoare a Consiliului Superior
al Magistraturii, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Contestațiile formulate de judecători și magistrațiasistenți se soluționează de secția pentru judecători, iar
contestația formulată de procuror se soluționează de secția
pentru procurori.
(3) Contestația se depune la președintele comisiei de
evaluare, care, în cursul aceleiași zile, o expediază la
secția competentă din cadrul Consiliului Superior
al Magistraturii.
(4) Pentru soluționarea contestației, secțiile Consiliului
Superior al Magistraturii pot cere comisiilor de evaluare
orice informații pe care le consideră necesare. Contestația
se soluționează cu citarea obligatorie a magistratului.
(5) Judecătorii, procurorii și magistrații-asistenți evaluați
de comisia de evaluare din cadrul secțiilor Consiliului
Superior al Magistraturii pot face contestație la secția
corespunzătoare a Consiliului Superior al Magistraturii, în
termenul prevăzut la alin. (1). Magistrații care au făcut
parte din comisia de evaluare nu pot participa la
soluționarea contestației de către secția Consiliului Superior
al Magistraturii.
(6) Hotărârile secțiilor pot fi atacate, în termen de 5 zile
de la comunicare, la plenul Consiliului Superior al
Magistraturii.
(7) Hotărârile plenului Consiliului Superior al Magistraturii
sunt definitive și irevocabile.

Art. 7. — (1) Evaluarea activității profesionale constă în
acordarea de note de la 1 la 10 la criteriile prevăzute în
anexa la Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților,
cap. A pct. 1 și 2 și cap. D și E.

Art. 10. — Dacă în anul pentru care se face evaluarea
magistratul a fost definitiv sancționat disciplinar, va fi
depunctat prin acordarea calificativului imediat inferior celui
la care l-ar fi îndreptățit media obținută.

(2) Pentru magistrații cu funcții de execuție, media
generală va reprezenta media aritmetică a notelor obținute
la criteriile de la cap. E din anexa la Legea nr. 303/2004.

Art. 11. — (1) Magistrații care primesc calificativul
nesatisfăcător, precum și magistrații care primesc
calificativul satisfăcător în urma a două evaluări
consecutive sunt obligați să urmeze, pentru o perioadă
cuprinsă între 3 și 6 luni, cursuri speciale de pregătire
organizate de Institutul Național al Magistraturii, în condițiile
Regulamentului privind modul de desfășurare a cursurilor
de formare profesională continuă a magistraților și
atestare a rezultatelor obținute, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 153/2004.

(3) Pentru magistrații cu funcții de conducere, media
generală va reprezenta media aritmetică a notelor obținute
la criteriile prevăzute la cap. D și E din anexa la Legea
nr. 303/2004.
Art. 8. — (1) Prin raportul de evaluare a activității
profesionale a magistratului, întocmit de comisiile prevăzute
la art. 3, se poate acorda unul dintre următoarele calificative:
îfoarte bine“, îbine“, îsatisfăcător“ sau înesatisfăcător“.
(2) Calificativele se stabilesc în funcție de media
generală obținută, astfel:
Media generală

Calificativ

9—10

foarte bine

7 până la 9

bine

6 până la 7

satisfăcător

sub 6

nesatisfăcător

(2) Cursurile prevăzute la alin. (1) se încheie prin
susținerea unui examen, în condițiile legii.
(3) Magistratul care primește în urma a două evaluări
consecutive calificativul nesatisfăcător sau care nu a
promovat examenul prevăzut la alin. (2) este eliberat din
funcție pentru incapacitate profesională de către
Președintele României, la propunerea Consiliului Superior al
Magistraturii.
Art. 12. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.IX.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/27.IX.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

