Anul 172 (XVI) — Nr. 885

PARTEA

I

Marți, 28 septembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–6

1.492. — Hotărâre privind principiile de organizare,
funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență
profesioniste .............................................................

6–12

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

1.491. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentuluicadru privind structura organizatorică, atribuțiile,
funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor
operative pentru situații de urgență .......................

HOTĂRÂRI

Nr.

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.186. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor

metodologice

privind

verificarea

îndeplinirii criteriilor de acceptabilitate pentru
instalațiile radiologice ...............................................

GUVERNULUI

13–15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile,
funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004
privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru privind
structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea
comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență,
denumit în continuare regulamentul-cadru, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Constituirea structurilor prevăzute în regulamentulcadru prevăzut la art. 1 se face în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Răspunderea pentru aplicarea prevederilor
regulamentului-cadru revine, potrivit competențelor legale,
miniștrilor, conducătorilor instituțiilor publice centrale,
prefecților și primarilor, după caz.
Art. 4. — (1) Structura organizatorică, atribuțiile,
funcționarea și dotarea centrelor operaționale pentru situații

de urgență se stabilesc în cuprinsul actelor normative care
reglementează organizarea și funcționarea Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență și a serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență.
(2) La 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 438/1996 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
centrale pentru prevenirea și apărarea împotriva efectelor
seismice și alunecărilor de teren, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 17 iunie 1996, cu
modificările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 210/1997 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

Centrale pentru Apărarea împotriva Inundațiilor,
Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la
Construcții Hidrotehnice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 103 din 28 mai 1997, cu
modificările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 639/1997 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
centrale pentru incendii în masă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 20 octombrie 1997;
d) Hotărârea Guvernului nr. 674/2002 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei

centrale pentru explozii mari la suprafață și în subteran,
accidente chimice și avarii deosebit de grave la conducte
magistrale și urbane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 din 17 iulie 2002;
e) Hotărârea Guvernului nr. 967/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
centrale pentru asistență medicală de urgență în caz de
dezastre și epidemii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 1 septembrie 2003, cu
modificările ulterioare,
precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.491.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXĂ

REGULAMENT-CADRU
privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative
pentru situații de urgență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Comitetele și centrele operative pentru situații
de urgență sunt organisme și structuri abilitate în
managementul situațiilor de urgență, care, potrivit legii, se
constituie pe niveluri sau domenii de competență și fac
parte din Sistemul Național de Management al Situațiilor de
Urgență, denumit în continuare Sistem Național.
Art. 2. — (1) Comitetele pentru situații de urgență sunt:
a) Comitetul Național pentru Situații de Urgență, denumit
în continuare Comitet Național;
b) comitetele pentru situații de urgență, constituite la
ministere și la alte instituții publice centrale, denumite în
continuare comitete ministeriale;
c) Comitetul Municipiului București pentru Situații de
Urgență, denumit în continuare Comitetul Municipiului
București;
d) comitetele județene pentru situații de urgență,
denumite în continuare comitete județene;
e) comitetele locale pentru situații de urgență, la nivelul
sectoarelor municipiului București, municipiilor, orașelor și al
comunelor, denumite în continuare comitete locale.
(2) Centrele operative pentru situații de urgență,
denumite în continuare centre operative, sunt:
a) centre operative cu activitate permanentă la nivelul
ministerelor și al instituțiilor publice centrale;
b) centre operative cu activitate temporară la celelalte
ministere și instituții publice centrale cu atribuții de
prevenire și gestionare a situațiilor de urgență, precum și

la sectoarele municipiului București, în municipii, orașe și
comune.
Art. 3. — Prevederile prezentului regulament-cadru se
aplică comitetelor și centrelor operative prevăzute la art. 2,
cu excepția Comitetului Național.
Art. 4. — (1) Comitetele pentru situații de urgență sunt
organisme interinstituționale de sprijin al managementului
situațiilor de urgență.
(2) Comitetul ministerial se constituie prin ordin al
ministrului, respectiv al conducătorului instituției publice
centrale.
(3) Comitetul Municipiului București și comitetul județean
se constituie prin ordin al prefectului.
(4) Comitetul local se constituie prin dispoziție a
primarului, cu avizul prefectului.
Art. 5. — (1) Centrele operative cu activitate
permanentă sunt structuri tehnico-operative de specialitate,
care se constituie în cadrul aparatului propriu al unor
ministere și instituții publice centrale cu atribuții și funcții de
sprijin complexe în prevenirea și gestionarea situațiilor de
urgență și îndeplinesc funcțiile prevăzute la art. 13 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind
Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
în vederea îndeplinirii permanente a funcțiilor de
monitorizare, evaluare, înștiințare, prealarmare, alertare și
coordonare tehnică operațională a intervențiilor în situații de
urgență, în domeniile de competență ale ministerelor și
instituțiilor publice centrale respective.
(2) Ministerele și instituțiile publice centrale la care se
constituie centre operative cu activitate permanentă sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul regulament-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004
(3) Centrele operative cu activitate permanentă
organizează și asigură secretariatele tehnice permanente
ale comitetelor ministeriale respective.
Art. 6. — (1) Centrele operative cu activitate temporară
sunt structuri tehnico-administrative înființate în scopul
îndeplinirii funcțiilor specifice pe durata stării de alertă, în
cazul situațiilor de urgență, precum și pe timpul unor
exerciții, aplicații și antrenamente pentru pregătirea
răspunsului în astfel de situații.
(2) Centrele prevăzute la alin. (1) se constituie din
personalul aparatului propriu al unor ministere și instituții
publice centrale, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1,
ori din personalul aparatului propriu al autorităților
administrației publice locale ale sectoarelor municipiului
București, ale orașelor și comunelor, precum și la
structurile teritoriale subordonate, coordonate ori de sub
autoritatea instituțiilor prevăzute la art. 5. La nivelul
municipiului București, atribuțiile centrului operativ se
exercită de către centrul operațional din structura
inspectoratului pentru situații de urgență.
(3) Centrele operative cu activitate temporară asigură și
organizează secretariatele tehnice ale comitetelor pentru
situații de urgență, constituite de autoritățile publice centrale
sau locale prevăzute la alin. (2).
Art. 7. — Centrele operative permanente și temporare
se constituie prin ordin al ministrului/conducătorului
instituției publice centrale sau prin dispoziție a primarului,
după caz.
Art. 8. — La stabilirea structurii organizatorice, a
atribuțiilor, modului de funcționare și a dotării componentelor
Sistemului Național prevăzute la art. 2 se aplică principiile
managementului situațiilor de urgență prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Structuri organizatorice și funcționarea acestora
Art. 9. — (1) Comitetele pentru situații de urgență au în
componență un președinte, un vicepreședinte, membri și
consultanți.
(2) Președintele comitetului pentru situații de urgență
este ministrul, conducătorul instituției publice centrale,
prefectul sau primarul, după caz.
(3) Vicepreședintele comitetului pentru situații de urgență
este, de regulă, un secretar de stat, un adjunct al
conducătorului instituției publice centrale, președintele
consiliului județean, primarul general sau un viceprimar,
după caz.
(4) Membrii comitetului pentru situații de urgență sunt:
a) în comitetul ministerial: persoane cu funcții de
conducere din aparatul propriu și din unele instituții și
unități aflate în subordinea ministerului sau instituției
publice centrale ori sub autoritatea acestora;
b) în Comitetul Municipiului București: viceprimarii de
sectoare, șefii de servicii publice deconcentrate,
descentralizate și de gospodărire comunală, conducători ai
unor instituții, regii autonome și societăți comerciale, ai
agenților economici care, prin specificul activităților
desfășurate, constituie factori de risc potențial generatori de
situații de urgență;
c) în comitetul județean: șefii de servicii deconcentrate,
descentralizate și de gospodărire comunală, conducători ai
unor instituții, regii autonome și societăți comerciale, ai
agenților economici care, prin specificul activităților
desfășurate, constituie factori de risc potențial generatori de
situații de urgență;
d) în comitetul local: secretarul comunei, orașului,
municipiului ori ai sectoarelor municipiului București, după
caz, și reprezentanți ai serviciilor publice și ai principalelor
instituții și agenți economici din unitatea administrativ-

3

teritorială respectivă, precum și manageri sau conducători
ai agenților economici, filialelor, sucursalelor ori punctelor
de lucru locale care, prin specificul activității, constituie
factori generatori de situații de urgență.
(5) Consultanți în comitetele pentru situații de urgență
sunt:
a) experți și specialiști din aparatul propriu al
autorităților administrației publice, care constituie comitetele,
sau din instituții și unități în subordine;
b) reprezentanți ai altor ministere, instituții și servicii
publice cu atribuții în domeniu, manageri ai societăților
comerciale și regiilor autonome care desfășoară activități în
domeniul de competență respectiv, cooptați în comitetele
ministeriale la solicitarea președinților comitetelor respective.
Art. 10. — (1) Comitetele pentru situații de urgență se
întrunesc semestrial și ori de câte ori situația o impune, la
convocarea președintelui.
(2) Ședințele comitetelor pentru situații de urgență se
desfășoară în prezența majorității membrilor sau a
înlocuitorilor desemnați.
(3) Hotărârile comitetelor pentru situații de urgență se
adoptă cu votul a două treimi din numărul membrilor
prezenți, cu excepția punerii în aplicare a planului de
evacuare, care se face în baza deciziei președintelui
comitetului.
(4) Consultanții nu au drept de vot.
(5) Comitetele pentru situații de urgență își desfășoară
activitatea pe baza planurilor anuale elaborate de
secretariatele tehnice permanente.
Art. 11. — Persoanele din componența comitetului
pentru situații de urgență au următoarele obligații principale:
a) președintele: convoacă întrunirea comitetului,
stabilește ordinea de zi și conduce ședințele acestuia;
semnează hotărârile, planurile, programele, regulamentele și
măsurile adoptate; semnează avizele, acordurile,
împuternicirile, protocoalele și proiectele de acte normative;
îl informează operativ pe președintele comitetului ierarhic
superior;
b) vicepreședintele îndeplinește obligațiile președintelui
în lipsa acestuia, precum și pe cele ce îi revin ca membru
al comitetului;
c) membrii: participă la ședințele comitetului; prezintă
informări și puncte de vedere; îi informează operativ pe
conducătorii instituțiilor și unităților pe care le reprezintă
asupra problemelor dezbătute, concluziilor rezultate,
hotărârilor și măsurilor adoptate și urmăresc aplicarea
acestora în sectoarele de competență; mențin permanent
legătura cu centrele operative corespondente;
d) consultanții: participă la ședințele comitetului; îi
consiliază pe membrii acestora asupra problemelor tehnice
și de specialitate; asigură documentarea tehnică de
specialitate.
Art. 12. — (1) Centrele operative cu activitate
permanentă sunt conduse nemijlocit de șefii acestora și au
în compunere compartimente adecvate exercitării, în
domeniile de competență ale ministerelor și instituțiilor
publice centrale respective, a funcțiilor prevăzute la art. 5
alin. (1), precum și a atribuțiilor secretariatelor tehnice
permanente ale comitetelor ministeriale. Numărul de posturi
aferent centrelor operative cu activitate permanentă poate
fi de maximum 20 de posturi, în raport cu sarcinile ce
revin ministerului sau instituției, și se asigură prin
redistribuirea personalului.
(2) Centrele operative cu activitate permanentă se
încadrează cu personal specializat pe tipurile de riscuri
repartizate pentru gestionare, precum și în comunicații,
informatică și relații publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

(3) Activitatea operațională a centrelor operative
prevăzute la alin. (2) se desfășoară permanent, pe criteriul
î24h/24h“, în ture sau pe schimburi. Prin excepție, în
funcție de natura și tipul riscurilor gestionate, conducătorul
instituției pe lângă care funcționează centrul operativ poate
aproba ca activitatea operațională a acestuia să se
desfășoare cu respectarea programului normal de lucru,
potrivit legii.
(4) Dimensionarea centrelor operative cu activitate
permanentă se face în raport cu natura, frecvența și
gravitatea riscurilor majore repartizate pentru coordonarea
gestionării, precum și cu complexitatea funcțiilor de sprijin
îndeplinite de ministerul sau instituția publică centrală
respectivă.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 13. — (1) Comitetele ministeriale, comitetele
județene, respectiv al municipiului București, și comitetele
locale îndeplinesc atribuțiile prevăzute la art. 21—24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004.
(2) Comitetele sectoarelor municipiului București
îndeplinesc atribuțiile comitetelor locale.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale specialiștii
cooptați în cadrul comitetelor județene se pot constitui în
grupuri de suport tehnic, coordonate de un membru al
comitetului.
Art. 14. — Centrele operative cu activitate permanentă
îndeplinesc atribuțiile prevăzute la art. 27 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004.
Art. 15. — Centrele operative cu activitate temporară, în
timpul funcționării, îndeplinesc atribuțiile stabilite potrivit
art. 27 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 21/2004.
Art. 16. — Atribuțiile specifice ale comitetelor și
centrelor operative prevăzute la art. 13—15 se prevăd în
regulamentele de organizare și funcționare proprii instituțiilor
respective, în raport cu specificul situațiilor de urgență
gestionate și al funcțiilor de sprijin pe care le îndeplinesc,
avizate și aprobate conform Ordonanței de urgență
nr. 21/2004.
Art. 17. — Documentele și baza de date referitoare la
situațiile de urgență deținute de centrele operative se
gestionează astfel:
a) la cele cu activitate permanentă, de către personalul
propriu;
b) la cele cu activitate temporară, de către persoane
anume desemnate de conducătorul instituției din cadrul
aparatului propriu al autorităților care le-au constituit.
Art. 18. — Centrele operative asigură secretariatele
tehnice permanente ale comitetelor și îndeplinesc
următoarele atribuții specifice:
a) asigură convocarea comitetelor pentru situații de
urgență și transmiterea ordinii de zi;
b) primesc și pregătesc materialele pentru ședințele
comitetelor pentru situații de urgență și le prezintă
președinților și membrilor acestor comitete;
c) execută lucrările și operațiunile de secretariat pe
timpul ședințelor;
d) asigură redactarea hotărârilor adoptate, precum și a
proiectelor de ordine sau dispoziții, pe care le prezintă spre
aprobare;
e) difuzează la componentele Sistemului Național și la
autoritățile interesate documentele emise de comitetele
respective privind activitatea preventivă și de intervenție;
f) întocmesc informări periodice privind situația operativă
sau stadiul îndeplinirii hotărârilor adoptate;
g) întocmesc proiecte de comunicate de presă;

h) urmăresc realizarea suportului logistic pentru
desfășurarea ședințelor comitetelor pentru situații de
urgență;
i) gestionează documentele comitetelor pentru situații de
urgență;
j) asigură punctul de contact cu secretariatul tehnic
permanent din cadrul Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență;
k) îndeplinesc alte sarcini stabilite de comitete, de
președinții acestora, de șefii centrelor operaționale sau de
șefii centrelor operative permanente respective.
Art. 19. — Pe timpul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu
personalul centrelor operative este învestit cu exercițiul
autorității publice.
Art. 20. — Coordonarea tehnică și de specialitate a
centrelor operative se realizează, potrivit legii, de către
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, care
asigură și menținerea permanentă a fluxului informațional
cu acestea.
Art. 21. — Pentru prevenirea și gestionarea unor riscuri
majore, comitetele pentru situații de urgență pot iniția și
elabora programe locale, zonale sau naționale, care se
aprobă de organele abilitate.
CAPITOLUL IV
Dotarea
Art. 22. — (1) Lucrările comitetelor pentru situații de
urgență se desfășoară în spații special amenajate prin grija
autorităților administrației publice centrale sau locale care
le-au constituit.
(2) Spațiile de lucru vor fi echipate cu mobilier,
aparatură și echipament de comunicații, echipament de
comunicații speciale și de cooperare, informatică și birotică,
corespunzător componenței comitetului respectiv și
atribuțiilor acestuia.
(3) Aparatura și echipamentul de comunicații și
informatică prevăzute la alin. (2), exceptând echipamentul
de comunicații speciale și de cooperare, se conectează cu
centrul operativ corespondent și fac parte din sistemul de
comunicații, de prelucrare automată și stocare a datelor
necesare funcționării Sistemului Național.
(4) Comitetele pentru situații de urgență se asigură cu
spații destinate conferințelor și comunicatelor de presă, de
regulă cele utilizate în mod curent pentru astfel de activități
de către autoritățile și instituțiile în cauză.
Art. 23. — (1) Lista cuprinzând dotările principale
necesare desfășurării activității comitetelor și centrelor
operative pentru situații de urgență este prevăzută în
anexa nr. 2 la prezentul regulament-cadru.
(2) Dotările pentru spațiile de lucru ale comitetelor și
pentru mass-media se asigură de către autoritățile
administrației publice centrale sau locale care le-au
constituit.
(3) Dotările pentru centrele operative se asigură de
către autoritățile administrației publice centrale și locale
care le-au constituit.
(4) Costurile lucrărilor de telecomunicații speciale vor fi
suportate de către autoritățile administrației publice centrale
sau locale în condițiile alin. (2) și (3).
Art. 24. — Fondurile bănești pentru realizarea dotărilor
necesare fiecărui minister sau fiecărei instituții publice
centrale sau locale cu atribuții în aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri se asigură din bugetele alocate anual
acestora cu această destinație.
Art. 25. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul regulament-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

ANEXA Nr. 1
la regulamentul-cadru
MINISTERELE ȘI INSTITUȚIILE PUBLICE CENTRALE

la care se constituie centre operative pentru situații de urgență cu activitate permanentă*)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Administrației și Internelor**)
Apărării Naționale
Afacerilor Externe
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Economiei și Comerțului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Mediului și Gospodăririi Apelor

8.
9.
10.
11.
12.
13.

Ministerul Sănătății
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Serviciul Român de Informații
Serviciul de Telecomunicații Speciale
Serviciul de Protecție și Pază
Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale

*) Centrele operative pentru situații de urgență pot funcționa ca structuri distincte în cadrul altor centre sau compartimente cu atribuții
asemănătoare sau complementare.
**) La Ministerul Administrației și Internelor activitățile specifice centrului operativ se îndeplinesc de către centrul operațional național din
structura Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
ANEXA Nr. 2
la regulamentul-cadru
LISTA

cuprinzând dotările principale necesare desfășurării activității comitetelor și centrelor operative
pentru situații de urgență
A. Comitetele pentru situații de urgență
1. Mobilier: birouri, scaune, dulapuri, masă de consiliu
2. Aparate radio și TV color
3. Mijloace de comunicații și informatice
4. Aparatură de multiplicat documente
5. Hărți ale României și județelor, planul municipiului
București
6. Hărți și planuri topografice și cadastrale
7. Mijloace tehnice de asigurare a iluminatului de
siguranță pentru continuarea lucrului

8. Mijloace individuale de protecție, de iluminat, de prim
ajutor și de p.s.i.
9. Colecții de norme, normative și alte acte normative
specifice
10. Planuri și programe specifice
11. Rechizite și consumabile pentru tehnoredactare și
multiplicare
12. Echipamente de comunicații speciale și de
cooperare

B. Centre operative
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.

MIJLOACE ȘI MATERIALE

Mobilier: birouri, scaune, fișet, masă de consiliu
Aparate radio
Aparate TV color
Mijloace de comunicații:
a) telefoane fixe
b) telefoane mobile
c) fax
d) radiotelefoane fixe
e) radiotelefoane portabile
f) modem Internet
g) echipament de videoconferință
h) dispecerat de urgență
i) receptor pe unde scurte
Mijloace informatice:
a) stații de lucru
b) software
c) servere
Hărți digitale
Hărți ale:
a) României și Europei
b) județelor
Planuri cadastrale

Ministeriale
Permanente
Temporare

Locale
Temporare

x
x
x

x
x

x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x

x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x

x
x

x

x
x

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004
Nr.
crt.

Ministeriale
Permanente
Temporare

MIJLOACE ȘI MATERIALE

9. Planuri de situație ale localităților și construcțiilor,
cuprinzând rețelele și instalațiile cu apă, gaze,
energie electrică și canalizare
10. Mijloace tehnice de asigurare a iluminatului
de siguranță pentru continuarea lucrului
11. Mijloace individuale de protecție, de iluminat,
de prim ajutor și de p.s.i.
12. Colecții de norme, normative și alte acte
normative specifice
13. Planuri și programe specifice
14. Bază de date privind situațiile de urgență
15. Aparatură de multiplicat documente
16. Rechizite și consumabile pentru tehnoredactare
și multiplicare

Locale
Temporare

x
x

x

x

x

x

x

x
x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

x

x

x

N O T Ă: În funcție de necesități, prezenta anexă se completează cu alte categorii de bunuri
materiale utile îndeplinirii atribuțiilor specifice, în raport cu extinderea competențelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind principiile de organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Principii de organizare și funcționare

Art. 1. — Serviciile de urgență profesioniste, constituite
ca servicii publice deconcentrate în subordinea
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, se
înființează, în fiecare județ și la nivelul municipiului
București, în scopul managementului situațiilor de urgență
pe tipurile de risc din competență.
Art. 2. — (1) Serviciile de urgență profesioniste
funcționează ca inspectorate, cu personalitate juridică, în
subordinea Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, denumit în continuare Inspectoratul General.
(2) Inspectoratele sunt structuri specializate, destinate să
execute misiuni de prevenire, monitorizare și gestionare a
situațiilor de urgență.
(3) Inspectoratele fac parte din forțele de protecție ale
Sistemului de securitate și apărare națională și din
subsistemul local de management al situațiilor de urgență.
(4) Activitatea inspectoratelor, ca servicii publice
deconcentrate ale Ministerului Administrației și Internelor în
teritoriu, este coordonată de prefect.

Art. 3. — (1) Organizarea și funcționarea inspectoratelor
se bazează pe principiile legalității, autonomiei, împărțirii
administrativ-teritoriale, deconcentrării și descentralizării
responsabilității, corelării cerințelor și resurselor, cooperării
și solidarității, în vederea:
a) pregătirii preventive și protecției prioritare a populației;
b) realizării condițiilor necesare supraviețuirii în situații
de urgență;
c) participării la protecția valorilor culturale, arhivistice,
de patrimoniu și a bunurilor materiale, precum și a
mediului;
d) desfășurării pregătirii profesionale a personalului
organismelor specializate și serviciilor de urgență;
e) organizării și executării intervenției operative pentru
limitarea și înlăturarea efectelor situațiilor de urgență;
f) constituirii rezervelor de resurse financiare și tehnicomateriale specifice.
(2) Aplicarea principiilor prevăzute la alin. (1) vizează
următoarele obiective:
a) timpul de răspuns și operativitatea permanentă;
b) suplețea organizatorică;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004
c) capacitatea de răspuns credibilă;
d) restructurarea și modernizarea serviciilor de urgență
profesioniste;
e) parteneriatul operațional intensificat;
f) intervenția graduală;
g) interoperabilitatea la nivel local, zonal, regional și
internațional;
h) managementul integrat al serviciilor de urgență
profesioniste;
i) participarea cu resurse a comunităților locale.
Art. 4. — În cadrul inspectoratelor se constituie și
funcționează ca structuri specializate:
a) centrul operațional județean, respectiv al municipiului
București, care îndeplinește permanent funcțiile de
monitorizare, evaluare, înștiințare, avertizare, prealarmare,
alertare și coordonare tehnică operațională a intervențiilor
pentru gestionarea situațiilor de urgență;
b) inspecția de prevenire, care îndeplinește, la nivelul
județului, respectiv al municipiului București, funcțiile de
reglementare, avizare/autorizare, informare publică,
îndrumare și control privind prevenirea situațiilor de
urgență,
precum și
pregătirea populației privind
comportarea în situații de urgență;
c) grupuri de prevenire și intervenție, detașamente,
detașamente speciale, secții, stații, pichete, echipe și
echipaje, ca structuri de intervenție de pompieri, de
protecție civilă și securitate civilă și mixte; în cadrul
structurilor de intervenție se constituie un număr variabil de
echipe și echipaje specializate pe tipuri de intervenții;
d) structuri de suport logistic;
e) alte structuri funcționale;
f) garda de intervenție a subunității specializate,
constituită din echipajele și personalul operativ care
execută serviciul permanent în aceeași tură.
Art. 5. — La dimensionarea structurilor specializate și
compartimentelor funcționale ale inspectoratelor se au în
vedere, cumulativ, următoarele elemente:
a) tipurile de risc gestionate și frecvența lor de
manifestare;
b) suprafața unității/unităților administrativ-teritoriale din
sfera de competență și potențialul economic al
acesteia/acestora;
c) densitatea populației;
d) volumul și complexitatea atribuțiilor stabilite în
competență;
e) necesarul de înzestrare cu mijloace tehnice și
performanțele acestora, în raport cu timpii de răspuns;
f) caracterul operativ, tehnic sau administrativ al
atribuțiilor și activităților;
g) nivelul de pregătire necesar și nevoile de specializare
ale personalului;
h) necesitatea asigurării operativității permanente.
Art. 6. — (1) Inspectoratul își îndeplinește misiunile
specifice într-o porțiune din teritoriul național, denumită
zonă de competență, care coincide, de regulă, cu teritoriul
județului.

7

(2) Zonele de competență, denumirile inspectoratelor și
sediile acestora sunt prezentate în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Pentru situațiile de urgență care impun concentrări
masive de forțe și mijloace de intervenție, inspectoratele
stabilesc din timp nevoile estimate și solicită în sprijin
grupări operative ori subunități specializate, care vor
acționa temporar în afara zonelor de competență.
(4) În situații de urgență inspectoratul poate acționa
temporar și în afara zonelor de competență. Compunerea
și valoarea grupărilor operative și aliniamentele până la
care acestea pot acționa în afara zonelor de competență
se stabilesc prin documente operative aprobate de
inspectorul general al Inspectoratului General, denumit în
continuare inspector general.
(5) Pentru grupurile de intervenție se stabilesc zone de
responsabilitate aprobate de șeful inspectoratului.
Art. 7. — (1) Inspectoratul este condus de șeful
inspectoratului, numit în condițiile legii, la propunerea
prefectului.
(2) Șeful inspectoratului are calitatea de ordonator terțiar
de credite.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale șeful inspectoratului
emite ordine.
(4) Șeful inspectoratului răspunde de aplicarea legii în
domeniul de competență și asigură executarea dispozițiilor
organelor ierarhice, precum și a celor date de prefect în
baza prevederilor art. 24 din Legea nr. 340/2004 privind
instituția prefectului.
Art. 8. — (1) Șeful inspectoratului este ajutat de un
prim-adjunct și un adjunct, numiți prin ordin al inspectorului
general.
(2) Prim-adjunctul șefului inspectoratului coordonează
nemijlocit centrul operațional.
(3) Adjunctul șefului inspectoratului este șeful inspecției
de prevenire.
(4) În absența șefului inspectoratului conducerea se
asigură de prim-adjunctul prevăzut la alin. (1) ori de altă
persoană desemnată de acesta.
Art. 9. — (1) În raport cu natura riscurilor și frecvența
lor de manifestare se constituie subunități specializate de
pompieri, de protecție civilă și mixte.
(2) Pentru fiecare subunitate se stabilește un raion de
intervenție pe principiul timpului de răspuns.
(3) Raioanele de intervenție pot depăși limitele zonei de
competență numai pentru nevoi operative.
(4) Conducerea subunității specializate se asigură de
către comandantul acesteia, ajutat de un adjunct, după caz.
(5) Echipajele, echipele și personalul operativ care
execută serviciul permanent în aceeași tură constituie
garda de intervenție.
(6) Garda de intervenție este condusă nemijlocit de
șeful acesteia.
Art. 10. — (1) Organigrama și statul de organizare ale
inspectoratelor județene se elaborează de Inspectoratul
General și se aprobă prin ordin al ministrului administrației
și internelor, contrasemnat de ministrul delegat pentru
administrația publică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
inspectoratului se aprobă de către inspectorul general.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 11. — Inspectoratul îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) planifică și desfășoară inspecții, controale, verificări și
alte acțiuni de prevenire privind modul de aplicare a
prevederilor legale și stabilește măsurile necesare pentru
creșterea nivelului de securitate al cetățenilor și bunurilor;
b) elaborează studii, prognoze și analize statistice
privind natura și frecvența situațiilor de urgență produse și
propune măsuri în baza concluziilor rezultate din acestea;
c) desfășoară activități de informare publică pentru
cunoașterea de către cetățeni a tipurilor de risc specifice
zonei de competență, măsurilor de prevenire, precum și a
conduitei de urmat pe timpul situațiilor de urgență;
d) participă la elaborarea reglementărilor specifice zonei
de competență și avizează dispozițiile în domeniul prevenirii
și intervenției în situații de urgență, emise de autoritățile
publice locale și cele deconcentrate/descentralizate;
e) emite avize și autorizații, în condițiile legii;
f) monitorizează și evaluează tipurile de risc;
g) participă la elaborarea și derularea programelor
pentru pregătirea autorităților, serviciilor de urgență
voluntare și private, precum și a populației;
h) organizează pregătirea personalului propriu;
i) execută, cu forțe proprii sau în cooperare, operațiuni
și activități de înștiințare, avertizare, alarmare, alertare,
recunoaștere, cercetare, evacuare, adăpostire, căutare,
salvare, descarcerare, deblocare, prim ajutor sau asistență
medicală de urgență, stingere a incendiilor, depoluare,
protecție N.B.C. și decontaminare, filtrare și transport de
apă, iluminat, asanare de muniție neexplodată, protecție a
bunurilor materiale și valorilor din patrimoniul cultural,
acordare de sprijin pentru supraviețuirea populației afectate
și alte măsuri de protecție a cetățenilor în caz de situații
de urgență;
j) controlează și îndrumă structurile subordonate,
serviciile publice și private de urgență;
k) participă la identificarea resurselor umane și
materialelor disponibile pentru răspuns în situații de urgență
și ține evidența acestora;
l) stabilește concepția de intervenție și elaborează/
coordonează elaborarea documentelor operative de
răspuns;
m) avizează planurile de răspuns ale serviciilor de
urgență voluntare și private;
n) planifică și desfășoară exerciții, aplicații și alte
activități de pregătire, pentru verificarea viabilității
documentelor operative;
o) organizează banca de date privind intervențiile,
analizează periodic situația operativă și valorifică
rezultatele;
p) participă cu grupări operative/solicită sprijinul
grupărilor operative stabilite și aprobate pentru/la intervenții
în zona/în afara zonei de competență;

q) participă la acțiuni de pregătire și intervenție în afara
teritoriului național, în baza acordurilor la care statul român
este parte;
r) participă la cercetarea cauzelor de incendiu, a
condițiilor și împrejurărilor care au determinat ori au
favorizat producerea accidentelor și dezastrelor;
s) stabilește, împreună cu organele abilitate de lege,
cauzele probabile ale incendiului;
t) controlează respectarea criteriilor de performanță,
stabilite în condițiile legii, în organizarea și dotarea
serviciilor voluntare și private, precum și activitatea
acestora;
u) constată și sancționează, prin personalul desemnat,
încălcarea dispozițiilor legale din domeniul de competență;
v) desfășoară activități privind soluționarea petițiilor în
domeniul specific;
w) organizează concursuri profesionale cu serviciile
voluntare și private, precum și acțiuni educative cu
cercurile tehnico-aplicative din școli;
x) asigură informarea organelor competente și
raportarea acțiunilor defășurate, conform reglementărilor
specifice;
y) încheie, după terminarea operațiunilor de intervenție,
documentele stabilite potrivit regulamentului prevăzut la
art. 13;
z) îndeplinește alte sarcini stabilite prin lege.
Art. 12. — Inspectoratul asigură planificarea și
mobilizarea resurselor proprii la instituirea măsurilor
excepționale prevăzute de lege, precum și la declararea
stărilor de mobilizare și război.
Art. 13. — Planificarea, organizarea și desfășurarea
activităților de prevenire și intervenție se realizează potrivit
regulamentelor elaborate de Inspectoratul General, aprobate
de ministrul administrației și internelor și contrasemnate de
ministrul delegat pentru administrația publică.
Art. 14. — (1) Pentru identificarea și evaluarea tipurilor
de risc specifice zonei de competență, precum și pentru
stabilirea măsurilor din domeniul prevenirii și intervenției,
inspectoratul elaborează îSchema cu riscurile teritoriale din
zona de competență“, în baza structurii de principiu
stabilite de Inpectoratul General.
(2) Pe baza schemei cu riscurile teritoriale, prevăzută la
alin. (1), consiliile locale întocmesc și aprobă îPlanul de
analiză și acoperire a riscurilor“ în unitățile administrativteritoriale.
(3) Pentru conducerea acțiunilor de intervenție se
elaborează planuri specifice, conform reglementărilor interne
emise de Inspectoratul General.
Art. 15. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice,
inspectoratul colaborează cu autoritățile administrației
publice locale, cu celelalte structuri deconcentrate ale
Ministerului Administrației și Internelor, unități ale armatei,
serviciile voluntare și private, serviciile descentralizate,
filialele locale ale Societății Naționale de Cruce Roșie,
mass-media, precum și cu alte asociații, fundații și
organizații neguvernamentale care activează în domeniul
specific.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004
(2) Inspectoratele colaborează cu servicii și organizații
locale de profil din alte state, pe baza acordurilor,
înțelegerilor și programelor, stabilite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 16. — (1) Centrul operațional organizează și
asigură secretariatul tehnic permanent al comitetului pentru
situații de urgență.
(2) Centrul operațional se încadrează cu personal
specializat pe tipuri de riscuri, precum și cu specialiști în
comunicații, informatică și în alte domenii de activitate,
conform cerințelor operative.
(3) Activitatea centrului operațional se desfășoară
permanent. Personalul execută serviciul în ture, pe
schimburi sau cu program normal, potrivit legii.
(4) În raport cu natura riscurilor și cu frecvența lor de
manifestare, precum și cu datele geografice și demografice,
centrul operațional se încadrează cu un număr de personal
cuprins între 25 și 60 de specialiști în domeniu.
Art. 17. — Centrul operațional are următoarele atribuții
principale:
a) efectuează activități de analiză, evaluare și sinteză
referitoare la situațiile de urgență din competență;
b) monitorizează evoluția situațiilor de urgență și
informează operativ, când este cazul, președintele
comitetului pentru situații de urgență și celelalte organisme
abilitate să întreprindă măsuri cu caracter preventiv ori de
intervenție, propunând, în condițiile legii, instituirea stării de
alertă;
c) elaborează concepția specifică privind planificarea,
pregătirea, organizarea și desfășurarea acțiunilor de
răspuns, precum și concepția de acțiune în situații de
urgență, conform reglementărilor interne, emise în baza
răspunderilor privind tipurile de risc gestionate și funcțiile
de sprijin îndeplinite;
d) face propuneri comitetului pentru situații de urgență,
respectiv Comitetului Național, prin Inspectoratul General,
privind activitatea preventivă și de intervenție în situații de
urgență;
e) urmărește aplicarea prevederilor regulamentului
privind gestionarea situațiilor de urgență și a planurilor de
intervenție/cooperare specifice tipurilor de riscuri;
f) asigură transmiterea operativă a deciziilor, dispozițiilor
și ordinelor și urmărește menținerea legăturilor de
comunicații cu Centrul Operațional Național, centrele
operative cu funcționare permanentă, cu alte organisme
implicate în gestionarea situațiilor de urgență, precum și cu
forțele proprii aflate în îndeplinirea misiunilor;
g) centralizează solicitările privind necesarul de resurse
pentru îndeplinirea funcțiilor de sprijin, premergător și în
timpul situațiilor de urgență, și le înaintează organismelor
abilitate să le soluționeze;
h) asigură transmiterea mesajelor de înștiințare primite
către structurile din subordine, cele cu care colaborează și
către autoritățile locale;
i) evaluează consecințele probabile ale surselor de risc;
j) gestionează baza de date referitoare la situațiile de
urgență date în competență;

9

k) desfășoară activități în domeniul primirii și acordării
asistenței internaționale, al medicinii de urgență a
dezastrelor, al asistenței psihologice și religioase;
l) îndeplinește alte atribuții, conform reglementărilor
interne, emise în baza prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Personalul inspectoratelor pentru situații de urgență
și atribuțiile acestuia
Art. 18. — La data înființării inspectoratelor personalul
actual încadrat în brigăzile/grupurile de pompieri și în
inspectoratele județene de protecție civilă, precum și în
celelalte unități sau instituții de pompieri și protecție civilă
se preia prin transfer în condițiile legii, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat Ministerului
Administrației și Internelor și unităților din subordinea sa, în
compartimentele funcționale și în structurile specializate ale
inspectoratelor.
Art. 19. — (1) Personalul inspectoratului provine din
instituții de învățământ aflate în subordinea/coordonarea
Inspectoratului General, alte instituții cu profil adecvat,
acreditate potrivit legii, precum și din instituții specializate
din străinătate.
(2) În raport cu nevoile, pot fi încadrați și alți specialiști
cu studii corespunzătoare din alte domenii de activitate.
(3) În baza planului de profesionalizare, inspectoratul
asigură formarea și încadrarea personalului necesar pentru
înlocuirea eșalonată a militarilor în termen.
Art. 20. — (1) Personalul inspectoratului cu atribuții de
îndrumare și control, precum și cel de intervenție sunt
învestiți cu exercițiul autorității publice.
(2) În raport cu atribuțiile specifice, personalul prevăzut
la alin. (1) are următoarele drepturi și obligații:
a) să efectueze inspecții și controale privind modul de
respectare și aplicare a normelor legale în materie;
b) să elibereze/anuleze avize și autorizații sau să
propună, motivat, eliberarea și anularea avizelor și
autorizațiilor, potrivit legii;
c) să îndrume și să controleze modul de pregătire a
populației și salariaților pentru gestionarea situațiilor de
urgență;
d) să organizeze și să conducă exerciții, aplicații și alte
activități de pregătire la instituții publice și agenți
economici;
e) să solicite de la persoanele fizice și juridice datele,
informațiile și documentele necesare îndeplinirii atribuțiilor
legale;
f) să stabilească restricții sau să interzică orice
operațiuni sau lucrări, în scopul prevenirii unor situații de
urgență;
g) să sesizeze, în condițiile prevăzute de lege, organele
competente despre infracțiunile constatate în exercitarea
atribuțiilor de serviciu;
h) să constate și să sancționeze contravențiile, potrivit
competenței prevăzute de lege;
i) să dispună, în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
potrivit legii, sistarea unor activități, a lucrărilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

construcții sau oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor
sau amenajărilor;
j) să participe la coordonarea și conducerea intervențiilor
în situații de urgență;
k) să dispună restrângerea utilizării clădirilor incendiate,
avariate ori amenințate, inclusiv evacuarea persoanelor și
animalelor din acestea, precum și a folosirii terenurilor din
vecinătatea imobilelor respective;
l) să dispună, în condițiile legii, încetarea activității
obiectivelor din subordinea instituțiilor publice ori a altor
organizații și/sau a agenților economici, demolarea totală
sau parțială a construcțiilor afectate grav, precum și a celor
vecine, dacă există pericol de agravare a consecințelor
unor situații de urgență;
m) să utilizeze, potrivit legii, gratuit apa, indiferent de
sursa din care provine;
n) să se deplaseze cu autospecialele și mijloacele
tehnice din dotare la locul intervenției, pe drumuri care nu
sunt deschise circulației publice ori pe terenuri, indiferent
de forma de proprietate, dacă cerințele de operativitate și
de lucru impun aceasta;
o) să solicite organelor abilitate oprirea ori limitarea
traficului public în zona desfășurării operațiunilor de
intervenție;
p) să intre, pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice, în
orice incintă a organismelor și organizațiilor, instituțiilor și
agenților economici;
q) să intre, în condițiile prevăzute de lege, pentru
îndeplinirea atribuțiilor specifice, în locuințele persoanelor
fizice, la solicitarea sau cu consimțământul acestora, în
condițiile prevăzute de lege. În cazul în care se impune
înlăturarea unor factori de risc, care prin iminența
amenințării lor pot declanșa o situație de urgență,
consimțământul nu este necesar;
r) să solicite sprijinul autorităților publice, mijloacelor de
informare în masă și cetățenilor pentru luarea măsurilor
urgente în vederea prevenirii, limitării sau înlăturării unor
pericole iminente ce pot provoca situații de urgență;
s) să stabilească, împreună cu organele abilitate de
lege, cauzele probabile ale producerii situațiilor de urgență
și să participe, la cererea acestora, la identificarea și

stabilirea factorilor de risc și împrejurărilor care au generat
unele situații de urgență.
(3) În exercitarea drepturilor și obligațiilor prevăzute la
alin. (2), personalul desemnat își face cunoscută calitatea
prin prezentarea legitimației de serviciu sau de control și a
ordinului de serviciu/misiune.
CAPITOLUL V
Asigurarea materială
Art. 21. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin
lege, inspectoratele utilizează mijloace tehnice specifice și
de altă natură.
(2) Înzestrarea, dotarea și asigurarea cu mijloacele
prevăzute la alin. (1) se fac pe baza tabelelor de
înzestrare și a normelor tehnice întocmite și aprobate
potrivit competențelor.
Art. 22. — (1) Exploatarea, mentenanța, scoaterea din
funcțiune, declasarea și casarea mijloacelor tehnice
specifice se realizează în baza normelor tehnice aprobate
de inspectorul general.
(2) Pentru celelalte mijloace, exploatarea, mentenanța,
scoaterea din funcțiune, declasarea și casarea se
realizează conform reglementărilor în vigoare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) Inspectoratele sunt continuatoare ale
tradițiilor și faptelor de arme ale pompierilor militari și
protecției civile.
(2) Drapelele de luptă ale marilor unități/unităților de
pompieri militari se preiau de inspectorate, fără a se
modifica înscrisurile de pe acestea.
(3) La profesionalizare drapelele de luptă ale instituțiilor
prevăzute la alin. (2) devin drapele ale tradițiilor, care se
păstrează și se utilizează conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 24. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 637/1997
privind aprobarea zonelor de competență ale brigăzilor și
grupurilor de pompieri militari, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 282 din 17 octombrie 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru Administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.492.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

11
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind verificarea îndeplinirii criteriilor
de acceptabilitate pentru instalațiile radiologice
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. OB. 10.687/2004 al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și
aparatură medicală și Avizul favorabil nr. 11.766/LB din 13 septembrie 2004 al Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice privind

(2) Normele metodologice prevăzute la alin. (1) sunt

verificarea îndeplinirii criteriilor de acceptabilitate pentru

cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul

instalațiile radiologice, criterii prevăzute în anexa nr. 5 la

ordin.

Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul

Art. 2. — Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii

expunerilor medicale la radiații ionizante, aprobate prin

Medicale va duce la îndeplinire prevederile prezentului

Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui

ordin.

Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 285/79/2004.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 21 septembrie 2004.
Nr. 1.186.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind verificarea îndeplinirii criteriilor de acceptabilitate pentru instalațiile radiologice
A. Prevederi generale
1.

Procedura

pentru

repunerea
îndeplinirea

criteriilor

în

funcțiune

și

verificarea

periodică

a

de

dispozitivelor medicale cu radiații ionizante în scopul

acceptabilitate pentru instalațiile radiologice, prevăzute în

supravegherii în utilizare, astfel încât acestea să își

anexa nr. 5 la Normele privind radioprotecția persoanelor în

mențină nivelul de performanță conform scopului propus.

cazul expunerilor medicale la radiații ionizante, aprobate

2. În sensul prezentelor norme metodologice se definesc

prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui

următorii termeni:

Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare

a) înregistrare la locul de utilizare reprezintă o procedură

nr. 285/79/2002, asigură ca toate instalațiile radiologice

de certificare specifică, prin care se confirmă asigurarea

puse în funcțiune în România să respecte cerințele

calităților inițiale și de securitate, precum și nivelul de

cuprinse în anexa nr. 5 la normele menționate mai sus și

performanță,

să îndeplinească prevederile art. 28 din Legea nr. 176/2000

următoarelor categorii de dispozitive medicale:

privind dispozitivele medicale.
Prezentele norme metodologice stabilesc condițiile
conform cărora se execută verificarea la punerea sau

conform

scopului

propus,

aplicabilă

— noi, achiziționate de utilizatorul final din altă sursă
decât de la reprezentantul autorizat în România pentru
firma producătoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004

— realizate în regim de unicat;
— second hand (la mâna a doua);
— provenite din donații, recondiționări, transferări sau
reconfigurări;
b) dispozitiv medical recondiționat — dispozitiv medical
folosit, ale cărui performanțe au fost restaurate printr-o
intervenție tehnică de amploare;
c) dispozitiv medical reconfigurat — dispozitiv medical
folosit, a cărui configurație a fost modificată prin adăugarea
sau înlocuirea uneia ori mai multor părți (componente
și/sau subansambluri);
d) dispozitiv medical îca nou“ — dispozitiv medical folosit,
care formează subiectul unei operațiuni industriale ce
implică modificări substanțiale cu scopul adaptării acestuia
la progresul tehnic și al obținerii unor performanțe identice
sau similare cu ale dispozitivelor medicale existente pe
piață la momentul respectiv;
e) supraveghere în utilizare — ansamblu de măsuri prin
care se asigură și se confirmă siguranța în funcționare și
performanțele, conform scopului propus, pe toată durata de
exploatare a dispozitivului medical, precum și detectarea
incidentelor în utilizare.
B. Condiții administrative pentru utilizarea
dispozitivelor medicale cu radiații ionizante și a
echipamentelor de radioprotecție
3. Dispozitivele medicale cu radiații ionizante care se
pot utiliza în România trebuie să îndeplinească una dintre
următoarele condiții:
a) să fie un dispozitiv medical nou și furnizorul acestuia
să prezinte certificatul de înregistrare la Ministerul Sănătății
și autorizația de securitate radiologică emisă de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare — denumită
în continuare CNCAN —, ambele documente în termen de
valabilitate;
b) să fie un dispozitiv medical îca nou“ (recondiționat
total) și furnizorul acestuia să prezinte certificatul de
înregistrare la Ministerul Sănătății și autorizația de
securitate radiologică emisă de CNCAN, ambele documente
în termen de valabilitate;
c) să fie un dispozitiv medical second hand care a
obținut certificatul de înregistrare la locul de utilizare,
emis de Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale — denumită în continuare SVIAM —, și
autorizația de securitate radiologică emisă de CNCAN,
ambele documente în termen de valabilitate;
d) să fie un dispozitiv medical nou care a fost
achiziționat de utilizatorul final din altă sursă decât de la
reprezentantul autorizat în România pentru firma
producătoare, care a obținut certificatul de înregistrare la
locul de utilizare, emis de SVIAM, și autorizația de

securitate radiologică emisă de CNCAN, ambele documente
în termen de valabilitate;
e) să fie un dispozitiv medical realizat în regim de
unicat, care a obținut certificatul de înregistrare la locul de
utilizare, emis de SVIAM, și autorizația de securitate
radiologică emisă de CNCAN, ambele documente în
termen de valabilitate;
f) să fie un dispozitiv medical provenit din donație, care
a obținut certificatul de înregistrare la locul de utilizare,
emis de SVIAM, și autorizația de securitate radiologică,
emisă de CNCAN, ambele documente în termen de
valabilitate;
g) să fie un dispozitiv medical recondiționat, transferat
sau reconfigurat, care a obținut certificatul de înregistrare
la locul de utilizare, emis de SVIAM, și autorizația de
securitate radiologică emisă de CNCAN, ambele documente
în termen de valabilitate.
C. Înregistrarea la locul de utilizare
4. Pentru dispozitivele medicale menționate la pct. 3
lit. c)—g), SVIAM emite certificatul de înregistrare la locul
de utilizare, în urma aplicării procedurii de verificare la
locul de utilizare.
5. În cadrul procedurii de verificare la locul de utilizare:
a) se verifică dispozitivul medical conform documentației
însoțitoare pentru a se constata dacă își menține nivelul de
performanță inițial, conform scopului propus;
b) se verifică dacă dispozitivul medical îndeplinește
cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale;
c) se verifică dacă dispozitivul medical îndeplinește
criteriile de acceptabilitate pentru instalațiile radiologice,
prevăzute în anexa nr. 5 la Normele privind radioprotecția
persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații
ionizante, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 285/79/2002.
6. În urma verificării la locul de utilizare SVIAM CERT,
organism de certificare recunoscut de Ministerul Sănătății și
desemnat de CNCAN, emite:
a) certificatul de conformitate pentru produs unicat;
b) certificatul de înregistrare la locul de utilizare;
c) raportul de încercare pentru dispozitivul medical
verificat.
7. Pentru inițierea procedurii de înregistrare la locul de
utilizare utilizatorul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să completeze o cerere-tip în care se solicită
înregistrarea la locul de utilizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/28.IX.2004
b) să prezinte autorizația de import emisă de CNCAN
pentru dispozitivul medical cu radiații ionizante, dacă este
cazul;
c) să prezinte autorizația de amplasare și construcție
sau certificatul de înregistrare, emise de CNCAN, pentru
spațiul în care se montează dispozitivul medical cu radiații
ionizante, dacă este cazul;
d) să prezinte autorizația de deținere emisă de CNCAN,
dacă este cazul;
e) să prezinte actul de constituire a firmei;
f) să prezinte avizul de liberă practică, dacă este cazul;
g) să prezinte actul de proveniență a dispozitivului
medical (nu este necesar pentru echipamentele de
radioprotecție);
h) să prezinte un certificat de uzură pentru dispozitivele
medicale mai vechi de 8 ani;
i) dispozitivul medical cu radiații ionizante trebuie să fie
montat de o firmă de service specializată, care trebuie să
aibă aviz de funcționare emis de Ministerul Sănătății și să
fie autorizată de către CNCAN pentru tipul de instalație
radiologică pe care îl pune în funcțiune.
8. După expirarea termenului de valabilitate a
certificatului de înregistrare la locul de utilizare dispozitivul
medical cu radiații ionizante intră în programul de
supraveghere în utilizare, urmând a fi supus verificărilor
periodice.
D. Punerea în funcțiune a dispozitivelor medicale cu
radiații ionizante
9. Punerea în funcțiune a tuturor dispozitivelor medicale
cu radiații ionizante se face de către firme de service
specializate, care trebuie să aibă aviz de funcționare emis
de Ministerul Sănătății și să fie autorizate de către CNCAN
pentru tipul de instalație radiologică pe care îl pun în
funcțiune.
10. Firma de service trebuie să întocmească un raport
de verificare după montare.
Încercările necesare procesului de verificare se
efectuează de către firma de service conform procedurilor
proprii, cuprinse în documentația tehnică de avizare a
Ministerului Sănătății și de autorizare a CNCAN.
Valorile înscrise în raportul de verificare după montare
trebuie să reprezinte valori de bază care trebuie să fie
luate în considerare la verificările periodice ulterioare.
11. După fiecare intervenție de reparare și/sau
schimbare de componente asupra dispozitivelor medicale
cu radiații ionizante, firma de service va efectua încercările
necesare și va emite un raport de verificare.
E. Verificarea menținerii funcționării dispozitivelor
medicale cu radiații ionizante în limitele admise de
criteriile de acceptabilitate
12. Asigurarea menținerii funcționării dispozitivelor
medicale cu radiații ionizante în limitele admise de criteriile

de acceptabilitate se face, conform Legii nr. 176/2000, de
către utilizator, prin supraveghere în timpul utilizării
dispozitivelor medicale, respectiv prin întocmirea și
îndeplinirea unui grafic de verificări periodice.
13. Verificările periodice se execută de către firme de
service specializate, care trebuie să aibă aviz de
funcționare emis de Ministerul Sănătății și să fie autorizate
de către CNCAN pentru tipul de instalație radiologică pe
care îl verifică.
14. Verificările periodice se execută anual pentru
aparatele care au o vechime mai mică de 10 ani și
semestrial pentru aparatele care au o vechime mai mare
de 10 ani.
Încercările necesare procesului de verificare se
efectuează de către firma de service conform procedurilor
proprii cuprinse în documentația tehnică de avizare a
Ministerului Sănătății și de autorizare a CNCAN.
Firmele de service vor întocmi după fiecare verificare un
raport de verificare periodică. Raportul de verificare
periodică va fi întocmit în 3 exemplare care se vor distribui
câte unul la beneficiar, la SVIAM și la firma de service.
15.

Verificarea

periodică

a

echipamentelor

de

radioprotecție se execută anual de către SVIAM.
SVIAM va întocmi după fiecare verificare un raport de
încercare. Raportul de încercare va fi întocmit în
3 exemplare care se vor distribui câte unul la beneficiar, la
CNCAN și la SVIAM.
16. Verificarea periodică efectuată la 5 ani de la
punerea în funcțiune a aparatului, necesară titularului
pentru prelungirea autorizației de funcționare emise de
CNCAN, va fi efectuată de firma de service împreună cu
SVIAM, care are calitatea de organism tehnic al structurii
de specialitate din Ministerul Sănătății. În acest mod se
controlează atât funcționarea dispozitivului medical, cât și
modul cum își îndeplinește sarcinile firma de service.
După această verificare SVIAM va întocmi un raport de
încercare. Raportul de încercare va fi întocmit în
4 exemplare care se vor distribui câte unul la beneficiar, la
firma de service contractantă care este verificată, la
CNCAN și la SVIAM.
Costurile participării SVIAM la aceste verificări vor fi
suportate în mod egal de către titularul de autorizație și de
către firma de service autorizată, contractantă, care este
verificată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885/28.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

