PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 887

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

370.
707.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru alegerea Președintelui României...
— Decret privind promulgarea Legii pentru
alegerea Președintelui României ............................

8

717.

— Lege pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului ...............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului ........

8–34
35

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 294 din 6 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a
societăților comerciale, aprobată cu modificări prin

LEGI

ȘI

Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 1 din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002

35–37

Decizia nr. 299 din 6 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România,
republicată ................................................................

38–40

Decizia nr. 308 din 8 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 615
alin. 1 din Codul de procedură civilă ....................

41–43

Decizia nr. 339 din 17 septembrie 2004 asupra sesizării
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (7) din Legea pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului .......................................

1–7

´
373.

Pagina

43–47

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru alegerea Președintelui României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează modul de
organizare și desfășurare a alegerilor pentru Președintele
României.

(2) Președintele României se alege prin vot universal,
egal, direct, secret și liber exprimat, în condițiile
prezentei legi.
(3) Alegătorul are dreptul la un singur vot, în fiecare tur
de scrutin organizat pentru alegerea Președintelui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

României, potrivit art. 81 alin. (2) și (3) din Constituția
României, republicată.
Art. 2. — (1) În unitățile administrativ-teritoriale
operațiunile electorale pentru alegerea Președintelui
României se fac în circumscripțiile electorale și secțiile de
votare, sub conducerea și supravegherea birourilor
electorale prevăzute de Legea pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, pe baza acelorași liste
electorale.
(2) Curtea Constituțională, potrivit art. 146 lit. f) din
Constituția României, republicată, veghează la respectarea
în întreaga țară a prevederilor prezentei legi și confirmă
rezultatele sufragiului.
Art. 3. — (1) La alegerile pentru Președintele României
se pot prezenta candidați propuși de partide politice sau
alianțe politice, constituite potrivit Legii partidelor politice
nr. 14/2003, precum și candidați independenți. Partidele și
alianțele politice pot propune numai câte un singur
candidat. Partidele membre ale unei alianțe politice care
propune un candidat nu pot propune și candidați în mod
separat.
(2) Candidaturile propuse de partidele și de alianțele
politice, precum și candidaturile independente pot fi depuse
numai dacă sunt susținute de cel puțin 200.000 de
alegători. Un alegător poate susține un singur candidat.
Art. 4. — (1) Data alegerilor se stabilește și se aduce
la cunoștință publică de către Guvern cu cel puțin 45 de
zile înainte de ziua votării și până la împlinirea a 5 zile de
la data expirării mandatului Președintelui în funcție sau,
după caz, de la data la care începe să curgă termenul
prevăzut la art. 97 alin. (2) din Constituția României,
Republicată.
(2) Alegerile au loc într-o singură zi, care este numai
duminica.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea alegerilor
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile birourilor electorale

Art. 5. — Biroul Electoral Central are următoarele
atribuții:
a) veghează la actualizarea listelor electorale
permanente, urmărește respectarea dispozițiilor legale
privitoare la alegerea Președintelui României pe întreg
teritoriul țării și asigură aplicarea lor uniformă;
b) constată respectarea prevederilor prezentei legi
pentru depunerea candidaturilor și înregistrează
candidaturile care îndeplinesc aceste condiții; în acest scop
poate solicita Ministerului Public verificarea îndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 9 alin. (3);
c) comunică birourilor electorale de circumscripție
candidaturile înregistrate și le face cunoscute prin presă;
d) rezolvă întâmpinările la propria activitate și
contestațiile trimise de birourile electorale de circumscripție;
soluțiile date sunt definitive;
e) centralizează rezultatele alegerilor, constată candidatul
ales și prezintă Curții Constituționale documentația
necesară validării mandatului de Președinte al României;
f) îndeplinește orice alte obligații ce îi revin potrivit
prezentei legi.

Art. 6. — Birourile electorale de circumscripție au
următoarele atribuții:
a) fac publicațiile și afișările prevăzute de lege, în
termen de 5 zile de la primirea comunicării privind
candidaturile înregistrate la Biroul Electoral Central;
b) rezolvă întâmpinările referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale
secțiilor de votare;
c) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare
buletinele de vot, ștampilele de control și ștampilele cu
mențiunea îVotat“;
d) centralizează rezultatul alegerilor pentru circumscripția
electorală și înaintează Biroului Electoral Central proceseleverbale cuprinzând aceste rezultate, precum și
întâmpinările, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare;
e) îndeplinesc orice alte obligații prevăzute de lege în
sarcina lor.
Art. 7. — Birourile electorale ale secțiilor de votare
îndeplinesc, în mod corespunzător, atribuțiile ce le revin,
potrivit legii, pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului.
Art. 8. — Birourile electorale lucrează și iau hotărâri cu
votul majorității membrilor prezenți.
SECȚIUNEA a 2-a
Candidaturile

Art. 9. — (1) Propunerile de candidați pentru alegerea
Președintelui României se depun la Biroul Electoral Central,
cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
(2) Propunerile se fac în scris și vor fi primite numai
dacă:
a) sunt semnate de conducerea partidului sau a alianței
politice ori de conducerile acestora, care au propus
candidatul sau, după caz, de candidatul independent;
b) cuprind prenumele și numele, locul și data nașterii,
starea civilă, domiciliul, studiile, ocupația și profesia
candidatului și precizarea că îndeplinește condițiile
prevăzute de lege pentru a candida;
c) sunt însoțite de declarația de acceptare a
candidaturii, scrisă, semnată și datată de candidat, de
declarația de avere, de o declarație autentică, pe propria
răspundere, potrivit legii penale, privind apartenența sau
neapartenența ca agent ori colaborator al organelor de
securitate, ca poliție politică, precum și de lista sau listele
susținătorilor, al căror număr nu poate fi mai mic de
200.000 de alegători.
(3) Lista susținătorilor este un act public, sub sancțiunea
prevăzută de art. 292 din Codul penal. Lista sau listele
susținătorilor trebuie să cuprindă data alegerilor, prenumele
și numele candidatului, precum și prenumele și numele,
data nașterii, adresa, denumirea, seria și numărul actului
de identitate și semnătura alegătorilor care susțin
candidatura. În finalul listei persoana care a întocmit-o este
obligată să facă o declarație pe propria răspundere prin
care să ateste veridicitatea semnăturilor susținătorilor.
Modelul listei susținătorilor și al declarației pe propria
răspundere sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(4) Propunerea de candidatură se depune și se
înregistrează la Biroul Electoral Central în 4 exemplare, un
exemplar original și 3 copii. Exemplarul original și o copie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
se păstrează la Biroul Electoral Central, un altul se
înaintează la Curtea Constituțională, iar al patrulea,
certificat de președintele Biroului Electoral Central, se
restituie depunătorului.
Art. 10. — Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 37 din Constituția României, republicată, pentru a fi
alese sau care au fost alese anterior, de două ori, ca
Președinte al României.
Art. 11. — (1) Biroul Electoral Central aduce la
cunoștință publică, prin presă, și afișează, la sediul său,
propunerile de candidați pe care le-a primit, în termen de
24 de ore de la înregistrare.
(2) Până la 20 de zile înainte de data alegerilor
candidatul, partidele politice, alianțele politice și cetățenii
pot contesta înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii.
Contestația se depune la Biroul Electoral Central, care o
înaintează împreună cu dosarul candidaturii, în termen de
24 de ore, spre soluționare, Curții Constituționale.
(3) Curtea Constituțională soluționează contestația în
termen de 48 de ore de la înregistrare. Soluția este
definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) A doua zi după expirarea termenului de soluționare
a contestațiilor, prevăzut la alin. (3), Biroul Electoral Central
comunică birourilor electorale de circumscripție candidaturile
definitive înregistrate, în ordinea în care au fost depuse.
SECȚIUNEA a 3-a
Buletinele de vot

Art. 12. — (1) Buletinele de vot se tipăresc potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de Biroul
Electoral Central, ținând seama de numărul candidaților și
de spațiul necesar pentru imprimarea lor, și se transmit
birourilor electorale de circumscripție o dată cu
comunicarea candidaturilor.
(3) Imprimarea buletinelor de vot se asigură de birourile
electorale de circumscripție prin intermediul prefecților, cu
respectarea prevederilor legale referitoare la imprimarea
buletinelor de vot pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, care se aplică în mod corespunzător. Prefecții
răspund ca toate buletinele de vot necesare să fie
imprimate cu cel puțin 3 zile înainte de data alegerilor.
(4) Înscrierea candidaților pe buletinul de vot se face în
ordinea depunerii candidaturilor.
Art. 13. — (1) Semnele electorale se declară la Biroul
Electoral Central o dată cu depunerea candidaturii.
(2) Dacă alegerile pentru Președintele României au loc
concomitent cu cele pentru Camera Deputaților și Senat,
se vor utiliza numai semnele electorale stabilite în cadrul
alegerilor pentru cele două Camere. Dacă alegerile pentru
Președintele României au loc la o dată diferită, se vor
utiliza numai semnele electorale stabilite în cadrul ultimelor
alegeri pentru Camera Deputaților și Senat. În cazul
partidelor politice sau al alianțelor politice care nu au
participat la aceste alegeri, se aplică prevederile legii
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
referitoare la semnele electorale și la denumiri.
Art. 14. — Prevederile legale pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, referitoare la ștampilele secțiilor

3

de votare și la predarea, distribuirea și afișarea buletinelor
de vot sau la eliberarea unor buletine vizate și anulate, se
aplică și pentru alegerile privind Președintele României.
SECȚIUNEA a 4-a
Campania electorală și desfășurarea alegerilor

Art. 15. — (1) Campania electorală și desfășurarea
alegerilor pentru Președintele României se fac potrivit
dispozițiilor legale privind alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu excepțiile prevăzute în prezenta secțiune.
(2) Președintele în funcție poate participa la campania
prezidențială a partidului politic sau a alianței politice care
l-a propus sau îi susține candidatura, potrivit art. 9.
Art. 16. — (1) Pentru candidații la alegerea Președintelui
României, accesul la serviciile publice de radio și
televiziune este egal și gratuit.
(2) Orarul pentru campania electorală și repartizarea
timpilor de antenă pentru accesul egal și gratuit al
candidaților la serviciile publice de radio și televiziune se
fac, după încheierea perioadei de depunere a
candidaturilor, de birourile permanente reunite ale celor
două Camere ale Parlamentului, împreună cu reprezentanții
serviciilor publice de radio și televiziune și cu participarea
candidaților.
(3) Dacă alegerile pentru Președintele României au loc
concomitent cu cele pentru Camera Deputaților și Senat,
se vor avea în vedere și orarul și repartizarea timpilor de
antenă pentru campania electorală privind alegerea celor
două Camere.
Art. 17. — Împotriva soluției date de biroul electoral de
circumscripție la plângerile ce îi sunt adresate cu privire la
împiedicarea unui partid sau a unei alianțe politice ori a
unui candidat de a-și desfășura campania electorală,
contestațiile se soluționează de Curtea Constituțională, în
termen de 3 zile de la sesizare.
Art. 18. — (1) Dacă alegerile pentru Președintele
României au loc concomitent cu cele pentru Camera
Deputaților și Senat, persoanele acreditate să asiste la
efectuarea operațiunilor electorale pentru alegerea
deputaților și senatorilor pot asista și la efectuarea celor
pentru alegerea Președintelui României.
(2) În cazul în care alegerile pentru Președintele
României au loc la o dată diferită, acreditarea pentru a
asista la operațiunile electorale a delegaților presei,
cinematografiei, radioului și televiziunii, române sau străine,
a organizațiilor neguvernamentale care au ca principal
obiect de activitate apărarea drepturilor fundamentale ale
omului ori a observatorilor externi care solicită aceasta se
face de către Biroul Electoral Central.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) partidele și alianțele
politice care au propus candidați vor putea desemna câte
un singur delegat, pentru fiecare secție de votare și birou
electoral de circumscripție, care să asiste la efectuarea
operațiunilor electorale. Desemnarea se face prin
comunicarea prenumelui, numelui și domiciliului
reprezentantului, sub semnătura conducerii partidului sau a
alianței politice. Dacă mai multe partide sau alianțe politice
au propus același candidat, ele pot desemna numai un
reprezentant comun.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

Art. 19. — (1) Alegătorul va vota aplicând ștampila cu
mențiunea îVotat“ înăuntrul patrulaterului care cuprinde
prenumele și numele candidatului pe care îl votează.
(2) Dacă alegerile pentru Președintele României au loc
concomitent cu cele pentru Camera Deputaților și Senat,
după exprimarea votului se va aplica ștampila cu
mențiunea îVotat“ pe cartea de alegător pe un singur
număr de scrutin.
(3) Dacă alegerile pentru Președintele României au loc
la o dată diferită de cele pentru Camera Deputaților și
Senat, după exprimarea votului ștampila se aplică pe
cartea de alegător la numărul de scrutin adus la cunoștință
publică de Guvern o dată cu data votării.
(4) La al doilea tur de scrutin ștampila se aplică la
numărul de scrutin care urmează.
CAPITOLUL III
Stabilirea rezultatului alegerilor
Art. 20. — (1) Operațiunile electorale pentru constatarea
rezultatelor votării la secțiile de votare, contestațiile și
întâmpinările cu privire la operațiunile de votare și de
deschidere a urnelor se fac cu respectarea prevederilor
legale privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului.
(2) Rezultatul votării la secția de votare se
consemnează într-un tabel.
(3) Candidații la alegerile pentru Parlament din partea
partidelor politice care au propus și candidați pentru
alegerea Președintelui României au dreptul să întocmească
și ei un tabel. Dacă alegerile pentru cele două Camere și
pentru Președintele României nu au loc concomitent, acest
drept revine delegaților partidelor politice care au propus
candidații în alegerile pentru Președintele României.
(4) Tabelele vor cuprinde voturile nule, prenumele și
numele candidaților și voturile valabil exprimate pentru
fiecare candidat.
Art. 21. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele biroului secției de votare încheie un
proces-verbal în 3 exemplare, care va cuprinde:
a) numărul alegătorilor, potrivit listelor electorale
permanente;
b) numărul alegătorilor care s-au prezentat la urne;
defalcarea acestui număr în funcție de alegătorii de pe lista
permanentă și de pe cea specială;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate pentru fiecare
candidat;
f) expunerea pe scurt a întâmpinărilor și contestațiilor și
a modului lor de soluționare, precum și a contestațiilor
înaintate spre soluționare biroului electoral de
circumscripție;
g) numărul total al buletinelor de vot neîntrebuințate și
anulate.
(2) Procesele-verbale se semnează de președinte și de
membrii biroului. Un exemplar al procesului-verbal se
afișează la loc vizibil, la sediul biroului electoral al secției
de votare.
(3) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
li se eliberează, la cerere, o copie certificată de către toți
cei care au semnat originalul; cererea trebuie formulată
înainte de întocmirea procesului-verbal.

(4) Lipsa semnăturii unor membri ai biroului secției de
votare nu influențează asupra valabilității procesului-verbal.
Președintele va menționa motivele care au împiedicat
semnarea.
(5) Procesele-verbale, împreună cu toate contestațiile
privitoare la operațiunile electorale ale secției de votare,
precum și cu buletinele de vot nule și cele contestate vor
alcătui un dosar, care, sigilat și ștampilat, va fi înaintat
biroului electoral de circumscripție, de președintele biroului
electoral al secției de votare și membrii biroului, cu pază
militară, în cel mult 24 de ore.
(6) În termen de 24 de ore de la primirea dosarului,
biroul electoral de circumscripție va trimite unul dintre
exemplarele procesului-verbal la tribunalul în a cărui rază
teritorială este circumscripția electorală; candidații sau
partidele și alianțele politice care i-au propus pot obține
copii legalizate de pe acest exemplar.
Art. 22. — (1) După primirea proceselor-verbale de la
toate birourile electorale ale secțiilor de votare și după
soluționarea contestațiilor și întâmpinărilor primite, biroul
electoral de circumscripție încheie un proces-verbal care va
cuprinde:
a) numărul alegătorilor din circumscripția electorală,
potrivit listelor electorale permanente;
b) numărul total al alegătorilor ce s-au prezentat la
urne; defalcarea acestui număr de pe listele permanente și
de pe cele speciale;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate pentru fiecare
candidat în cadrul circumscripției electorale;
f) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și
hotărârilor luate de biroul electoral de circumscripție;
g) numărul total al buletinelor de vot neîntrebuințate și
anulate.
(2) Prevederile art. 21 alin. (2) și (4) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Procesul-verbal, împreună cu întâmpinările,
contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile
electorale ale secțiilor de votare, formând un dosar,
încheiat, sigilat și semnat de membrii biroului electoral, se
înaintează cu pază militară la Biroul Electoral Central, în
cel mult 48 de ore de la primirea ultimului proces-verbal al
birourilor electorale ale secțiilor de votare.
Art. 23. — (1) Biroul Electoral Central rezolvă
întâmpinările și contestațiile depuse, deciziile date fiind
definitive, după care încheie un proces-verbal care cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor, potrivit listelor electorale
ale localităților unde își au domiciliul aceștia;
b) numărul total al alegătorilor care s-au prezentat la
urne;
c) numărul total al voturilor nule;
d) numărul total al voturilor valabil exprimate, pe
întreaga țară, pentru fiecare candidat și constatarea
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 81 din Constituția
României, republicată; în situația în care aceste condiții nu
sunt întrunite, prenumele și numele candidaților care vor
participa la al doilea tur de scrutin;
e) centralizarea rezultatelor celui de-al doilea tur, potrivit
prevederilor lit. a)—d), care se aplică în mod
corespunzător, prenumele și numele candidatului a cărui
alegere a fost constatată;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
f) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinărilor
primite.
(2) Prevederile art. 21 alin. (2) și (4) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Procesul-verbal, pentru fiecare tur de scrutin,
împreună cu dosarele birourilor electorale de circumscripție,
primite potrivit art. 22 alin. (3), se înaintează cu pază
militară la Curtea Constituțională, în termen de 24 de ore
de la înregistrarea ultimului dosar.
Art. 24. — (1) Curtea Constituțională anulează alegerile
în cazul în care votarea și stabilirea rezultatelor au avut
loc prin fraudă de natură să modifice atribuirea mandatului
sau, după caz, ordinea candidaților care pot participa la al
doilea tur de scrutin. În această situație Curtea va dispune
repetarea turului de scrutin în a doua duminică de la data
anulării alegerilor.
(2) Cererea de anulare a alegerilor se poate face de
partidele și candidații care au participat la alegeri, în
termen de cel mult 3 zile de la închiderea votării; cererea
trebuie motivată și însoțită de dovezile pe care se
întemeiază.
(3) Cererea poate fi admisă numai dacă cel care a
sesizat nu este implicat în producerea fraudei.
(4) Soluționarea cererii de către Curtea Constituțională
se face până la data prevăzută de lege pentru aducerea
la cunoștință publică a rezultatului alegerilor.
Art. 25. — (1) Curtea Constituțională publică rezultatul
alegerilor în presă și în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pentru fiecare tur de scrutin și validează rezultatul
alegerilor pentru președintele ales.
(2) Actul de validare se întocmește în 3 exemplare,
dintre care unul rămâne la Curtea Constituțională, unul se
prezintă Parlamentului pentru depunerea jurământului
prevăzut la art. 82 alin. (2) din Constituția României,
republicată, iar al treilea se înmânează candidatului ales.
Art. 26. — (1) Al doilea tur de scrutin are loc în
condițiile prevăzute la art. 81 alin. (3) din Constituția
României, republicată, la două săptămâni de la primul tur
de scrutin, în aceleași secții de votare și circumscripții
electorale, sub conducerea operațiunilor electorale de către
aceleași birouri electorale și pe baza acelorași liste de
alegători de la primul tur.
(2) În al doilea tur de scrutin participă primii 2 candidați
care au obținut cel mai mare număr de voturi, valabil
exprimate pe întreaga țară la primul tur. Confirmarea
acestui număr se face de Curtea Constituțională în termen
de 24 de ore de la primirea proceselor-verbale prevăzute

5

la art. 23 alin. (3), prin aducerea la cunoștință publică a
prenumelui și numelui celor doi candidați care vor participa
la cel de-al doilea tur de scrutin și a zilei votării stabilite
potrivit alin. (1).
(3) Campania electorală pentru al doilea tur de scrutin
începe de la data când s-a adus la cunoștință publică ziua
votării.
(4) În termen de două zile de la deschiderea campaniei
electorale se vor stabili orarul pentru desfășurarea acesteia
la serviciile publice de radio și televiziune și repartizarea
timpilor de antenă, potrivit art. 16 care se aplică în mod
corespunzător.
(5) Persoanele acreditate să asiste la efectuarea
operațiunilor electorale la primul tur de scrutin sunt de
drept acreditate să asiste la efectuarea acestor operațiuni
și la al doilea tur de scrutin.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — Sancțiunile contravenționale și pedepsele,
prevăzute de lege pentru încălcarea dispozițiilor legale
privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, se
aplică și în ceea ce privește încălcarea dispozițiilor legale
corespunzătoare privind alegerea Președintelui României.
Art. 28. — Prevederile legale pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, referitoare la suportarea
cheltuielilor electorale, taxa de timbru, oficiile electorale,
sprijinirea de către Guvern a activității birourilor electorale
și a oficiilor electorale, materialele utilizate în procesul
electoral, actul de identitate și cartea de alegător, precum
și la judecarea de către instanțe a întâmpinărilor, a
contestațiilor și a oricăror alte cereri se aplică și în ceea
ce privește alegerile pentru Președintele României.
Art. 29. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 30. — (1) Alegerile din anul 2004 pentru
Președintele României vor avea loc o dată cu cele pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului.
(2) Data alegerilor și durata campaniei electorale din
anul 2004 pentru Președintele României se stabilesc prin
lege.
Art. 31. — La data intrării în vigoare a prezentei legi
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164
din 16 iulie 1992, cu modificările și completările ulterioare,
se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI

DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 septembrie 2004.
Nr. 370.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

ANEXA Nr. 1

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

7
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru alegerea Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru alegerea Președintelui
României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 707.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul juridic
general pentru organizarea și desfășurarea alegerii Camerei
Deputaților și Senatului.
(2) Camera Deputaților și Senatul se aleg prin vot
universal, egal, direct, secret și liber exprimat, în condițiile
prezentei legi.
Art. 2. — Alegătorul are dreptul la un vot pentru
alegerea Camerei Deputaților și la un vot pentru alegerea
Senatului.
Art. 3. — (1) Deputații și senatorii se aleg în
circumscripții electorale pe bază de scrutin de listă, potrivit
principiului reprezentării proporționale, precum și pe bază
de candidaturi independente.
(2) Norma de reprezentare pentru alegerea Camerei
Deputaților este de un deputat la 70.000 de locuitori.
(3) Norma de reprezentare pentru alegerea Senatului
este de un senator la 160.000 de locuitori.
(4) Numărul deputaților și al senatorilor ce sunt aleși se
determină prin raportarea numărului de locuitori al fiecărei
circumscripții electorale la normele de reprezentare
prevăzute la alin. (2) și (3), la care se adaugă un loc de
deputat sau de senator pentru ceea ce depășește
jumătatea normei de reprezentare, fără ca numărul
deputaților să fie mai mic de 4, iar cel al senatorilor mai
mic de 2.

(5) Numărul locuitorilor care se ia în calcul, potrivit
alin. (4), este cel de la data de 1 iulie a anului precedent
desfășurării alegerilor, publicat în Anuarul statistic al
României. În situația în care, cu cel puțin 5 luni înainte de
data alegerilor, are loc un recensământ general al
populației, numărul locuitorilor care se ia în calcul este cel
rezultat în urma recensământului, publicat de Institutul
Național de Statistică.
(6) Delimitarea teritorială și numerotarea circumscripțiilor
electorale, precum și numărul de mandate de deputat și de
senator pentru fiecare circumscripție electorală sunt
prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 4. — (1) În sensul prezentei legi, prin minoritate
națională se înțelege acea etnie care este reprezentată în
Consiliul Minorităților Naționale.
(2) Organizațiile cetățenilor aparținând unei minorități
naționale definite potrivit alin. (1), legal constituite, care nu
au obținut în alegeri cel puțin un mandat de deputat sau
de senator au dreptul, împreună, potrivit art. 62 alin. (2)
din Constituția României, republicată, la un mandat de
deputat, dacă au obținut, pe întreaga țară, un număr de
voturi egal cu cel puțin 10% din numărul mediu de voturi
valabil exprimate pe țară pentru alegerea unui deputat.
(3) Pot depune candidaturi organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale reprezentate în Parlament.
(4) Pot depune candidaturi și alte organizații ale
cetățenilor aparținând minorităților naționale definite potrivit
alin. (1), legal constituite, care prezintă Biroului Electoral

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
Central, în termen de 3 zile de la constituirea acestuia, o
listă de membri cuprinzând un număr de cel puțin 15% din
numărul total al cetățenilor care, la ultimul recensământ,
s-au declarat ca aparținând minorității respective.
(5) Dacă numărul membrilor necesari pentru îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (4) este mai mare de 25.000 de
persoane, lista membrilor trebuie să cuprindă cel puțin
25.000 de persoane domiciliate în cel puțin 15 dintre
județele țării și în municipiul București, dar nu mai puțin de
300 de persoane pentru fiecare dintre aceste județe și
pentru municipiul București.
(6) Lista membrilor se întocmește pe localități și pe
județe și trebuie să cuprindă: denumirea organizației,
numele și prenumele membrilor, data nașterii, domiciliul,
denumirea, seria și numărul actului de identitate,
semnăturile acestora, precum și numele și prenumele
persoanei care a întocmit-o. Persoana care a întocmit lista
este obligată ca, împreună cu aceasta, să depună o
declarație pe propria răspundere, prin care să ateste
veridicitatea semnăturii membrilor, precum și faptul că lista
a fost întocmită în vederea participării la alegerile
parlamentare din anul respectiv.
(7) În sensul prezentei legi, organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, prevăzute la alin. (3)
și (4), le este aplicabil același regim juridic ca și partidelor
politice.
(8) Beneficiază de prevederile alin. (2) și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale care au
participat la alegeri pe o listă comună a două sau mai
multe organizații; în acest caz, dacă nici un candidat de
pe lista comună nu a fost ales, se atribuie pentru toate
organizațiile care au propus lista un mandat de deputat, cu
respectarea prevederilor alin. (2).
(9) Prevederile alin. (2) nu se aplică organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale care a
participat la alegeri pe listă comună cu un partid politic,
alianță politică sau alianță electorală ori atât pe liste
comune, cât și pe liste exclusiv proprii.
(10) Mandatul de deputat atribuit potrivit alin. (2) se
acordă peste numărul total de deputați rezultat din norma
de reprezentare.
(11) Organizațiile prevăzute la alin. (3) și (4) pot
participa la alegeri și pot depune liste de candidați numai
sub denumirea și cu semnul electoral ale respectivei
organizații.
(12) Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. (8),
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale
pot depune aceeași listă de candidați pentru Camera
Deputaților în mai multe circumscripții electorale.
Art. 5. — (1) Candidaturile pentru Camera Deputaților și
Senat se propun pe liste separate de candidați numai de
partide politice și alianțe politice, constituite potrivit Legii
partidelor politice nr. 14/2003, precum și de alianțe
electorale constituite în condițiile prezentei legi.
(2) Listele de candidați pentru alegerea deputaților și
senatorilor trebuie întocmite astfel încât să asigure
reprezentarea ambelor sexe.
(3) Numărul de candidați de pe fiecare listă poate fi
mai mare decât numărul mandatelor rezultate din norma de
reprezentare cu doi până la un sfert din aceste mandate;
fracțiunile se întregesc la cifra 1, indiferent de mărimea
acestora.
(4) În aceeași circumscripție electorală, un partid politic,
o alianță politică sau o alianță electorală poate propune,
pentru fiecare dintre Camerele Parlamentului, numai o
singură listă de candidați. Partidele politice din alianțele

9

politice sau alianțele electorale pot participa la alegeri
numai pe listele alianței. Un partid nu poate face parte
decât dintr-o singură alianță politică sau alianță electorală.
(5) Listele de candidați trebuie să cuprindă, în cazul
alianțelor politice și alianțelor electorale, și apartenența
politică a candidaților.
(6) Candidatul independent poate participa la alegeri
individual dacă este susținut de cel puțin 5% din numărul
total al alegătorilor înscriși în listele electorale permanente
ale localităților situate în circumscripția electorală în care
candidează. Nu se admit candidaturi independente pe
listele de candidați depuse de partidele politice, alianțele
politice sau alianțele electorale. Nu se admit nici liste de
candidați independenți.
(7) Președintele României, în funcție la data alegerii
Camerei Deputaților și Senatului, dacă se află în ultimele
3 luni ale mandatului, poate candida ca independent pe
listele unui partid politic, unei alianțe politice sau alianțe
electorale pentru obținerea unui mandat de deputat sau
senator. În cazul în care este ales deputat sau senator,
Președintele României este obligat ca, după validare, să
opteze între calitatea de deputat sau senator și aceea de
președinte.
(8) O persoană poate candida fie pentru un mandat de
deputat, fie pentru un mandat de senator și numai într-o
singură circumscripție electorală.
(9) Candidaturile pe mai multe liste de candidați sau
atât pe liste, cât și ca independent sunt nule de drept.
Nulitatea se constată prin hotărâre a biroului electoral al
circumscripției electorale sau, după caz, a Biroului Electoral
Central.
(10) Organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale pot opta să depună aceeași listă de candidați
pentru Camera Deputaților în mai multe circumscripții
electorale.
Art. 6. — (1) Partidele politice și alianțele politice se pot
asocia între ele numai la nivel național, pe bază de
protocol, constituind o alianță electorală, în scopul
participării la alegerea Camerei Deputaților și a Senatului.
Un partid politic sau o alianță politică nu poate face parte
decât dintr-o singură alianță electorală. Alianța electorală
care a participat la alegerile anterioare sub o denumire o
poate păstra numai dacă nu și-a schimbat componența
inițială. De asemenea, denumirea respectivă nu poate fi
utilizată de o altă alianță.
(2) Protocolul de constituire a alianței electorale se
depune la Biroul Electoral Central în termen de 48 de ore
de la înființarea acestuia.
(3) Biroul Electoral Central se pronunță în ședință
publică asupra admiterii sau respingerii protocolului de
constituire a alianței electorale, în termen de 24 de ore de
la depunerea acestuia.
(4) Hotărârea Biroului Electoral Central de admitere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi
contestată de orice persoană fizică sau juridică interesată
la Înalta Curte de Casație și Justiție, în termen de 24 de ore
de la pronunțare.
(5) Hotărârea Biroului Electoral Central de respingere a
protocolului de constituire a alianței electorale poate fi
contestată de semnatarii protocolului la Înalta Curte de
Casație și Justiție, în termen de 24 de ore de la
pronunțare.
(6) Înalta Curte de Casație și Justiție se pronunță
asupra contestațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) în termen
de 24 de ore, prin hotărâre definitivă și irevocabilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(7) Celelalte prevederi ale prezentei legi referitoare la
alianțele politice se aplică în mod corespunzător și
alianțelor electorale.
Art. 7. — (1) Data alegerilor se stabilește și se aduce
la cunoștință publică de către Guvern cu cel puțin 45 de zile
înainte de ziua votării și până la împlinirea a 5 zile de la
data la care începe să curgă termenul prevăzut la art. 63
alin. (2) din Constituția României, republicată.
(2) Alegerile au loc într-o singură zi, care poate fi
numai duminica.
(3) Numărul de ordine al scrutinului din cartea de
alegător se stabilește și se aduce la cunoștință publică de
Guvern o dată cu data alegerilor și este același pe întreg
cuprinsul țării.
(4) Aducerea la cunoștință publică a datei alegerilor se
face prin Monitorul Oficial al României, Partea I, precum și
prin presa scrisă și audiovizuală.
CAPITOLUL II
Listele electorale și cărțile de alegător
SECȚIUNEA 1
Listele electorale

Art. 8. — Listele electorale cuprind cetățenii cu drept de
vot. Ele sunt permanente sau speciale.
Art. 9. — (1) Listele electorale permanente se
întocmesc pe localități și cuprind toți cetățenii cu drept de
vot care domiciliază în localitatea pentru care au fost
întocmite.
(2) Listele electorale permanente se întocmesc și se
actualizează de primarul unității administrativ-teritoriale,
împreună cu serviciile de evidență informatizată a
persoanei din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Listele electorale permanente se întocmesc pentru
comune, pe sate și, după caz, pe străzi, dacă acestea au
denumiri, iar pentru orașe, municipii și subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiilor, pe străzi, în ordine
alfabetică.
(4) Listele electorale permanente trebuie să cuprindă, în
ordinea numărului imobilelor în care locuiesc alegătorii,
numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul,
denumirea, numărul și seria actului de identitate, precum și
numărul circumscripției electorale.
(5) Listele electorale permanente se întocmesc în două
exemplare originale și se semnează de primar și de șeful
serviciului de evidență informatizată a persoanei. Un
exemplar se predă spre păstrare secretarului unității
administrativ-teritoriale, iar celălalt se predă judecătoriei în
a cărei rază teritorială se află localitatea pentru care a fost
întocmit. Listele electorale permanente se păstrează în
registre speciale cu file detașabile.
Art. 10. — (1) Primarul, împreună cu serviciile de
evidență informatizată a persoanei, actualizează listele
electorale permanente, întocmite conform art. 9, anual,
până la data de 1 martie și comunică judecătoriei, în cel
mult 15 zile, actualizările operate în liste. În anul în care
au loc alegeri, actualizarea listelor se face în cel mult
15 zile de la data stabilirii zilei votării.
(2) Persoanele decedate se radiază din lista electorală
permanentă de către primarul unității administrativ-teritoriale
în care au avut ultimul domiciliu. Radierea se va face pe
baza comunicării efectuate de serviciul de evidență
informatizată a persoanei la care s-a înregistrat decesul, în
termen de 24 de ore de la înregistrarea acestuia.

(3) Persoanele care și-au pierdut cetățenia română se
radiază din lista electorală permanentă, pe baza
comunicării făcute primarului de către Ministerul Justiției.
(4) Persoanele care și-au pierdut drepturile electorale se
radiază din lista electorală permanentă, în temeiul
comunicării
făcute primarului de către instanța de
judecată, în termen de 5 zile de la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești.
Art. 11. — (1) Fiecare alegător este înscris într-o
singură lista electorală permanentă.
(2) Înscrierea în listele electorale permanente este
obligatorie. O dată cu schimbarea domiciliului, autoritatea
competentă să efectueze schimbarea este obligată ca, din
oficiu, să comunice primarului datele necesare înscrierii
cetățeanului în lista electorală de la noul domiciliu și pentru
radierea corespunzătoare din lista electorală a localității
vechiului domiciliu.
Art. 12. — Listele electorale speciale se întocmesc în
cazurile prevăzute de prezenta lege și cuprind numele și
prenumele, domiciliul, denumirea, seria și numărul actului
de identitate ale alegătorului. Listele se semnează de
președintele biroului electoral al secției de votare unde au
fost întocmite. Listele trebuie scrise lizibil și vor avea
completate toate datele prevăzute în prezentul articol.
Art. 13. — (1) Alegătorii au dreptul să verifice înscrierea
în listele electorale permanente. În acest scop, primarii
sunt obligați să pună la dispoziția alegătorilor, spre
consultare, listele electorale permanente și să organizeze
acțiuni de informare și îndrumare a alegătorilor pentru
efectuarea verificărilor necesare. Întâmpinările împotriva
omisiunilor, înscrierilor greșite și oricăror alte erori din liste
se fac în scris și se depun la primar, care este obligat să
se pronunțe, în scris, în cel mult 3 zile de la înregistrarea
întâmpinării.
(2) Împotriva soluției date de primar se poate face
contestație, în termen de 5 zile de la comunicare.
Contestația se soluționează în termen de cel mult 10 zile
de la înregistrare de către judecătoria în a cărei rază
teritorială domiciliază alegătorul.
(3) În cazul alegătorilor înscriși în listele electorale
speciale, întâmpinările se soluționează, de îndată, de
președintele biroului electoral al secției de votare, iar
contestațiile de către judecătoria în a cărei rază teritorială
se află biroul electoral al secției de votare care a întocmit
lista. Judecarea se face de îndată. Hotărârea
judecătorească este definitivă și irevocabilă și se comunică
biroului electoral al secției de votare imediat după
pronunțare.
(4) Întâmpinările formulate cu privire la listele speciale
din străinătate se soluționează de către biroul electoral al
secției de votare, iar contestațiile de către șeful misiunii
diplomatice din țara respectivă sau de locțiitorul acestuia.
Hotărârea este definitivă.
Art. 14. — (1) Primarii, împreună cu serviciile de
evidență informatizată a persoanei, execută copii de pe
listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din
fiecare secție de votare. Copiile de pe listele electorale
permanente se predau de către primar, pe bază de
proces-verbal, președintelui biroului electoral al fiecărei
secții de votare, cu 3 zile înainte de data alegerilor. Un
exemplar este pus la dispoziție alegătorilor pentru
consultare, iar celălalt este utilizat în ziua alegerilor. Un
exemplar al copiei se păstrează de către primar.
(2) Orice neconcordanță dintre lista electorală
permanentă și copia întocmită potrivit alin. (1) se
soluționează de primar, de îndată, pe baza datelor
cuprinse în lista electorală permanentă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
(3) Orice modificare intervenită în lista electorală
permanentă, după predarea copiei la biroul electoral al
secției de votare, se comunică acestuia de către primar,
de îndată.
(4) Copiile de pe listele electorale permanente se
semnează de primar, de secretarul unității administrativteritoriale și de șeful serviciului de evidență informatizată a
persoanei.
(5) Copiile întocmite potrivit alin. (1) cuprind: numele și
prenumele alegătorului, codul numeric personal, domiciliul,
denumirea, seria și numărul actului de identitate, numărul
circumscripției electorale, numărul secției de votare, precum
și o rubrică destinată semnăturii alegătorului.
Art. 15. — În termen de cel mult 10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) și (2),
primarul este obligat să pună la dispoziție partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, la cererea
și pe cheltuiala acestora, copii de pe listele electorale
permanente.
Art. 16. — Modelul listei electorale permanente și cel al
listei electorale speciale se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
SECȚIUNEA a 2-a
Cărțile de alegător

Art. 17. — (1) Exercitarea dreptului de vot se face pe
baza cărții de alegător, eliberată în condițiile prezentei legi.
Cetățenii români aflați în străinătate pot vota și fără carte
de alegător, pe baza pașaportului diplomatic, de serviciu,
simplu sau consular, pe care se aplică ștampila cu
mențiunea Votat de către președintele biroului electoral al
secției de votare, cu precizarea zilei și a lunii în care a
avut loc scrutinul.
(2) Forma, conținutul, modul de eliberare și de utilizare
a cărții de alegător, precum și cheltuielile de tipărire și
distribuire a acestora se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor și Autorității Electorale Permanente.
(3) Un alegător nu poate primi și deține decât o singură
carte de alegător.
Art. 18. — (1) Cărțile de alegător sunt permanente și
valabile pentru toate consultările electorale cu caracter
național, potrivit numărului de scrutine prevăzut în cuprinsul
lor. Cărțile de alegător se eliberează cetățenilor înscriși în
listele electorale permanente ale localității în care
domiciliază.
(2) Cartea de alegător se păstrează și se folosește
numai de către titular. Cartea de alegător nu poate fi
reținută decât în cazul unei anchete penale efectuate în
legătură cu organizarea și desfășurarea alegerilor.
Art. 19. — (1) Cartea de alegător se întocmește de
Ministerul Administrației și Internelor, prin serviciile de
evidență informatizată a persoanei la care este arondată
localitatea în care își are domiciliul alegătorul.
(2) Eliberarea cărții de alegător se face pe baza actului
de identitate, numai titularului și sub semnătura acestuia,
de către Ministerul Administrației și Internelor, prin serviciile
de evidență informatizată a persoanei.
(3) După actualizarea listelor electorale permanente,
potrivit art. 10 alin. (1), întocmirea și eliberarea cărților de
alegător pentru cetățenii care au împlinit vârsta de 18 ani
până la 1 martie sau care împlinesc această vârstă până
în ziua alegerilor inclusiv se fac potrivit prevederilor
alin. (1) și (2).

11

(4) Întâmpinările privind întocmirea sau eliberarea cărților
de alegător se soluționează de serviciul de evidență
informatizată a persoanei, care este obligat să se pronunțe
în cel mult 3 zile de la înregistrarea acestora.
(5) Împotriva soluției date de serviciul de evidență
informatizată a persoanei se poate face contestație la
judecătorie în termen de 24 de ore de la comunicare,
prevederile art. 13 alin. (2) aplicându-se în mod
corespunzător.
(6) Evidența cărților de alegător se asigură de Ministerul
Administrației și Internelor, prin serviciile de evidență
informatizată a persoanei.
Art. 20. — (1) În cazul pierderii sau distrugerii cărții de
alegător se poate elibera un duplicat de către serviciile de
evidență informatizată a persoanei din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor. Eliberarea duplicatului se
menționează în lista electorală permanentă.
(2) Eliberarea duplicatului se face la cererea titularului
și pe răspunderea acestuia. Originalul declarat pierdut sau
distrus este nul de drept.
CAPITOLUL III
Secțiile de votare
Art. 21. — Secțiile de votare se organizează după cum
urmează:
a) în localitățile urbane, câte o secție de votare la
1.000—2.000 de locuitori;
b) în comune, câte o secție de votare la 500—2.000 de
locuitori; se organizează secții de votare, de regulă, în
fiecare sat; pot fi organizate secții de votare și în satele
sau în grupurile de sate cu populație de până la 500 de
locuitori.
Art. 22. — (1) Se pot organiza secții de votare pe
lângă unitățile militare, precum și în spitale, maternități,
sanatorii, case de invalizi, centre de îngrijire, asistență și
recuperare a persoanelor adulte cu handicap și cămine de
bătrâni, în care se află cel puțin 25 de cetățeni cu drept
de vot.
(2) Se pot organiza secții de votare și în stațiile de cale
ferată, în autogări, în porturi și aeroporturi, pentru alegătorii
care, în ziua alegerilor, se află în timpul efectuării unei
călătorii.
(3) Pentru studenții de la cursurile de zi și pentru elevii
cu drept de vot care nu domiciliază în localitatea în care
urmează studiile se organizează câte o secție de votare pe
lângă căminele de studenți sau de elevi, pentru 250—
1.000 de alegători.
(4) La secțiile de votare organizate pe lângă unitățile
militare votează numai militarii în termen ai acestor unități,
iar la cele pentru studenți și elevi, numai studenții și elevii
din unitățile de învățământ arondate.
Art. 23. — (1) Pe lângă misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României se organizează câte o secție de
votare pentru alegătorii membri ai reprezentanței
diplomatice și familiile lor, precum și pentru cetățenii
români din țară sau străinătate aflați în țările respective în
ziua alegerilor. Secțiile de votare prevăzute de prezentul
alineat aparțin de circumscripția electorală a municipiului
București.
(2) Pe navele sub pavilion românesc, aflate în navigație
în ziua alegerilor, precum și pe platformele marine se
organizează secții de votare care fac parte din
circumscripția electorală a locului unde este înregistrată
nava, respectiv din circumscripția electorală unde este
înregistrată platforma.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(3) Sediile secțiilor de votare prevăzute la alin. (1) se
organizează și se dotează prin grija Ministerului Afacerilor
Externe. În acest scop, Ministerul Finanțelor Publice alocă
fondurile necesare.
Art. 24. — Alegătorii votează atât pentru Camera
Deputaților, cât și pentru Senat, la aceeași secție de
votare.
Art. 25. — (1) Delimitarea secțiilor de votare se
stabilește de primarii comunelor, orașelor, municipiilor sau
ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor prin
dispoziție și se comunică prefectului în termen de 5 zile de
la stabilirea datei alegerilor.
(2) Prefecții sunt obligați ca în termen de 10 zile de la
stabilirea datei alegerilor să facă numerotarea secțiilor de
votare de pe raza județului și să aducă la cunoștință
publică delimitarea și numerotarea fiecărei secții de votare,
prin publicații în care se indică și locul de desfășurare a
votării.
(3) Secțiile de votare dintr-o circumscripție electorală se
numerotează, indiferent de localități, începând cu municipiul
reședință de județ și continuând cu cele din celelalte
municipii, orașe, comune, în ordinea alfabetică a fiecărei
categorii; în municipiile cu subdiviziuni administrativteritoriale, numerotarea se face cu respectarea ordinii
cronologice a subdiviziunilor, prevăzută de lege.
(4) Primarii și secretarii comunelor, orașelor, municipiilor
și ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor
sunt obligați să asigure toate datele, informațiile și sprijinul
necesar pentru îndeplinirea de către prefecți a obligațiilor
prevăzute la alin. (2).
(5) Secțiile de votare prevăzute la art. 22 și 23 se
stabilesc după cum urmează:
a) de prefect, împreună cu comandantul garnizoanei, în
cazul secțiilor de votare de pe lângă unitățile militare;
b) de primar, împreună cu conducătorii instituțiilor de
învățământ, în cazul studenților de la cursurile de zi și al
elevilor cu drept de vot;
c) de primar, împreună cu conducătorii instituțiilor de
sănătate și ocrotire socială prevăzute la art. 22 alin. (1);
d) de Ministerul Afacerilor Externe, în cazul secțiilor de
votare prevăzute la art. 23 alin. (1);
e) de prefect, împreună cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în cazul secțiilor de votare
prevăzute la art. 22 alin. (2);
f) de prefect, împreună cu comandanții porturilor de
înregistrare a navelor în cazul secțiilor de votare prevăzute
la art. 23 alin. (2).
CAPITOLUL IV
Autoritatea Electorală Permanentă și birourile electorale
SECȚIUNEA 1
Autoritatea Electorală Permanentă

Art. 26. — În scopul asigurării condițiilor logistice
necesare aplicării întocmai a dispozițiilor legale privitoare la
exercitarea dreptului de vot, precum și a condițiilor
corespunzătoare pentru buna desfășurare a operațiunilor
electorale, funcționează Autoritatea Electorală Permanentă.
Art. 27. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă este o
instituție administrativă autonomă cu personalitate juridică și
cu competență generală, care asigură aplicarea unitară, în
intervalul dintre două perioade electorale, a dispozițiilor
legale privind organizarea și desfășurarea alegerilor sau a
altor consultări cu caracter național sau local. Autoritatea
Electorală Permanentă urmărește și sprijină dotarea secțiilor

de votare cu logistica necesară, precum și realizarea
operațiunilor specifice în intervalul dintre două perioade
electorale.
(2) În înțelesul prezentei legi, perioada electorală este
intervalul de timp care începe la data aducerii la cunoștință
publică a zilei alegerilor și se încheie o dată cu
comunicarea oficială a rezultatului scrutinului. Perioada
electorală cuprinde intervalul de timp dintre data aducerii la
cunoștință publică a zilei alegerilor și data începerii
campaniei electorale, campania electorală, desfășurarea
efectivă a votării, numărarea și centralizarea voturilor,
stabilirea rezultatului votării, atribuirea mandatelor și
publicarea rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă este condusă de
un președinte, cu rang de ministru, ajutat de 2
vicepreședinți cu rang de secretar de stat.
(4) Președintele este numit prin hotărâre adoptată în
ședință comună a Camerei Deputaților și Senatului, la
propunerea grupurilor parlamentare, dintre personalitățile cu
pregătire și experiență în domeniul juridic sau administrativ.
Este numit președinte candidatul care întrunește majoritatea
voturilor deputaților și senatorilor.
(5) Președintele este ajutat de 2 vicepreședinți cu rang
de secretar de stat, unul numit de Președintele României,
iar celălalt de primul-ministru.
(6) Președintele și vicepreședinții nu pot fi membri ai
unui partid politic.
(7) Mandatul președintelui și mandatele vicepreședinților
Autorității Electorale Permanente sunt de câte 8 ani și pot
fi reînnoite o singură dată.
(8) Mandatul președintelui sau vicepreședinților
încetează în următoarele situații:
a) expirarea mandatului;
b) demisie;
c) revocare;
d) deces.
(9) Președintele și vicepreședinții pot fi revocați din
funcție, pentru motive temeinice, de către autoritățile care
i-au numit.
(10) Autoritatea Electorală Permanentă, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, își aprobă proiectul de buget
propriu, înaintea dezbaterii bugetului de stat, și îl
înaintează Guvernului în vederea includerii lui în bugetul de
stat. Includerea cheltuielilor de capital în bugetul propriu se
face cu consultarea Guvernului.
(11) Președintele Autorității Electorale Permanente este
ordonator principal de credite. În îndeplinirea atribuțiilor ce
îi revin, președintele emite ordine.
(12) Autoritatea Electorală Permanentă are un secretar
general numit de primul-ministru pe bază de concurs, în
condițiile legii.
(13) În lipsa președintelui, atribuțiile acestuia sunt
îndeplinite de unul dintre vicepreședinți stabilit prin ordin.
Art. 28. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă are un
aparat propriu de specialitate.
(2) Organizarea și funcționarea aparatului propriu al
Autorității Electorale Permanente, numărul de posturi,
statutul personalului, atribuțiile acestuia și structura
organizatorică se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare, aprobat prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Autorității Electorale Permanente. Personalul
Autorității Electorale Permanente are același statut cu
personalul din aparatul celor două Camere ale
Parlamentului. La organizarea și funcționarea aparatului
propriu nu se aplică prevederile art. XVI din titlul III al
cărții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă poate avea filiale
regionale în fiecare dintre regiunile de dezvoltare.
Înființarea filialelor regionale, numărul de posturi, atribuțiile
și raporturile acestora cu Autoritatea Electorală Permanentă
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
a acesteia.
(4) Salarizarea personalului din aparatul de specialitate
al Autorității Electorale Permanente se face la nivelul
prevăzut de lege pentru personalul din aparatul celor două
Camere ale Parlamentului.
Art. 29. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă
exercită următoarele atribuții principale în intervalul dintre
două perioade electorale:
a) elaborează propuneri privitoare la asigurarea logisticii
necesare desfășurării alegerilor, pe care le transmite spre
însușire Guvernului și autorităților administrației publice
locale, și urmărește modul de îndeplinire a propunerilor;
b) urmărește modul de stabilire a localurilor secțiilor de
votare și a sediilor birourilor electorale;
c) urmărește și asigură realizarea din timp a dotărilor
specifice secțiilor de votare: urne și cabine tipizate,
ștampile, tușiere, recipiente pentru transportul buletinelor de
vot și altele asemenea; controlează modul de păstrare a
acestora între perioadele electorale;
d) urmărește modul de asigurare a fondurilor necesare
realizării eșalonate, din timp, a logisticii necesare
desfășurării procesului electoral;
e) elaborează sisteme de protecție a secțiilor de votare,
a buletinelor de vot și a celorlalte documente și materiale
specifice perioadei electorale;
f) monitorizează și controlează modul de întocmire și
actualizare a listelor electorale permanente și de păstrare a
registrelor cuprinzând listele electorale permanente, precum
și modul de efectuare a comunicărilor prevăzute de lege și
de operare a acestora, la timp, în listele electorale;
g) urmărește modul de întocmire și eliberare a cărților de
alegător, în concordanță cu listele electorale permanente;
h) urmărește și controlează modul de asigurare a
concordanței dintre conținutul listelor electorale permanente
existente la primării și exemplarul aflat la judecătorii;
i) asigură, în limita competențelor sale, aplicarea unitară
a dispozițiilor legale referitoare la organizarea alegerilor;
j) elaborează studii și propuneri vizând îmbunătățirea
sistemului electoral, pe care le dă publicității și le prezintă
autorităților publice, partidelor politice, precum și
organizațiilor neguvernamentale interesate;
k) prezintă Parlamentului, în maximum 3 luni de la
încheierea alegerilor pentru Camera Deputaților și Senat,
pentru Președintele României și pentru autoritățile
administrației publice locale sau a unui referendum
național, un raport asupra organizării și desfășurării
alegerilor, respectiv a referendumului, cuprinzând referiri la
participarea la scrutin, modul de desfășurare a acestuia,
abaterile și neajunsurile, inclusiv de ordin legislativ,
constatate și rezultatul consultării. Raportul se dă publicității
sub forma unei Cărți Albe;
l) elaborează materiale și programe de informare și
instruire a alegătorilor asupra sistemului electoral românesc
și asupra respectării deontologiei electorale și asigură
popularizarea acestora;
m) elaborează programe specifice de instruire în materie
electorală, pentru primarii și secretarii unităților
administrativ-teritoriale, precum și pentru persoanele care

13

pot deveni membri ai birourilor electorale, organizează
desfășurarea acestor programe, împreună cu Institutul
Național de Administrație și cu filialele regionale;
n) elaborează programe și stabilește reguli unitare
privind exercitarea votului de către persoanele neștiutoare
de carte sau cu handicap și asigură popularizarea
acestora;
o) elaborează proiectul bugetului propriu, care se
aprobă prin legea bugetului de stat;
p) întocmește lista cu personalul de specialitate atestat
de Institutul Național de Statistică, care participă la
centralizarea, prelucrarea datelor și constatarea rezultatelor
alegerilor;
q) sprijină constituirea bazei materiale specifice
sistemului informațional la nivel național, necesar stabilirii
rezultatelor alegerilor;
r) organizează licitații în vederea selecționării
programelor de calculator care urmează a fi utilizate de
Biroul Electoral Central pentru centralizarea rezultatelor
votării;
s) elaborează și supune Guvernului spre aprobare,
împreună cu Ministerul Administrației și Internelor,
calendarul acțiunilor din cuprinsul perioadei electorale;
ș) elaborează și supune Guvernului spre aprobare,
împreună cu Ministerul Administrației și Internelor,
proiectele de hotărâri specifice bunei organizări și
desfășurări a alegerilor;
t) elaborează proiecte de acte normative pentru
îmbunătățirea și perfecționarea sistemului electoral
românesc, pe care le supune Guvernului spre analiză și
exercitare a dreptului de inițiativă legislativă;
ț) prezintă Guvernului spre aprobare, împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și
Internelor, proiectul hotărârii Guvernului privind aprobarea
cheltuielilor necesare pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor; hotărârea se aprobă în termen de cel mult 5 zile
de la aducerea la cunoștință publică a zilei alegerilor;
u) certifică spre neschimbare, cu 10 zile înainte de data
alegerilor, programele de calculator selecționate în urma
licitației organizate potrivit prevederilor legale în vigoare și
le pune la dispoziție partidelor înscrise în competiția
electorală, la cererea acestora;
v) ține evidența comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București în care sunt vacante
posturile de primar sau în care au fost dizolvate consiliile
locale și face propuneri Guvernului pentru stabilirea datei
de organizare și desfășurare a noilor alegeri;
x) sprijină organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale.
(2) Autoritatea Electorală Permanentă prezintă
Parlamentului anual un raport asupra activității sale.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă îndeplinește orice
alte atribuții prevăzute de lege.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Autoritatea Electorală
Permanentă adoptă hotărâri și instrucțiuni, care se
semnează de președinte și se contrasemnează de
vicepreședinți. Hotărârile Autorității Electorale Permanente
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
sunt obligatorii pentru toate organismele și autoritățile cu
atribuții electorale.
SECȚIUNEA a 2-a
Birourile electorale

Art. 30. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea
operațiunilor specifice perioadei electorale se organizează
Biroul Electoral Central, birouri electorale de circumscripție
și birouri electorale ale secțiilor de votare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(2) Birourile electorale sunt alcătuite numai din cetățeni
cu drept de vot. Candidații în alegeri, soții, rudele și afinii
acestora până la gradul al doilea inclusiv nu pot fi membri
ai birourilor electorale.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii
birourilor electorale exercită o funcție ce implică autoritatea
de stat. Exercitarea corectă și imparțială a funcției de
membru al biroului electoral este obligatorie. Nerespectarea
acestei obligații atrage răspunderea juridică, civilă sau
penală, după caz.
Art. 31. — (1) Biroul Electoral Central este alcătuit din
7 judecători ai Înaltei Curți de Casație și Justiție,
președintele și vicepreședinții Autorității Electorale
Permanente, 16 reprezentanți ai partidelor politice și
alianțelor acestora, care participă la alegeri, precum și un
reprezentant desemnat de grupul parlamentar al
minorităților naționale din Camera Deputaților.
(2) Desemnarea celor 7 judecători se face de
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, în ședință
publică, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
prin tragere la sorți, dintre judecătorii în exercițiu ai Curții.
Data desfășurării ședinței publice de tragere la sorți se
anunță în scris, de către Președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, cu două zile înainte de ziua desfășurării,
partidelor politice parlamentare și se aduce la cunoștință
publică prin presa scrisă și audiovizuală. La organizarea și
desfășurarea tragerii la sorți au dreptul să participe câte un
reprezentant, desemnat ca atare, al partidelor politice
parlamentare. Rezultatul tragerii la sorți se consemnează
într-un proces-verbal, semnat de președinte și consultantul
șef ai Înaltei Curți de Casație și Justiție. Procesul-verbal
constituie actul de învestire.
(3) În termen de 24 de ore de la învestire, judecătorii
desemnați aleg din rândul lor, prin vot secret, președintele
Biroului Electoral Central și locțiitorul acestuia. În termen
de 24 de ore de la alegerea președintelui Biroului Electoral
Central, biroul se completează cu președintele și
vicepreședinții Autorității Electorale Permanente, cu câte un
reprezentant al partidelor politice parlamentare, precum și
cu reprezentantul desemnat de grupul parlamentar al
minorităților naționale din Camera Deputaților. Completarea
Biroului Electoral Central se consemnează într-un procesverbal care constituie actul de învestire. În această
organizare Biroul Electoral Central îndeplinește toate
atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi.
(4) În termen de două zile de la rămânerea definitivă a
candidaturilor, partidele politice care nu sunt reprezentate
în Parlament, alianțele politice și alianțele electorale ale
acestora care participă la alegeri comunică, în scris,
Biroului Electoral Central, numele și prenumele
reprezentanților. Comunicările transmise după acest termen
nu se mai iau în considerare.
(5) Desemnarea reprezentanților partidelor politice
neparlamentare, alianțelor politice și alianțelor electorale
dintre acestea în Biroul Electoral Central se face în ordinea
descrescătoare a numărului listelor de candidați centralizate
conform art. 32 alin. (1) lit. d).
(6) Persoanele care au calitatea de reprezentanți ai unui
partid politic neparlamentar, alianță politică sau alianță
electorală dintre acestea în Biroul Electoral Central se
stabilesc în ordinea menționată în comunicarea prevăzută
la alin. (4).
(7) În cazul în care la desemnarea reprezentanților
partidelor politice neparlamentare, alianțelor politice sau
alianțelor electorale dintre acestea ultimul loc de distribuit
revine unor partide sau alianțe care au depus același
număr de liste, desemnarea reprezentanților acestora se

face, prin tragere la sorți, de președintele Biroului Electoral
Central, în prezența persoanelor delegate de partidele
politice, alianțele politice sau alianțele electorale în cauză.
(8) Completarea Biroului Electoral Central cu
reprezentanții partidelor politice neparlamentare, alianțelor
politice și alianțelor electorale se face, în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului prevăzut la alin. (4), de
președintele Biroului Electoral Central, în prezența
membrilor biroului și a persoanelor delegate de partidele
politice, alianțele politice și alianțele electorale care au
comunicat reprezentanții. Procesul-verbal întocmit de
președinte cu privire la modul de stabilire a reprezentanților
constituie actul de atestare a calității acestora de membri
în Biroul Electoral Central.
(9) În componența prevăzută la alin. (3) Biroul Electoral
Central adoptă, în termen de două zile de la constituire,
un regulament de organizare și funcționare, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și este
obligatoriu pentru toate birourile electorale.
(10) Aparatul de lucru al Autorității Electorale
Permanente sprijină Biroul Electoral Central, împreună cu
personal din cadrul altor autorități și instituții publice, în
realizarea atribuțiilor ce îi revin și a activităților pe care le
desfășoară în perioada electorală.
Art. 32. — (1) Biroul Electoral Central are următoarele
atribuții principale:
a) veghează la actualizarea listelor electorale
permanente, urmărește aplicarea dispozițiilor legale
privitoare la alegeri pe întregul teritoriu al țării și asigură
interpretarea și aplicarea uniformă a acestora;
b) asigură publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a listei cuprinzând denumirea și semnele
electorale ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale și organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale legal constituite, care au dreptul să participe la
alegeri și comunică lista tuturor birourilor electorale de
circumscripție imediat după constituirea acestora;
c) rezolvă întâmpinările referitoare la propria sa
activitate și contestațiile cu privire la activitatea birourilor
electorale de circumscripție; contestațiile se soluționează
prin hotărâri care sunt obligatorii pentru biroul electoral în
cauză, precum și pentru autoritățile și instituțiile publice la
care se referă, sub sancțiunile prevăzute de prezenta lege;
d) centralizează, pe baza comunicărilor primite de la
birourile electorale de circumscripție, numărul de liste
complete de candidaturi definitive depuse de către partidele
politice, alianțele politice, alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale; comunică
situația centralizată, în termen de 24 de ore de la
întocmire, Comisiei speciale a Camerei Deputaților și
Senatului pentru atribuirea timpilor de antenă, precum și
Societății Române de Televiziune și Societății Române de
Radiodifuziune;
e) primește de la birourile electorale de circumscripție
procesele-verbale cuprinzând numărul de voturi valabil
exprimate pentru fiecare listă de candidați și constată dacă
există partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale
care nu au întrunit pragul electoral prevăzut la art. 90
alin. (2); comunică birourilor electorale de circumscripție și
dă publicității, în termen de 24 de ore de la constatare
lista partidelor politice, alianțelor politice sau alianțele
electorale care nu au întrunit pragul electoral;
f) verifică și înregistrează rezultatul alegerilor, însumează
pe întreaga țară voturile neutilizate pentru fiecare partid
politic, alianță politică sau alianță electorală care
îndeplinește condiția prevăzută la lit. e) și asigură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
repartizarea centralizată și desfășurarea pe circumscripții
electorale a mandatelor ce li se cuvin;
g) atestă atribuirea unui mandat de deputat organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale care a întrunit
condițiile prevăzute la art. 4 și eliberează certificatul
doveditor deputatului desemnat pe această bază;
h) anulează alegerile dintr-o circumscripție electorală în
cazul în care constată că votarea sau stabilirea rezultatului
alegerilor a avut loc prin fraude de natură să modifice
atribuirea mandatelor și dispune repetarea scrutinului;
i) poate dispune renumărarea voturilor într-o secție de
votare sau refacerea centralizării voturilor și rezultatului
alegerilor dintr-o circumscripție electorală, în situația în care
constată, pe baza probelor administrate, că au fost comise
erori sau au fost înregistrate neconcordanțe între datele
înregistrate în procesele-verbale;
j) transmite Autorității Electorale Permanente, după
publicarea rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, materialele necesare redactării Cărții
Albe a alegerilor.
(2) Biroul Electoral Central îndeplinește orice alte atribuții
ce îi revin potrivit legii.
(3) Prin listă completă de candidaturi definitive se înțelege
lista care cuprinde numărul maxim de candidați, stabilit
potrivit art. 5 alin. (2).
(4) În cazul în care pentru soluționarea unei contestații
sunt necesare verificări de fapt, acestea se efectuează în
prezența unui judecător din Biroul Electoral Central.
Asemenea verificări nu se pot face în ziua alegerilor.
(5) Cererea de anulare a alegerilor dintr-o circumscripție
electorală pentru fraudă electorală se poate face numai de
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
candidații independenți care au participat la alegeri.
Cererea se depune la Biroul Electoral Central în termen de
cel mult 48 de ore de la încheierea votării, sub sancțiunea
decăderii. Cererea trebuie temeinic motivată și însoțită de
dovezile pe care se întemeiază. Lipsa probelor atrage
respingerea cererii. Cererea poate fi admisă numai dacă
cel care a sesizat nu este implicat în producerea fraudei și
numai dacă se stabilește că aceasta a fost de natură să
modifice atribuirea mandatelor. Prevederile alin. (4) se
aplică în mod corespunzător. Soluționarea cererii de
anulare a alegerilor de către Biroul Electoral Central se
poate face numai până la data publicării rezultatului
alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Prin fraudă electorală se înțelege orice acțiune
ilegală care are loc înaintea, în timpul sau după încheierea
votării ori în timpul numărării voturilor și încheierii
proceselor-verbale și care are ca rezultat denaturarea
voinței alegătorilor și crearea de avantaje concretizate prin
voturi și mandate în plus pentru un partid, o alianță
politică, o alianță electorală sau un candidat independent.
(7) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit
prevederilor prezentei legi, Biroul Electoral Central adoptă
hotărâri care se aduc la cunoștință în ședință publică și
prin orice mijloc de publicitate. Hotărârile Biroului Electoral
Central sunt obligatorii pentru toate autoritățile, instituțiile
publice, birourile electorale, precum și pentru toate
organismele cu atribuții în materie electorală, de la data
aducerii la cunoștință în ședință publică.
(8) Hotărârile Biroului Electoral Central prin care se dau
interpretări unor prevederi ale prezentei legi se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(9) Biroul Electoral Central își încetează activitatea după
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
rezultatului alegerilor, potrivit prevederilor prezentei legi.

15

Art. 33. — (1) Biroul electoral de circumscripție se
constituie din 3 judecători și din cel mult 10 reprezentanți
ai partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale
sau organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale ce participă la alegeri în circumscripția electorală
în care funcționează biroul electoral.
(2) Desemnarea judecătorilor se face în ședință publică,
în termen de cel mult 5 zile de la stabilirea datei
alegerilor, de către președintele tribunalului, prin tragere la
sorți, dintre judecătorii în exercițiu ai acestuia. Data ședinței
se aduce la cunoștință publică, prin presă, de președintele
tribunalului, cu cel puțin 24 de ore înainte. Tragerea la
sorți se face pe funcții: președinte și locțiitor și se
consemnează într-un proces-verbal, semnat de președintele
tribunalului, care constituie actul de învestire. Biroul
electoral de circumscripție astfel constituit îndeplinește toate
atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi
completat cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale care participă la alegeri.
(3) În termen de două zile de la data rămânerii
definitive a candidaturilor, partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale comunică, în scris, birourilor
electorale de circumscripție, numele și prenumele
reprezentanților lor. Comunicările transmise după acest
termen nu se mai iau în considerare.
(4) Desemnarea reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale în biroul electoral
de circumscripție se face în ordinea descrescătoare a
ponderii numărului de candidaturi definitive ale fiecărui
partid politic, alianță politică sau alianță electorală în
numărul total al candidaturilor definitive din circumscripția
respectivă, cumulat pentru Senat și Camera Deputaților.
(5) Completarea biroului electoral cu reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale
se face în termen de 24 de ore de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (3). În cazul în care mai multe partide
politice, alianțe politice sau alianțe electorale au depus
același număr de candidați, desemnarea reprezentanților se
face prin tragere la sorți de către președintele biroului
electoral de circumscripție, în prezența delegaților partidelor
politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale în cauză.
Art. 34. — (1) Birourile electorale de circumscripție au
următoarele atribuții principale:
a) veghează la organizarea, din timp, a secțiilor de
votare, urmăresc și asigură aplicarea unitară și respectarea
dispozițiilor legale privitoare la alegeri de către toate
autoritățile, instituțiile și organismele cu responsabilități în
materie electorală din cadrul județului;
b) înregistrează candidaturile depuse și constată
rămânerea definitivă a acestora;
c) fac publicațiile și afișările prevăzute de lege cu privire
la listele de candidați și candidaturile independente;
d) rezolvă întâmpinările referitoare la propria lor
activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor
electorale ale secțiilor de votare sau, după caz, oficiilor
electorale, din cadrul circumscripției electorale în care
funcționează; contestațiile se soluționează prin hotărâri care
sunt obligatorii pentru biroul electoral în cauză, precum și
pentru autoritățile și instituțiile publice la care se referă,
sub sancțiunile prevăzute de prezenta lege;
e) distribuie, împreună cu primarii, birourilor electorale
ale secțiilor de votare buletinele de vot, ștampila de control
și ștampilele cu mențiunea Votat. Biroul electoral de
circumscripție al municipiului București distribuie aceste
materiale oficiilor electorale;
f) totalizează rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
și comunică Biroului Electoral Central procesul-verbal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

cuprinzând numărul de voturi valabil exprimate pentru
fiecare listă de candidați și candidați independenți. Biroul
electoral de circumscripție al municipiului București
totalizează rezultatul alegerilor transmis de la oficiile
electorale și comunică Biroului Electoral Central procesulverbal cuprinzând numărul de voturi valabil exprimate
pentru fiecare listă de candidați și candidați independenți;
g) constată rezultatul alegerilor pentru circumscripția
electorală și eliberează deputaților sau, după caz,
senatorilor certificatul doveditor al alegerii, pe baza
constatării Biroului Electoral Central cu privire la partidele
politice, alianțele politice sau alianțele electorale care
întrunesc pragul electoral prevăzut la art. 90 alin. (2);
predau tribunalului, pe bază de proces-verbal, buletinele de
vot nule și cele contestate, primite de la birourile electorale
ale secțiilor de votare;
h) înaintează Biroului Electoral Central procesele-verbale
cuprinzând rezultatul alegerilor, precum și întâmpinările,
contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile
electorale ale secțiilor de votare, iar în municipiul București,
de la oficiile electorale;
i) comunică Biroului Electoral Central numărul de liste
complete de candidaturi definitive ale fiecărui partid politic,
alianță politică, alianță electorală și organizație a cetățenilor
aparținând minorităților naționale, în termen de 24 de ore
de la rămânerea definitivă a candidaturilor.
(2) Birourile electorale de circumscripție îndeplinesc orice
alte atribuții ce le revin potrivit legii.
(3) Hotărârile biroului electoral se aduc la cunoștință în
ședință publică.
(4) Dacă constată neconcordanțe între datele conținute
de procesele-verbale primite de la secțiile de votare, biroul
electoral de circumscripție solicită președintelui biroului
electoral al secției de votare respective și membrilor
acestuia, care l-au însoțit, să facă corecturile necesare, pe
care să le ateste prin semnătură și aplicarea ștampilei
secției de votare.
Art. 35. — (1) Oficiile electorale se organizează la
nivelul sectoarelor municipiului București și sunt alcătuite
dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și din cel mult
7 membri, reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale care participă la alegeri în
municipiul București.
(2) Președintele și locțiitorul acestuia sunt magistrați
desemnați de președintele Tribunalului București cu cel
mult 15 zile înainte de data alegerilor, prin tragere la sorți,
dintre judecătorii în exercițiu ai judecătoriei sectorului.
Prevederile art. 37 alin. (6), (7), (8), (9), (10) și (11) se
aplică în mod corespunzător. Data desfășurării ședinței
publice de tragere la sorți se anunță în scris partidelor
politice parlamentare, cu două zile înainte de ziua desfășurării,
de către președintele Tribunalului București. La organizarea
și desfășurarea tragerii la sorți are dreptul să participe câte
un reprezentant al partidelor politice parlamentare.
Art. 36. — Oficiile electorale ale sectoarelor municipiului
București au următoarele atribuții:
a) primesc buletinele de vot, ștampilele de control și
ștampilele cu mențiunea Votat de la biroul electoral de
circumscripție al municipiului București și le distribuie,
împreună cu primarii de sector, birourilor electorale ale
secțiilor de votare din sector;
b) totalizează rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
și comunică biroului electoral de circumscripție al
municipiului București procesul-verbal cuprinzând numărul
de voturi valabil exprimate pentru fiecare listă de candidați
și pentru fiecare candidat independent;

c) rezolvă întâmpinările referitoare la propria lor
activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor
electorale ale secțiilor de votare;
d) înaintează biroului electoral de circumscripție
procesele-verbale cuprinzând rezultatul alegerilor, precum și
întâmpinările, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale ale secțiilor de votare.
Art. 37. — (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare
sunt alcătuite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și
cel mult 7 membri.
(2) Președintele și locțiitorul acestuia sunt, de regulă,
magistrați sau alți juriști, care nu fac parte din nici un
partid politic. Președintele și locțiitorul sunt desemnați de
președintele tribunalului, cu cel mult 10 zile înainte de data
alegerilor, prin tragere la sorți. Lista magistraților de pe
care se face tragerea la sorți se întocmește de către
președintele tribunalului, iar cea a celorlalți juriști, de către
prefect, împreună cu președintele tribunalului și câte un
reprezentant din partea fiecărui partid politic parlamentar.
(3) În cazul în care numărul juriștilor este insuficient,
lista este completată de către prefect cu alte persoane
care se bucură de prestigiu în fața locuitorilor și care nu
fac parte din nici un partid politic.
(4) Lista propusă de prefect cuprinde un număr de
persoane mai mare cu 10% decât cel necesar. Persoanele
din cuprinsul listei care nu sunt desemnate președinți sau
locțiitori ai acestora rămân la dispoziția președintelui
tribunalului pentru înlocuirea în cazuri deosebite a titularilor.
Lista conține: numele, prenumele, domiciliul, telefoanele și
semnăturile de acceptare ale persoanelor propuse.
(5) Gruparea în listă a persoanelor, în vederea tragerii
la sorți, se face avându-se în vedere necesitatea ca
locuințele acestora să fie cât mai aproape de sediul
biroului electoral al secției de votare.
(6) Birourile electorale ale secțiilor de votare se
constituie pe data desemnării membrilor acestora.
(7) Membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare
provin din câte un reprezentant al partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și al organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă la
alegeri, în ordinea descrescătoare a numărului de
candidaturi definitive, cumulat pentru Senat și Camera
Deputaților, depuse în circumscripția electorală respectivă.
(8) În vederea desemnării membrilor birourilor electorale
ale secțiilor de votare, președintele biroului electoral de
circumscripție comunică președinților birourilor electorale ale
secțiilor de votare, în termen de 24 de ore de la
desemnarea acestora potrivit alin. (2), numărul de
candidaturi definitive ale fiecărui partid politic, alianță
politică și alianță electorală. Partidele politice, alianțele
politice și alianțele electorale sunt obligate să comunice
președintelui biroului electoral al secției de votare, în
același termen, numele și prenumele reprezentantului lor în
biroul electoral. Un partid politic, alianță politică sau o
alianță electorală poate avea într-un birou electoral de
secție de votare cel mult 3 reprezentanți.
(9) Dacă două sau mai multe partide politice, alianțe
politice sau alianțe electorale au același număr de
candidați, reprezentanții lor fac parte din biroul electoral al
secției de votare în limita locurilor neocupate de
reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale, aflate, potrivit alin. (7), într-o situație
mai favorabilă; dacă prin aplicarea acestei prevederi nu
este posibil ca toți reprezentanții să fie incluși în
componența biroului electoral al secției de votare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
președintele acestuia procedează la tragerea la sorți, cu
respectarea prevederilor art. 33 alin. (5), care se aplică în
mod corespunzător.
(10) În cazul în care partidele politice, alianțele politice
sau alianțele electorale nu și-au desemnat reprezentanții
sau numărul reprezentanților este insuficient, completarea
birourilor electorale ale secțiilor de votare se face de
președintele tribunalului de pe lista prevăzută la alin. (4),
prin tragere la sorți. Dacă este cazul, lista va fi completată
cu alte persoane care îndeplinesc cerințele legii. Dacă
biroul nu poate fi completat cu numărul stabilit de lege,
acesta poate funcționa cu numărul de membri desemnați,
dar nu mai puțin de 3.
(11) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției
de votare se face de președintele acestuia, pe baza
comunicărilor prevăzute la alin. (8) sau, după caz, a
prevederilor alin. (9), printr-un proces-verbal cuprinzând
modul de stabilire a reprezentanților, care constituie actul
de atestare a calității acestora de membri în biroul
electoral al secției de votare; întocmirea procesului-verbal
se face în termen de 24 de ore de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (8), în prezența reprezentanților partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale interesate,
dacă și-au trimis, în acest scop, câte un delegat.
Art. 38. — Birourile electorale ale secțiilor de votare au
următoarele atribuții:
a) primesc copiile de pe listele electorale permanente
comunicate potrivit art. 14 alin. (1), iar de la birourile
electorale de circumscripție, buletinele de vot pentru
alegătorii care urmează să voteze la secția de votare,
ștampila de control și ștampilele cu mențiunea Votat. În
municipiul București buletinele de vot, ștampila de control
și ștampilele cu mențiunea Votat le primesc de la oficiile
electorale;
b) conduc operațiunile de votare, iau toate măsurile de
ordine în localul secției de votare și în jurul acestuia;
c) numără voturile și consemnează rezultatele votării;
d) rezolvă întâmpinările referitoare la propria lor
activitate;
e) înaintează birourilor electorale de circumscripție sau,
după caz, oficiilor electorale procesele-verbale cuprinzând
rezultatul votării, împreună cu contestațiile depuse și cu
materialele la care acestea se referă;
f) predau, cu proces-verbal, judecătoriei în a cărei rază
teritorială își au sediul, buletinele de vot întrebuințate și
necontestate, precum și cele anulate, listele electorale
utilizate, ștampilele și celelalte materiale necesare votării;
listele electorale speciale de la secțiile de votare constituite
pe lângă unitățile militare se predau comandantului unității,
pe bază de proces-verbal;
g) în cazul secțiilor de votare din străinătate, materialele
prevăzute la lit. f) se predau misiunii diplomatice din țara
respectivă, care le trimite Judecătoriei Sectorului 1 al
Municipiului București.
Art. 39. — (1) Birourile și oficiile electorale lucrează în
prezența majorității membrilor lor și iau hotărâri cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.
Art. 40. — (1) Reprezentanții partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale în birourile
electorale nu pot primi și nu pot exercita alte însărcinări în
afara celor prevăzute de prezenta lege.
(2) Pentru motive întemeiate, apreciate de la caz la
caz, reprezentanții partidelor politice în birourile electorale
pot fi înlocuiți, la cererea celor care i-au propus, cu

17

aprobarea biroului electoral ierarhic superior, până în
preziua votării, iar în caz de deces, îmbolnăviri sau
accidente, chiar și în ziua alegerilor.
Art. 41. — (1) Partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale care participă la alegeri, precum și
candidații independenți pot contesta modul de formare și
componența birourilor și oficiilor electorale în cel mult
48 de ore de la expirarea termenului de constituire sau,
după caz, de completare a acestora.
(2) Contestațiile prevăzute la alin.(1) se soluționează de
biroul electoral de circumscripție, dacă privesc biroul
electoral al secției de votare, de Biroul Electoral Central,
dacă privesc biroul electoral de circumscripție, sau de
Înalta Curte de Casație și Justiție, dacă privesc Biroul
Electoral Central, în termen de cel mult două zile de la
înregistrare. Hotărârea este definitivă și irevocabilă. În
municipiul București contestațiile se soluționează de oficiul
electoral, dacă privesc biroul electoral al secției de votare,
și de biroul electoral de circumscripție, dacă privesc oficiile
electorale.
Art. 42. — (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare
din străinătate se constituie dintr-un președinte, desemnat
de șeful misiunii diplomatice, și din 2 membri stabiliți de
președintele Biroului Electoral Central, prin tragere la sorți,
dintr-o listă întocmită de Ministerul Afacerilor Externe cu
consultarea partidelor politice parlamentare. Gruparea în
listă, în vederea tragerii la sorți, se face avându-se în
vedere ca persoanele în cauză să aibă domiciliul sau să
locuiască în localitatea în care se organizează secția
respectivă sau cât mai aproape de aceasta.
(2) Președintele biroului electoral al secțiilor de votare
organizate în condițiile art. 23 alin. (2) este locțiitorul
comandantului navei. Comandantul navei stabilește, prin
tragere la sorți, 2 membri ai biroului.
Art. 43. — Desemnarea președinților birourilor electorale
și a locțiitorilor acestora, precum și a membrilor se
consemnează într-un proces-verbal care constituie actul de
învestire.
CAPITOLUL V
Candidaturile
Art. 44. — (1) Propunerile de candidați se fac pe
circumscripții electorale și se depun la birourile electorale
de circumscripție cel mai târziu cu 30 de zile înainte de
data alegerilor.
(2) Propunerile de candidați se fac în scris, în
4 exemplare, de către partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale care participă la alegeri, sub semnătura
conducerii acestora sau a persoanelor desemnate pentru a
le semna, iar în cazul candidaților independenți, pe baza
listei susținătorilor.
(3) Lista susținătorilor trebuie să cuprindă data
alegerilor, numele și prenumele candidatului, numele și
prenumele, data nașterii, adresa, denumirea, seria și
numărul actului de identitate și semnătura susținătorilor,
precum și persoana care a întocmit lista.
(4) Lista susținătorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevăzute de lege.
(5) Susținătorii pot fi numai cetățeni cu drept de vot.
(6) Un susținător poate sprijini numai câte un singur
candidat pentru Camera Deputaților și pentru Senat.
(7) Adeziunile susținătorilor se dau pe propria
răspundere a acestora.
(8) Lista de candidați trebuie să cuprindă numele,
prenumele, inițiala tatălui, domiciliul, locul și data nașterii,
ocupația și profesia candidatului. Lista trebuie însoțită de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

declarația olografă de acceptare a candidaturii, precum și
de declarația de avere, în două exemplare, completate și
semnate de candidat, de o declarație pe propria
răspundere, potrivit legii penale, privind apartenența sau
neapartenența ca agent sau colaborator al organelor de
securitate ca poliție politică.
(9) Declarația de acceptare cuprinde numele, prenumele,
apartenența politică, profesia și ocupația candidatului,
consimțământul expres al acestuia de a candida, precum
și precizarea că întrunește condițiile prevăzute de lege
pentru a candida.
Art. 45. — (1) Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevăzute de
art. 37 din Constituția României, republicată, pentru a fi alese.
(2) Prefecții și subprefecții care își depun candidatura
pentru un mandat de deputat sau de senator sunt suspendați
de drept din funcție de la data depunerii candidaturii până la
comunicarea oficială a rezultatului alegerilor. Pe această
perioadă Guvernul desemnează un prefect sau, după caz, un
subprefect interimar. Prefecții și subprefecții nu pot participa
la desfășurarea acțiunilor de campanie electorală. În sensul
prezentului alineat, acțiunile de campanie electorală sunt cele
prevăzute de art. 55 alin. (2).
Art. 46. — (1) Biroul electoral de circumscripție
examinează respectarea condițiilor legale pentru ca o
persoană să poată candida și înregistrează candidaturile
care îndeplinesc aceste condiții. Candidaturile care nu
îndeplinesc condițiile legale sunt respinse prin hotărâre.
(2) Două exemplare ale propunerii de candidatură se
păstrează la biroul electoral de circumscripție. Celelalte
două exemplare, certificate de biroul electoral de
circumscripție prin semnătura președintelui acestuia și prin
aplicarea ștampilei, se restituie depunătorului; unul dintre
exemplarele restituite depunătorului se înregistrează de
către acesta la tribunalul în a cărui rază teritorială se află
circumscripția electorală pentru care se depune candidatura.
Unul dintre exemplarele declarației de avere se păstrează
la biroul electoral de circumscripție, iar celălalt se transmite
Senatului sau Camerei Deputaților, după caz, și se publică
pe paginile de Internet ale acestora.
Art. 47. — (1) Până la împlinirea a 20 de zile înainte
de data alegerilor, cetățenii, partidele politice, alianțele
politice și alianțele electorale pot contesta candidaturile.
(2) În acest scop, în termen de 24 de ore de la
înregistrarea candidaturii, unul dintre exemplarele listei de
candidaturi se afișează de biroul electoral de circumscripție
la sediul său.
(3) Contestațiile privind înregistrarea sau respingerea
candidaturilor se soluționează de tribunalul în a cărui raza
teritorială se află circumscripția electorală, în cel mult două
zile de la primirea contestației. Hotărârea nu se comunică.
(4) Împotriva hotărârii se poate face recurs, în termen
de 24 de ore de la pronunțare, la curtea de apel. Recursul
se soluționează în termen de două zile de la înregistrare.
Hotărârea este definitivă și irevocabilă.
(5) Contestațiile privind înregistrarea sau respingerea
candidaturilor cuprind numele și prenumele, adresa și
calitatea contestatorului, numele și prenumele candidatului,
expunerea temeiurilor contestației, data și semnătura
contestatorului și indicarea, dacă este cazul, a persoanei
desemnate să îl reprezinte.
(6) Contestația și cererea de recurs se depun la
instanța competentă, sub sancțiunea nulității.
(7) După expirarea termenelor prevăzute la alin. (1), la
care se adaugă, dacă este cazul, termenele prevăzute la

alin. (3) și (4), birourile electorale de circumscripție
constată, pe bază de proces-verbal, rămânerea definitiva a
candidaturilor, afișează, la sediul lor, candidaturile definitive
și dispun imprimarea buletinelor de vot.
CAPITOLUL VI
Buletinele de vot, semnele electorale și ștampilele
necesare votării
Art. 48. — Buletinele de vot se tipăresc și ștampilele
necesare votării se realizează cu respectarea modelelor
prevăzute în anexa nr. 2*).
Art. 49. — (1) Dimensiunile buletinului de vot se
stabilesc de biroul electoral de circumscripție, ținând seama
de numărul listelor de candidați și al candidaților
independenți și de spațiul necesar pentru imprimarea lor.
(2) Hârtia pentru buletinul de vot trebuie să fie de
culoare albă și suficient de groasă pentru a nu se distinge
pe verso numele imprimat și votul dat.
(3) Pe paginile interioare ale buletinului de vot, începând
cu pagina 2, se imprimă patrulatere în număr suficient
pentru a cuprinde toate listele de candidați, respectiv toți
candidații independenți, în afară de ultima pagină, care
rămâne albă, pentru aplicarea ștampilei de control a secției
de votare; paginile buletinului de vot se numerotează.
(4) Buletinele de vot se capsează.
(5) Patrulaterele se imprimă paralel între ele, câte două
coloane pe aceeași pagină. Patrulaterele se numerotează,
începând cu primul patrulater al coloanei din stânga, care
are numărul de ordine 1, și continuând cu primul patrulater
al coloanei din dreapta, care are numărul de ordine 2,
numerotarea continuând până la ultimul patrulater.
(6) În unghiul din partea stângă sus a fiecărui patrulater
se imprimă denumirea completă, corespunzătoare celei
stabilite prin hotărârea de înregistrare a partidului politic,
alianței politice, alianței electorale sau a organizației
cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă la
alegeri ori, după caz, mențiunea îCandidat independent“, iar
în unghiul din partea dreaptă sus se imprimă semnul electoral.
(7) În patrulaterele fiecărui buletin de vot se imprimă
listele de candidați; candidații se identifică pe listă prin
nume, prenume și, în cazul alianțelor, prin apartenența
politică și se trec în ordinea stabilită de partidul politic,
alianța politică sau alianța electorală care a depus lista.
(8) Pentru stabilirea numărului de ordine de pe
buletinele de vot care cuprind liste de candidați și candidați
independenți, se procedează astfel:
a) în prima etapă, listele depuse de partidele politice
parlamentare, alianțele politice și alianțele electorale dintre
acestea se înscriu în patrulaterele buletinului de vot în
ordinea rezultată din tragerea la sorți efectuată de
președintele Biroului Electoral Central; prima listă extrasă
din urnă se imprimă în patrulaterul cu numărul de ordine 1;
a doua listă extrasă din urnă se imprimă în patrulaterul cu
numărul de ordine 2. Imprimarea continuă până la
epuizarea tuturor listelor;
b) în etapa a doua, listele depuse de partidele politice
care nu sunt reprezentate în Parlament, alianțele politice și
alianțele electorale dintre acestea, precum și de organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale legal constituite
se imprimă în următoarele patrulatere ale buletinului de vot,
în ordinea rezultată din tragerea la sorți efectuată de
președintele biroului electoral de circumscripție.
(9) Ordinea stabilită potrivit alin. (8) lit. a) este valabilă
pentru toate circumscripțiile electorale și se comunică de
către Biroul Electoral Central birourilor electorale de

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
circumscripție în termen de 24 de ore de la efectuarea
tragerii la sorți.
(10) Tragerea la sorți prevăzută la alin. (8) se face în
prezența reprezentanților partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale care depun liste de candidați.
(11) Pentru fiecare candidat independent se imprimă un
patrulater distinct, în partea finală a buletinului de vot, în
ordinea înregistrării candidaturilor la circumscripțiile electorale.
Art. 50. — (1) Semnele electorale se stabilesc de către
fiecare partid politic, alianță politică sau alianță electorală
ori candidat independent și se comunică Biroului Electoral
Central în termen de 3 zile de la constituirea acestuia.
(2) Semnele electorale comunicate Biroului Electoral
Central trebuie să se deosebească clar de cele anterior
înregistrate, fiind interzisă utilizarea acelorași simboluri
grafice, oricare ar fi figura geometrică în care sunt
încadrate. Partidele și alianțele politice pot folosi, ca semn
electoral, semnul permanent declarat la înscrierea la
Tribunalul București.
(3) Semnele electorale nu pot fi contrare ordinii de
drept și bunelor moravuri și nu pot reproduce sau combina
simbolurile naționale ale statului român, ale altor state, ale
organismelor internaționale ori ale cultelor religioase. Fac
excepție partidele politice care sunt membre ale unor
organizații politice internaționale, acestea putând utiliza
semnul organizației respective ca atare sau într-o
combinație specifică.
(4) Semnele electorale folosite la alegerile anterioare nu
pot fi utilizate de alte partide politice, alianțe politice,
alianțe electorale ori de candidați independenți decât cu
consimțământul scris al celor cărora le-au aparținut,
respectiv al partidelor care au alcătuit alianța inițială.
(5) În cazul în care același semn electoral este solicitat
de mai multe partide politice, alianțe politice sau alianțe
electorale ori de candidați independenți, atribuirea se face
în beneficiul partidului politic, alianței politice, alianței
electorale sau candidatului independent care a înregistrat
primul respectivul semn, iar în caz de imposibilitate de
stabilire a priorității, prin tragere la sorți, efectuată de
președintele Biroului Electoral Central, în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului prevăzut la alin. (1).
(6) Contestațiile privind înregistrarea semnelor electorale
se depun în termen de 24 de ore de la expirarea
termenului prevăzut la alin. (1) sau, după caz, la alin. (5) și
se soluționează de către Înalta Curte de Casație și Justiție
în cel mult două zile de la înregistrare. Hotărârea nu se
comunică părților. Hotărârea este definitivă și irevocabilă și
se comunică de îndată Biroului Electoral Central.
(7) Biroul Electoral Central asigură aducerea la
cunoștință publică a semnelor electorale, prin publicarea
acestora în Monitorul Oficial al României, Partea I, a doua
zi după expirarea termenului prevăzut la alin. (1) sau, după
caz, după rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii
judecătorești, precum și comunicarea acestora către
birourile electorale de circumscripție în vederea imprimării
lor pe buletinele de vot.
Art. 51. — Alianța politică sau alianța electorală care a
participat la alegerile anterioare sub o denumire o poate
păstra numai dacă nu și-a schimbat componența inițială.
Denumirea respectivă nu poate fi utilizată de o altă alianță.
Art. 52. — (1) Pentru întreaga circumscripție electorală
buletinele de vot se imprimă cu litere de aceeași mărime
și aceleași caractere și cu aceeași cerneală, în atâtea
exemplare câți alegători sunt în circumscripție, cu un
supliment de 10%.

19

(2) Imprimarea buletinelor de vot se asigură de birourile
electorale de circumscripție, prin grija prefecților. Prefecții
răspund ca toate buletinele de vot necesare să fie
imprimate cu cel puțin 5 zile înainte de data alegerilor.
(3) Prin grija prefecților, un exemplar al primului tiraj
pentru fiecare tip de buletin de vot, din fiecare
circumscripție electorală, trebuie prezentat membrilor
biroului electoral de circumscripție. La prezentarea
buletinului de vot sunt invitați și delegați ai partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care nu au
reprezentanți în biroul electoral. Operațiunea de prezentare
a buletinului de vot se consemnează într-un proces-verbal
care se semnează de toate persoanele prezente.
Eventualele obiecții se formulează pe loc. Obiecțiile
ulterioare nu se iau în considerare. Membrii birourilor
electorale și delegații împuterniciți au dreptul să solicite
prefectului retipărirea buletinelor de vot dacă numele
candidaților, semnul electoral sau denumirea partidelor
politice, a alianțelor politice sau a alianțelor electorale este
incorect imprimată sau nu este vizibilă.
Art. 53. — (1) Buletinele de vot se preiau de către
prefect, împreună cu președintele biroului electoral de
circumscripție, pe bază de proces-verbal, și se păstrează
în încăperi speciale, încuiate și sigilate. Buletinele de vot
se predau președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare, pe bază de proces-verbal, cel mai târziu în preziua
alegerilor. În municipiul București președintele biroului
electoral de circumscripție distribuie, cu cel puțin două zile
înainte de data alegerilor, buletinele de vot președinților
oficiilor electorale, care le predau președinților birourilor
electorale ale secțiilor de votare în ziua premergătoare
datei alegerilor. Predarea și distribuirea buletinelor se fac
în pachete sigilate de câte 100 de bucăți, pe bază de
proces-verbal.
(2) Câte două exemplare din buletinele de vot, vizate și
anulate de președintele biroului electoral de circumscripție,
se afișează în preziua alegerilor la sediul judecătoriilor,
precum și la sediul fiecărei secții de votare.
Art. 54. — La cererea scrisă a partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale sau a candidaților
independenți care participă la alegeri, biroul electoral de
circumscripție eliberează, pentru fiecare, câte două buletine
de vot, vizate și anulate.
CAPITOLUL VII
Campania electorală
Art. 55. — (1) Campania electorală începe cu 30 de zile
înainte de data desfășurării alegerilor și se încheie în ziua
de sâmbătă care precedă data alegerilor, la ora 7,00.
(2) În campania electorală candidații, partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale, precum și cetățenii
au dreptul să-și exprime opiniile în mod liber și fără nici o
discriminare, prin mitinguri, adunări, marșuri, precum și prin
intermediul presei scrise și audiovizuale. Organizarea
mitingurilor, adunărilor și marșurilor se poate face numai cu
autorizările prevăzute de lege.
(3) Mijloacele folosite în campania electorală nu pot
contraveni ordinii de drept.
(4) Este interzis orice procedeu de publicitate
comercială prin intermediul presei scrise și audiovizuale în
scop de propagandă electorală.
(5) Este interzisă organizarea acțiunilor de campanie
electorală de natura celor prevăzute la alin. (2) în unitățile
militare și de învățământ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(6) În timpul campaniei electorale se asigură
candidaților, în mod nediscriminatoriu, spații corespunzătoare
pentru a se întâlni cu alegătorii. Spațiile pot fi amplasate la
sediul primăriei, în case de cultură, cămine culturale și
cinematografe și se asigură pe bază de înțelegere cu
privire la cheltuielile de întreținere. Se pot folosi pentru
întâlnirile cu alegătorii spații din școli și universități, în
afara programului de învățământ.
Art. 56. — (1) Campania electorală prin serviciile de
programe audiovizuale, publice și private, trebuie să
servească următoarelor interese generale:
a) ale electoratului, de a primi informații corecte, astfel
încât să își poată exercita dreptul la vot în cunoștință de
cauză;
b) ale partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale și candidaților de a se face cunoscuți și de a-și
prezenta platformele, programele politice și ofertele
electorale;
c) ale radiodifuzorilor, de a-și exercita drepturile și
responsabilitățile care decurg din profesiunea de jurnalist.
(2) Radiodifuzorii publici și privați sunt obligați să
asigure, în cadrul serviciilor de programe audiovizuale,
desfășurarea unei campanii electorale echitabile, echilibrate
și corecte pentru toate partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, precum și pentru candidații
independenți.
Art. 57. — (1) În timpul campaniei electorale informațiile
privind sistemul electoral, tehnica votării, calendarul
campaniei electorale, programele politice, opiniile și
mesajele cu conținut electoral trebuie să fie prezentate
exclusiv în următoarele tipuri de emisiuni:
a) emisiuni informative — în care pot fi difuzate
informații privind sistemul electoral, tehnica votării și
activitățile de campanie ale candidaților; în acest scop
durata programată a emisiunii informative poate fi mărită
cu cel mult 15 minute;
b) emisiuni electorale — în care candidații își pot
prezenta programele politice și activitățile de campanie
electorală;
c) dezbateri electorale — în care candidații, jurnaliștii,
analiștii și alți invitați pun în discuție programele electorale
și temele de interes public.
(2) Posturile private de radio și televiziune, inclusiv de
televiziune prin cablu, pot organiza, în cadrul propriei grile
de programe, emisiuni de tipul celor prevăzute la alin. (1).
Accesul reprezentanților și candidaților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și al candidaților
independenți la aceste tipuri de emisiuni este gratuit.
(3) În interiorul emisiunilor prevăzute la alin. (1) lit. b) și c)
pot fi difuzate spoturi electorale de maximum 30 de secunde,
care îndeamnă electoratul să voteze un candidat sau o
listă de candidați.
(4) În interiorul emisiunilor prevăzute la alin. (1) lit. b)
și c) poate fi difuzat numai o singură dată câte un spot
electoral pentru fiecare candidat sau reprezentant al
partidului politic, alianței politice, alianței electorale sau
pentru candidatul independent prezent în emisiune, cu
respectarea art. 56 alin. (1) lit. a) și b). Dacă un partid
politic, alianță politică sau alianță electorală are mai mulți
candidați sau reprezentanți în emisiunea respectivă, se
poate difuza o singură dată un singur spot pentru partidul
sau alianța respectivă.
(5) Emisiunile prevăzute la alin. (1) nu pot fi considerate
publicitate electorală.

Art. 58. — (1) În cadrul campaniei electorale accesul
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale,
precum și al candidaților independenți la serviciile publice
de radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la cele ale
studiourilor teritoriale ale acestora, este garantat și gratuit
în condițiile prevăzute de lege.
(2) În termen de 3 zile de la aducerea la cunoștință a
datei alegerilor, partidele politice, alianțele politice sau
alianțele electorale sunt obligate să solicite conducerii
serviciilor publice de radiodifuziune și de televiziune
acordarea timpilor de antenă. Solicitările peste acest
termen nu se iau în considerare.
(3) Repartizarea timpilor de antenă se stabilește de
o comisie parlamentară specială, constituită cu cel puțin
10 zile înainte de data începerii campaniei electorale.
Comisia funcționează până la încheierea campaniei
electorale.
(4) Din comisia specială prevăzută la alin. (3) fac parte
în mod obligatoriu reprezentanți ai partidelor politice
parlamentare sau ai alianțelor politice ori ai alianțelor
electorale ale acestora, un reprezentant al grupului
parlamentar al minorităților naționale, președintele
Consiliului Național al Audiovizualului, președintele Societății
Române de Radiodifuziune și președintele Societății
Române de Televiziune.
(5) Numărul de locuri cuvenit fiecărui partid politic,
fiecărei alianțe politice sau alianțe electorale în comisia
prevăzută la alin. (3) se stabilește de birourile permanente
ale Camerei Deputaților și Senatului în ședință comună,
fiind proporțional cu numărul cumulat de deputați și
senatori deținut de fiecare partid. După definitivarea
componenței comisiei speciale, conducerile partidelor
politice parlamentare sau ale alianțelor politice parlamentare
vor comunica Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune numele și prenumele
persoanelor desemnate să facă parte din aceasta.
Art. 59. — (1) Până la rămânerea definitivă a
candidaturilor, partidele politice parlamentare, alianțele
politice sau alianțele electorale ale acestora, precum și
organizațiile reprezentate în Parlament ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale primesc timpi de antenă
proporțional cu ponderea în Parlament.
(2) În termen de 48 de ore de la constituire, comisia
parlamentară specială comunică Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune
proporția timpilor de antenă, calculată potrivit alin. (1).
(3) Biroul Electoral Central comunică comisiei
parlamentare speciale numărul de liste complete de
candidaturi definitive ale fiecărui partid politic, fiecărei
alianțe politice sau alianțe electorale în termen de 24 de
ore de la transmiterea acestora de către birourile electorale
de circumscripție, conform art. 34 alin. (1) lit. i).
(4) După comunicarea de către Biroul Electoral Central
a numărului de liste complete de candidaturi definitive,
conform alin. (3), comisia parlamentară specială calculează
proporția timpilor de antenă ce trebuie acordați de
Societatea Română de Radiodifuziune, Societatea Română
de Televiziune și de studiourile teritoriale ale acestora
partidelor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale,
în funcție de numărul de liste complete de candidaturi
definitive, cumulate pentru Camera Deputaților și Senat.
(5) Partidele politice, alianțele politice sau alianțele
electorale ale acestora care nu au liste complete de
candidaturi definitive în minimum 50% din circumscripțiile
electorale nu primesc timpi de antenă.
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (5) organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale, care au acces

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
la serviciile publice teritoriale și naționale de radiodifuziune
și de televiziune, dacă participă în alegeri cu liste de
candidați în circumscripțiile electorale din județe arondate
acestor servicii.
(7) Candidații independenți își pot exercita dreptul la
timpi de antenă o singură dată, între 5 minute și o oră, în
mod egal, în funcție de orarul stabilit de conducerea
Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române
de Televiziune și de numărul lor.
Art. 60. — Posturile private de televiziune și de
radiodifuziune care au în cadrul grilei de programe emisiuni
conform art. 57 alin. (1) repartizează timpii de antenă
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale
dintre acestea, precum și candidaților independenți astfel:
a) 75% din timpii de antenă se repartizează partidelor
politice parlamentare, alianțelor politice sau alianțelor
electorale ale acestora, proporțional cu ponderea în
Parlament;
b) 25% din timpii de antenă se repartizează partidelor
politice neparlamentare, alianțelor politice sau alianțelor
electorale ale acestora care au depus liste de candidați în
circumscripția electorală în care se află postul privat de
televiziune sau de radiodifuziune;
c) candidații independenți își pot exercita dreptul la timpi
de antenă o singură dată, între 5 minute și o oră, în mod
egal, în cadrul procentului de 25%, în funcție de orarul
stabilit de conducerea postului privat de televiziune sau
radiodifuziune, având în vedere numărul lor.
Art. 61. — (1) În perioada campaniei electorale
candidații și reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale sau candidații independenți
aflați în competiție au acces la posturile publice și private
de radiodifuziune și televiziune, inclusiv la cele prin cablu,
numai la emisiunile și dezbaterile electorale, în condițiile
art. 57, 58 și 59, în fiecare din zilele de luni, marți,
miercuri, joi și vineri.
(2) Emisiunile transmise în cadrul timpului de emisie
acordat fiecărui partid politic, fiecărei alianțe politice și
alianțe electorale, candidaților independenți și ai
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale se
realizează în direct sau se înregistrează, în proporțiile
stabilite de aceștia.
(3) În cadrul emisiunilor care au caracter electoral este
interzisă combinarea de culori, semne grafice sau sunete
care să evoce simbolurile naționale ale României sau ale
altui stat.
(4) În perioada campaniei electorale candidații și
reprezentanții partidelor politice aflate în competiție nu pot
fi producători, realizatori sau moderatori ai emisiunilor
realizate de radiodifuzorii publici și privați.
(5) Este interzisă contractarea de timpi de antenă, în
scopuri publicitare, pentru și în favoarea participanților la
campania electorală sau cedarea timpilor de antenă
candidaților, de către societățile comerciale cu capital public
sau privat, instituțiile publice, organizațiile neguvernamentale
sau persoanele fizice.
Art. 62. — (1) Radiodifuzorii publici și privați au
obligația de a asigura, prin măsuri tehnice și redacționale,
reflectarea campaniei electorale în mod echitabil, echilibrat
și imparțial.
(2) Emisiunile informative se supun obligației de
obiectivitate, echitate și de informare corectă a publicului.
(3) Candidații care dețin funcții publice pot apărea în
emisiunile informative numai în probleme legate de
exercitarea funcției lor.
(4) În cazul în care în emisiunile informative se prezintă
fapte sau evenimente speciale de interes public, pe lângă

21

punctul de vedere al autorităților trebuie prezentat și un
punct de vedere opus.
Art. 63. — (1) Emisiunile și dezbaterile electorale
trebuie să asigure tuturor candidaților condiții egale în ceea
ce privește libertatea de exprimare, pluralismul opiniilor și
echidistanța.
(2) În cadrul emisiunilor electorale candidații au
următoarele obligații:
a) să nu pună în pericol ordinea constituțională, ordinea
publică, siguranța persoanelor și a bunurilor;
b) să nu facă afirmații care pot aduce atingere
demnității umane sau moralei publice;
c) să probeze acuzațiile cu incidență penală sau morală
aduse unui alt candidat;
d) să nu incite la ură sau discriminare pe considerente
de rasă, religie, naționalitate, sex, orientare sexuală sau
etnie.
Art. 64. — Realizatorii și moderatorii emisiunilor și
dezbaterilor electorale au următoarele obligații:
a) să fie imparțiali;
b) să asigure un echilibru necesar desfășurării emisiunii,
oferind fiecărui candidat participant la discuții posibilitatea
de prezentare a opiniilor sale;
c) să formuleze clar întrebările, fără a fi tendențioase
sau părtinitoare;
d) să asigure menținerea dezbaterii în sfera de interes
a campaniei electorale și a tematicii stabilite;
e) să intervină atunci când, prin comportamente sau
exprimări, invitații încalcă dispozițiile art. 63 alin. (2); în
cazul în care invitații nu se conformează solicitărilor,
moderatorul poate decide întreruperea microfonului acestuia
sau oprirea emisiunii, după caz.
Art. 65. — (1) În cazul prezentării de sondaje de opinie
cu conținut electoral, acestea trebuie însoțite de
următoarele informații:
a) denumirea instituției care a realizat sondajul;
b) data sau intervalul de timp în care a fost efectuat
sondajul și metodologia utilizată;
c) dimensiunea eșantionului și marja maximă de eroare;
d) cine a solicitat și cine a plătit efectuarea sondajului.
(2) Televotul sau anchetele făcute pe stradă, în rândul
electoratului, nu trebuie să fie prezentate ca reprezentative
pentru opinia publică sau pentru un anumit grup social ori
etnic.
Art. 66. — Cu 48 de ore înainte de ziua votării sunt
interzise:
a) prezentarea de sondaje de opinie sau difuzarea de
emisiuni electorale;
b) invitarea sau prezentarea candidaților în programe,
cu excepția situațiilor prevăzute la art. 68 alin. (4);
c) comentarii privind campania electorală.
Art. 67. — În ziua votării este interzisă prezentarea
sondajelor realizate la ieșirea de la urne, înainte de
închiderea votării.
Art. 68. — (1) Candidații și partidele politice ale căror
drepturi sau interese legitime au fost lezate prin
prezentarea în cadrul unui program electoral a unor fapte
neadevărate beneficiază de drept la replică.
(2) Candidații și partidele politice ale căror drepturi sau
interese legitime au fost lezate prin prezentarea în cadrul
unui program electoral a unor informații inexacte
beneficiază de drept la rectificare.
(3) Radiodifuzorii au următoarele obligații privind dreptul
la replică și rectificare:
a) să decidă acordarea sau neacordarea dreptului
solicitat în cel mult 24 de ore de la primirea unei solicitări
formulate în scris; în situația în care solicitarea se referă la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

o emisiune difuzată în ultima zi de campanie electorală,
decizia trebuie luată în cel mult 12 ore de la primirea
solicitării;
b) să comunice solicitantului, în termenele prevăzute la
lit. a), telefonic și/sau în scris, decizia luată; în cazul
neacordării dreptului solicitat, motivele trebuie să fie
comunicate solicitantului și Consiliului Național al
Audiovizualului;
c) să difuzeze, în cazul în care decide acordarea
dreptului solicitat, rectificarea sau replica în cel mult 48 de
ore de la primirea solicitării; în situația în care emisiunea
care face obiectul sesizării a fost difuzată în ultima zi de
campanie electorală, rectificarea sau replica se difuzează în
preziua votării;
d) să difuzeze, în cazul în care Consiliul Național al
Audiovizualului dă câștig de cauză solicitantului, replica sau
rectificarea în termenul și în condițiile comunicate
radiodifuzorului.
(4) În preziua votării radiodifuzorii trebuie să prevadă în
program, imediat după emisiunea informativă de seară, un
spațiu de emisie pentru difuzarea rectificărilor și a replicilor
ca urmare a sesizărilor care se referă la emisiunile difuzate
în ultima zi de campanie.
Art. 69. — (1) Radiodifuzorii trebuie să asigure
înregistrarea emisiunilor destinate campaniei electorale în
condițiile stabilite de Consiliul Național al Audiovizualului.
(2) Înregistrările emisiunilor destinate campaniei
electorale trebuie să fie ținute la dispoziția Consiliului
Național al Audiovizualului, pe durata campaniei electorale
și timp de 30 de zile după comunicarea oficială a
rezultatelor.
Art. 70. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 57—69
atrage aplicarea sancțiunilor prevăzute de Legea
audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Faptele se constată și sancțiunile se aplică de către
Consiliul Național al Audiovizualului, care se autosesizează
sau poate fi sesizat de către cei interesați.
Art. 71. — (1) Primarii sunt obligați ca, până la
începerea campaniei electorale, să stabilească locuri
speciale pentru afișaj electoral, ținând seama de numărul
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale
care declară că depun liste de candidați și al persoanelor
care declară că sunt candidați în alegeri ca independenți.
(2) Primarii trebuie să asigure ca locurile speciale de
afișaj să fie situate în piețe, pe străzi și în alte locuri
publice frecventate de cetățeni, fără stânjenirea circulației
pe drumurile publice și a celorlalte activități din localitățile
respective. În prealabil, primarii sunt obligați să asigure
înlăturarea oricăror afișe, înscrisuri și însemne rămase de
la campaniile electorale precedente.
(3) Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisă
numai pentru partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și candidații independenți care participă la
alegeri.
(4) Este interzisă utilizarea de către un partid politic,
alianță politică, alianță electorală ori candidat independent
a locurilor speciale de afișaj electoral astfel încât să
împiedice folosirea acestora de către un alt partid politic,
alianță politică, alianță electorală ori candidat independent.
(5) Afișajul electoral în alte locuri decât cele stabilite
potrivit alin. (1) este permis numai cu acordul proprietarilor,
administratorilor sau, după caz, al deținătorilor.
(6) Pe un panou electoral instalat în locurile stabilite
potrivit alin. (1) fiecare partid politic, alianță politică, alianță
electorală ori candidat independent poate aplica un singur
afiș electoral, în spațiul care i-a fost destinat.

(7) Un afiș electoral amplasat în locurile prevăzute la
alin. (1) nu poate depăși dimensiunile de 500 mm o latură
și 300 mm cealaltă latură, iar cel prin care se convoacă o
reuniune electorală, 400 mm o latură și 250 mm cealaltă
latură.
(8) Sunt interzise afișele electorale care combină culorile
astfel încât să evoce drapelul României, al altui stat sau
al unei organizații internaționale. Fac excepție partidele
politice care sunt membre ale unor organizații politice
internaționale, acestea putând utiliza semnul organizației
respective ca atare sau într-o combinație specifică.
(9) Sunt interzise afișele electorale care prin conținutul
lor aduc acuzații cu caracter calomnios la adresa
autorităților publice, partidelor politice sau candidaților în
alegeri.
(10) Organele de ordine publică sunt obligate să
asigure integritatea panourilor și a afișelor electorale.
Art. 72. — (1) Birourile electorale de circumscripție
veghează la corecta desfășurare a campaniei electorale în
circumscripția în care funcționează, soluționând, prin
hotărâre, plângerile ce le sunt adresate cu privire la
încălcarea de către candidați, partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale sau de către persoanele cărora
le este interzis să participe la acțiuni de campanie
electorală a prevederilor legale sau deontologiei electorale,
precum și la împiedicarea unui partid politic, unei alianțe
politice, alianțe electorale ori candidat independent de a-și
desfășura campania electorală. Prevederile art. 63 se
aplică în mod corespunzător.
(2) Dacă biroul electoral de circumscripție consideră, cu
ocazia soluționării plângerii, că este necesară luarea unor
măsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni
contravenționale ori penale, sesizează autoritățile
competente.
(3) Împotriva soluției date de biroul electoral de
circumscripție se poate face contestație care se
soluționează de Biroul Electoral Central, prin hotărâre.
Hotărârea Biroului Electoral Central este definitivă.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în
termen de cel mult 3 zile de la înregistrare, iar hotărârile
se publică în presă și se afișează, în mod vizibil, la sediul
biroului electoral care le-a emis.
CAPITOLUL VIII
Desfășurarea votării
Art. 73. — (1) Fiecare secție de votare trebuie să
dispună de un număr suficient de cabine, urne și ștampile,
proporțional cu numărul alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente sau cu numărul estimat al
alegătorilor care se vor prezenta la secțiile de votare
speciale.
(2) Cabinele și urnele trebuie amplasate în aceeași
încăpere în care își desfășoară activitatea președintele
biroului electoral al secției de votare și membrii acestuia.
Cabinele, urnele, ștampilele și celelalte materiale necesare
biroului electoral al secției de votare se asigură de către
primarii comunelor, orașelor, municipiilor și ai subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor, împreună cu
prefecții.
(3) Ștampilele și celelalte materiale necesare se predau
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare pe
bază de proces-verbal, de către primarii și președinții
birourilor electorale de circumscripție sau, după caz, ai
oficiilor electorale, cu cel puțin o zi înainte de data
alegerilor. După preluarea buletinelor de vot și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
ștampilelor, președintele secției de votare asigură păstrarea
acestora în deplină siguranță.
(4) Formularele și celelalte imprimate necesare votării
se predau biroului electoral al secției de votare pe bază de
borderou de predare-primire, cuprinzând felul și numărul de
exemplare din fiecare imprimat.
(5) Președintele biroului electoral al secției de votare,
împreună cu membrii acestuia, trebuie să fie prezent la
sediul secției de votare în ajunul zilei alegerilor, la
ora 18,00, fiind obligat să dispună măsurile necesare
pentru asigurarea ordinii și corectitudinii operațiunilor de
votare.
(6) Președintele dispune fixarea posturilor de pază în
jurul localului de vot.
Art. 74. — (1) În ziua alegerilor, la ora 6,00,
președintele biroului electoral al secției de votare, în
prezența celorlalți membri, verifică urnele, existența listelor
electorale, a formularelor listelor electorale speciale, a
buletinelor de vot și a ștampilelor, după care închide și
sigilează urnele, aplicând ștampila de control a secției de
votare.
(2) Președintele este obligat să asigure aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe buletinele de
vot, pe ultima pagină a acestora.
Art. 75. — (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare este obligat să ia măsurile legale necesare
pentru ca operațiunile de votare să se desfășoare în
condiții de ordine și de corectitudine.
(2) Puterile lui, în această privință, se întind și în afara
localului de votare, în curtea acestuia, în intrările în curte,
în jurul localului de vot, precum și pe străzi și în piețe
publice, până la o distanță de 500 de metri.
(3) În afară de membrii biroului electoral al secției de
votare, de candidați, de observatori și de delegații
acreditați, nici o altă persoană nu poate staționa în locurile
publice din zona de votare sau în localul de vot mai mult
decât timpul necesar pentru votare.
(4) Acreditarea delegaților din partea presei scrise și
audiovizuale românești, precum și a observatorilor interni ai
organizațiilor neguvernamentale care au ca obiect principal
de activitate apărarea valorilor democrației și a drepturilor
omului se face de către birourile electorale de
circumscripție, pe baza solicitărilor nominale adresate în
scris cu cel puțin 48 de ore înainte de data votării de
către conducerile redacțiilor presei scrise și ale
radiodifuzorilor, precum și ale organizațiilor neguvernamentale
respective.
(5) Persoanele desemnate ca observatori interni nu pot
fi membri ai unui partid politic. Acreditarea se face pentru o
singură secție de votare. Biroul electoral de circumscripție
poate acredita la o secție de votare numai un observator
intern, pe baza declarației scrise a acestuia de a respecta
întocmai condițiile acreditării. Declarația se dă pe proprie
răspundere și constituie act public, cu toate consecințele
prevăzute de lege. Condițiile acreditării se trec în actul de
acreditare; dacă există mai multe solicitări nominale pentru
aceeași secție de votare, acreditarea se face prin tragere
la sorți.
(6) Acreditarea delegaților din partea presei scrise și
audiovizuale străine, precum și a observatorilor din partea
unor organisme și instituții europene și internaționale se
face de către Biroul Electoral Central, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe.
(7) Încălcarea condițiilor de acreditare, precum și a
dispozițiilor prezentei legi atrage încetarea acreditării.
Acreditarea poate fi retrasă numai de către biroul electoral
de circumscripție sau, după caz, de Biroul Electoral

23

Central, la solicitarea președintelui biroului electoral al
secției de votare.
(8) Delegații și observatorii acreditați pot asista la
operațiunile electorale, inclusiv la numărarea voturilor și la
întocmirea proceselor-verbale, numai dacă prezintă actul de
acreditare. Ei nu pot interveni în nici un mod în
organizarea și desfășurarea alegerilor, având doar dreptul
de a sesiza președintele biroului electoral al secției de
votare în cazul constatării unei neregularități. Orice act de
propagandă pentru sau împotriva unui partid politic, alianță
politică, alianță electorală ori candidat sau încercarea de a
influența opțiunea alegătorului, precum și încălcarea în
orice mod a actului de acreditare atrag aplicarea
sancțiunilor legale, suspendarea acreditării de către biroul
electoral al secției de votare, care a constatat abaterea, iar
în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective
din secția de votare.
(9) Pentru menținerea ordinii, președintele biroului
electoral al secției de votare are la dispoziție mijloacele de
ordine necesare, asigurate de prefecți, împreună cu
Ministerul Administrației și Internelor.
(10) Pe durata votării se interzice membrilor birourilor
electorale și persoanelor acreditate să poarte ecusoane,
insigne sau alte însemne de propagandă electorală.
Art. 76. — Votarea începe la ora 7,00 și se închide la
ora 21,00.
Art. 77. — (1) Alegătorii pot vota la secția de votare
unde își au domiciliul și unde sunt înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă, respectiv la secțiile de votare
organizate potrivit art. 22 și 23. Alegătorii care votează la
secțiile organizate potrivit art. 22 și 23 se înscriu în liste
electorale speciale, prin grija președintelui biroului electoral
al secției de votare.
(2) Alegătorii care în ziua votării se află într-o altă
localitate decât aceea în care sunt înscriși în listele
electorale permanente pot să își exercite dreptul de vot la
orice secție de votare, urmând a fi înscriși în lista
electorală specială, prin grija președintelui biroului electoral
al secției de votare.
(3) În listele speciale sunt trecuți și alegătorii care se
prezintă la vot și fac dovada cu actul de identitate că
domiciliază în zona arondată secției de votare respective,
însă au fost omiși din lista electorală permanentă sau din
copia existentă la secția de votare.
(4) Prevederile alin. (2) se aplică și cetățenilor români
cu domiciliul în străinătate, care în ziua votării se află în
țară și care votează pe baza pașaportului.
Art. 78. — (1) Accesul alegătorilor în sala de vot are
loc în serii corespunzătoare numărului cabinelor. Fiecare
alegător trebuie să prezinte cartea de alegător și actul de
identitate biroului electoral al secției de votare, care, după
verificarea înscrierii în copia de pe lista electorală
permanentă sau, după caz, înscrierea în lista electorală
specială prevăzută la art. 77, îi încredințează buletinele de
vot și ștampila cu mențiunea Votat, pe baza semnăturii în
lista electorală.
(2) Dacă alegătorul, din motive constatate de către
președintele biroului secției de votare, nu poate semna în
lista electorală, se face mențiunea în listă, cu confirmarea,
pe bază de semnătură, a unui membru al biroului electoral.
(3) Alegătorii votează separat în cabine închise,
aplicând ștampila care poartă mențiunea Votat înăuntrul
patrulaterului care cuprinde lista de candidați sau
prenumele și numele candidatului independent pe care îl
votează.
(4) Ștampila cu mențiunea Votat trebuie astfel
dimensionată încât să fie mai mică decât patrulaterul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(5) După ce au votat, alegătorii îndoaie buletinele, astfel
încât pagina albă, care poartă ștampila de control, să
rămână în afară, și le introduc în urnă, având grijă să nu
se deschidă.
(6) Îndoirea greșită a buletinului nu atrage nulitatea
acestuia.
(7) În cazul în care buletinul se deschide din eroare, la
cererea alegătorului acesta se anulează și se dă, o
singură dată, un nou buletin, făcându-se mențiunea
corespunzătoare în procesul-verbal al operațiunilor de
votare.
(8) Ștampila încredințată pentru votare se restituie
președintelui sau altui membru al biroului, după care
acesta o aplică pe cartea de alegător, în patrulaterul
corespunzător numărului de scrutin stabilit de Guvern, în
care se menționează și data scrutinului.
(9) Președintele poate lua măsuri ca staționarea unui
alegător în cabina de votare să nu se prelungească
nejustificat.
Art. 79. — Președintele și locțiitorul acestuia, membrii
birourilor electorale ale secțiilor de votare, precum și
persoanele însărcinate cu menținerea ordinii votează la
secția la care își desfășoară activitatea. Aceștia sunt trecuți
de către președintele biroului electoral al secției de votare
în lista specială prevăzută la art. 77 și sunt radiați din
copia de pe lista electorală permanentă, existentă la secția
de votare în a cărei rază domiciliază, la solicitarea
președintelui biroului electoral al secției de votare la care
își desfășoară activitatea.
Art. 80. — (1) Candidații și alegătorii au dreptul să
conteste identitatea persoanei care se prezintă la vot. În
acest caz, identitatea se stabilește de către președinte prin
orice mijloace legale.
(2) În cazul în care contestația este întemeiată,
președintele îl oprește de la votare pe alegătorul contestat,
consemnează faptul într-un proces-verbal și sesizează
această situație organelor de poliție.
Art. 81. — (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare poate suspenda votarea pentru motive temeinice,
cu aprobarea președintelui biroului electoral de
circumscripție.
(2) Suspendarea nu poate depăși o oră și trebuie
anunțată prin afișare la ușa localului de vot cu cel puțin o
oră înainte. Durata totală a suspendărilor nu poate depăși
2 ore.
(3) În timpul suspendării, urnele, ștampilele, buletinele
de vot și celelalte documente și materiale ale biroului
electoral rămân sub pază permanentă. Pe durata
suspendării votării, urnele și ștampilele cu mențiunea Votat
se sigilează.
(4) Membrii biroului nu pot fi obligați să părăsească în
același timp biroul. Persoanele care, în baza art. 75
alin. (3), asistă la votare pot rămâne pe durata suspendării,
la cererea lor, în sala de votare.
Art. 82. — (1) Prezența oricărei persoane în cabinele
de vot, în afara celei care votează, este interzisă.
(2) Alegătorul care, din motive temeinice, constatate de
președintele biroului electoral al secției de votare, nu poate
să voteze singur are dreptul să cheme în cabina de vot
un însoțitor ales de el, pentru a-l ajuta. Acesta nu poate fi
din rândul observatorilor, membrilor biroului electoral al
secției de votare sau al candidaților.
Art. 83. — (1) Pentru alegătorii netransportabili, din
cauză de boală sau invaliditate, președintele biroului
electoral al secției de votare poate aproba, la cererea
scrisă personal de aceștia sau de conducătorul instituției
sanitare ori de ocrotire socială în care cei în cauză sunt

internați și în care nu se organizează secții de votare
speciale, ca o echipă formată din cel puțin doi membri ai
biroului electoral să se deplaseze cu o urnă specială și cu
materialul necesar votării — ștampilă cu mențiunea Votat
și buletine de vot — la locul unde se află alegătorul în
cauză, pentru a se efectua votarea. În cadrul unei secții
de votare se utilizează o singură urnă specială. Urna
specială poate fi transportată numai de membrii biroului
electoral al secției de votare. Urna specială poate fi
solicitată numai de la secția de votare în a cărei rază se
află domiciliul solicitantului sau sediul instituției de ocrotire
socială.
(2) Persoanele care votează potrivit alin. (1) sunt
înscrise în lista electorală specială de către membrii
biroului electoral al secției de votare, care se deplasează
cu urna specială.
Art. 84. — La ora 21.00 președintele biroului electoral
al secției de votare declară votarea încheiată și dispune
închiderea secției de votare. Persoanelor existente la orele
21.00 în localul secției de votare li se permite să-și
exercite dreptul de vot.
CAPITOLUL IX
Stabilirea rezultatelor obținute în alegeri
SECȚIUNEA 1
Constatarea rezultatelor votării la secțiile de votare

Art. 85. — (1) După încheierea votării, președintele
biroului electoral al secției de votare efectuează, în
prezența membrilor biroului și, după caz, a candidaților și a
persoanelor acreditate să asiste la votare, inventarierea
ștampilelor cu mențiunea Votat, precum și numărarea și
anularea buletinelor de vot neîntrebuințate, verificarea
sigiliilor de pe urnele de votare, iar după încheierea
acestor operațiuni, deschiderea urnelor. La numărarea
voturilor și consemnarea rezultatelor pot asista, ca delegați,
reprezentanți ai tuturor partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale care au participat la alegeri, dar
care nu au reprezentanți în biroul electoral al secției de
votare și sunt mandatați în acest sens de conducerile
organizațiilor județene ale acestora. Cu privire la
operațiunile prevăzute de prezentul alineat se încheie un
proces-verbal.
(2) După inventariere, ștampilele cu mențiunea Votat se
păstrează sub sigiliu. În cazul în care există pachete cu
buletine de vot intacte, mențiunea îanulat“ se aplică o
singură dată pe pachetul respectiv.
(3) La deschiderea fiecărui buletin președintele citește
cu voce tare lista de candidați care a fost votată sau,
după caz, numele și prenumele candidatului independent
votat și arată buletinul de vot celor prezenți. Buletinele de
vot deschise se grupează pe partide politice, alianțe
politice și alianțe electorale, precum și pe candidați
independenți, se numără și se leagă separat.
(4) Sunt nule buletinele de vot pe care nu a fost
aplicată ștampila de control a secției de votare, buletinele
de alt model decât cel legal aprobat, buletinele pe care nu
a fost aplicată ștampila Votat sau la care ștampila este
aplicată pe mai multe patrulatere. Votul este valabil în
cazul în care, deși ștampila aplicată a depășit limitele
patrulaterului, opțiunea alegătorului este evidentă.
(5) Buletinele de vot nule nu intră în calculul voturilor
valabil exprimate.
(6) Rezultatul votării pentru Camera Deputaților și pentru
Senat se consemnează în câte un tabel separat. Tabelele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
se întocmesc de câte un membru al biroului electoral al
secției de votare, desemnat de președinte. Dacă la
consemnarea rezultatelor sunt prezenți și candidați, aceștia
au dreptul să întocmească și ei un tabel pentru fiecare
dintre Camerele Parlamentului.
(7) În tabelele prevăzute la alin. (6) se înscriu voturile
nule, listele de candidați sau prenumele și numele
candidaților independenți și voturile valabil exprimate pentru
fiecare.
Art. 86. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele biroului electoral al secției de votare
încheie, separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat,
câte un proces-verbal, în 3 exemplare, care cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă și în listele electorale speciale,
din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;
b) numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale existente la secția de votare, care s-au prezentat
la urne, din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare listă de candidați sau de fiecare candidat
independent;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinărilor formulate și a
modului de soluționare a acestora, precum și a
contestațiilor înaintate biroului electoral de circumscripție;
g) starea sigiliilor de pe urne, la încheierea votării;
h) numărul buletinelor de vot primite;
i) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate.
(2) Procesele-verbale se semnează de președinte, de
locțiitorul acestuia și de membrii biroului electoral al secției
de votare și poartă ștampila de control. Semnarea se face
în dreptul numelui și prenumelui și, după caz, a
apartenenței politice, respectiv după indicarea denumirii
abreviate a partidului pe care îl reprezintă.
(3) Lipsa semnăturilor unor membri ai biroului nu are
influență asupra valabilității procesului-verbal și a alegerilor.
Președintele menționează motivele care au împiedicat
semnarea.
(4) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
li se eliberează, la cerere, de către președintele biroului
electoral, o copie de pe fiecare proces-verbal. Cererea
trebuie formulată în scris, înainte de întocmirea procesuluiverbal.
Art. 87. — (1) În timpul operațiunilor de votare, de
deschidere a urnelor, de numărare a voturilor și de
încheiere a procesului-verbal se pot face întâmpinări scrise
cu privire la aceste operațiuni.
(2) Biroul electoral al secției de votare hotărăște, de
îndată, asupra întâmpinărilor formulate.
(3) Împotriva soluției date cu ocazia rezolvării
întâmpinării se pot formula contestații în scris. Contestațiile
se prezintă președintelui biroului electoral al secției de
votare, care eliberează depunătorului o dovadă de primire.
Contestațiile se înaintează biroului electoral de
circumscripție.
Art. 88. — (1) Pentru Camera Deputaților și pentru
Senat se întocmește câte un dosar care cuprinde

25

procesele-verbale și contestațiile privitoare la operațiunile
electorale ale secției, precum și buletinele nule și pe cele
contestate. Dosarele, sigilate și ștampilate, se înaintează
biroului electoral de circumscripție sau, după caz, oficiului
electoral de către președintele biroului electoral al secției
de votare. Președintele este însoțit de cel puțin doi membri
ai biroului, stabiliți prin tragere la sorți, și de pază militară.
Înaintarea dosarelor se face în termen de cel mult 24 de
ore de la închiderea secției de votare. Dosarele se predau
pe bază de proces-verbal.
(2) În termen de 24 de ore de la primirea dosarului,
biroul electoral de circumscripție trimite unul dintre
exemplarele procesului-verbal la tribunalul în a cărui rază
teritorială se află circumscripția electorală; partidele și
formațiunile politice, precum și candidații independenți pot
obține copii legalizate de pe acest exemplar.
Art. 89. — După primirea proceselor-verbale cuprinzând
rezultatul numărării voturilor în secții, oficiul electoral al
sectorului încheie, conform art. 86, separat pentru Camera
Deputaților și pentru Senat, câte un proces-verbal
cuprinzând totalul voturilor valabil exprimate pentru fiecare
partid politic, alianță politică, alianță electorală și candidat
independent, pe care îl înaintează în termen de 24 de ore
Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului
București, împreună cu dosarele primite de la birourile
electorale ale secțiilor de votare.
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea rezultatelor votării la circumscripțiile electorale

Art. 90. — (1) După primirea dosarelor prevăzute la
art. 88, respectiv a proceselor-verbale și dosarelor
prevăzute la art. 89, biroul electoral de circumscripție
încheie, separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat,
câte un proces-verbal cuprinzând totalizarea voturilor valabil
exprimate pentru fiecare partid politic, alianță politică, alianță
electorală și candidat independent, pe care îl înaintează în
termen de 24 de ore la Biroul Electoral Central.
(2) După primirea proceselor-verbale încheiate de către
birourile electorale ale circumscripțiilor, potrivit alin. (1),
Biroul Electoral Central stabilește partidele politice, alianțele
politice și alianțele electorale care îndeplinesc pragul
electoral, separat pentru Camera Deputaților și pentru
Senat. Pragul electoral reprezintă numărul minim necesar
de voturi valabil exprimate pentru reprezentarea
parlamentară, calculat după cum urmează:
a) 5% din voturile valabil exprimate pe întreaga țară,
pentru toate partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale;
b) în cazul alianțelor politice și alianțelor electorale, la
pragul de 5% prevăzut la lit. a) se adaugă, pentru al
doilea membru al alianței, 3% din voturile valabil exprimate
pe întreaga țară și, pentru fiecare membru al alianței,
începând cu al treilea, câte un singur procent din voturile
valabil exprimate pe întreaga țară, fără a se putea depăși
10% din aceste voturi.
(3) După primirea de la Biroul Electoral Central a
constatării cu privire la partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale care întrunesc și care nu întrunesc
pragul electoral, biroul electoral de circumscripție
procedează la atribuirea, potrivit art. 91, a mandatelor de
deputat, respectiv de senator.
(4) La lucrările efectuate de biroul electoral de
circumscripție au dreptul să asiste candidații și persoanele
acreditate.
Art. 91. — (1) Atribuirea de mandate se face avându-se
în vedere numai partidele politice, alianțele politice și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

alianțele electorale care au întrunit pragul electoral prevăzut
la art. 90 alin. (2), în mod distinct pentru Camera
Deputaților și pentru Senat, precum și candidații
independenți.
(2) Repartizarea și atribuirea mandatelor de deputat și
de senator se fac în două etape: la nivelul fiecărei
circumscripții electorale și la nivel de țară.
(3) La nivelul circumscripției electorale, biroul electoral
stabilește, separat pentru Camera Deputaților și pentru
Senat, coeficientul electoral al circumscripției, prin
împărțirea numărului total de voturi valabil exprimate pentru
toate listele de candidați ale partidelor politice, alianțelor
politice și alianțelor electorale ce întrunesc condiția
prevăzută la alin. (1) și pentru candidații independenți la
numărul de deputați, respectiv de senatori, ce urmează să
fie aleși în acea circumscripție; fiecărei liste i se
repartizează atâtea mandate de câte ori coeficientul
electoral al circumscripției electorale se include în voturile
valabil exprimate pentru acea listă; atribuirea mandatelor se
face de biroul electoral de circumscripție în ordinea
înscrierii candidaților pe listă; pentru candidații independenți
se atribuie fiecăruia câte un mandat, dacă a obținut un
număr de voturi valabil exprimate cel puțin egal cu
coeficientul electoral pentru deputați sau pentru senatori,
după caz. Voturile rămase, adică cele neutilizate sau
inferioare coeficientului electoral, obținute de listele de
candidați ale partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale ce întrunesc condiția prevăzută la
alin. (1), precum și mandatele ce nu au putut fi atribuite
de biroul electoral de circumscripție se comunică de acesta
Biroului Electoral Central, pentru a fi repartizate centralizat.
(4) Biroul Electoral Central însumează, pe întreaga țară,
separat pentru Camera Deputaților și pentru Senat, voturile
neutilizate și pe cele inferioare coeficientului electoral de
circumscripție din toate circumscripțiile electorale, pentru
fiecare partid politic, alianță politică sau alianță electorală
care întrunește condiția prevăzută la alin. (1); numărul
voturilor astfel obținute de fiecare partid politic, alianță
politică și alianță electorală se împarte la 1, 2, 3, 4 etc.,
făcându-se atâtea operații de împărțire câte mandate nu au
putut fi atribuite la nivelul circumscripțiilor electorale; câturile
rezultate din împărțire, indiferent de lista din care provin,
se clasifică în ordine descrescătoare, până la concurența
numărului de mandate neatribuite; cel mai mic dintre
aceste câturi constituie coeficientul electoral pe țară, pentru
deputați și, separat, pentru senatori; fiecărui partid politic,
alianță politică sau alianță electorală i se repartizează
atâtea mandate de deputați sau, după caz, de senatori de
câte ori coeficientul electoral pe țară se cuprinde în
numărul total al voturilor valabil exprimate pentru partidul
politic, alianța politică sau alianța electorală respectivă,
rezultat din însumarea pe țară a voturilor neutilizate și a
celor inferioare coeficientului electoral de circumscripție.
(5) Desfășurarea mandatelor repartizate pe circumscripții
electorale se face de Biroul Electoral Central, după cum
urmează:
a) pentru fiecare partid politic, alianță politică sau alianță
electorală, cărora le-au revenit mandate potrivit alin. (4), se
împarte numărul voturilor neutilizate și al celor inferioare
coeficientului electoral de circumscripție, din fiecare
circumscripție electorală, la numărul total al voturilor valabil
exprimate pentru acel partid politic, alianță politică sau
alianță electorală avut în vedere la repartizarea mandatelor
pe țară.
Rezultatul astfel obținut pentru fiecare circumscripție se
înmulțește cu numărul de mandate cuvenite partidului,
alianței politice sau alianței electorale. Datele obținute se

ordonează descrescător la nivelul țării și separat
descrescător în cadrul fiecărei circumscripții.
Pentru fiecare circumscripție se iau în calcul primele
partide politice, alianțe politice sau alianțe electorale, în
limita mandatelor ce au rămas de repartizat în
circumscripția respectivă. Ultimul număr din această
operațiune reprezintă repartitorul acelei circumscripții.
În continuare, se procedează la repartizarea mandatelor
pe circumscripții în ordinea partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale, precum și a circumscripțiilor
din lista ordonată pe țară, astfel: primul număr din lista
ordonată pe țară se împarte la repartitorul circumscripției
de la care provine, rezultând numărul de mandate ce-i
revin în circumscripția respectivă. În continuare, se
procedează identic cu numerele următoare din lista
ordonată pe țară.
În situația în care s-a epuizat numărul de mandate
cuvenite unui partid politic, unei alianțe politice sau unei
alianțe electorale ori dintr-o circumscripție electorală,
operațiunea se continuă fără acestea.
Dacă numărul din lista ordonată pe țară este mai mic
decât repartitorul de circumscripție, se acordă un mandat;
b) în cazul în care nu este posibilă acordarea
mandatelor în ordinea ce rezultă din aplicarea prevederilor
de la lit. a), Biroul Electoral Central are în vedere
circumscripția electorală în care partidul politic, alianța
politică sau alianța electorală are cel mai mare număr de
candidați sau un candidat, cărora nu li s-au atribuit
mandate, iar dacă și astfel au rămas mandate
neindividualizate pe circumscripții, circumscripția electorală
în care partidul, formațiunea politică sau alianța respectivă
are cele mai multe voturi neutilizate ori cele mai multe
voturi inferioare coeficientului electoral de circumscripție;
c) dacă după aplicarea prevederilor de la lit. a) și b) au
mai rămas mandate nedesfășurate pe circumscripții, Biroul
Electoral Central le stabilește pe baza acordului partidelor
politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale cărora li
se cuvin aceste mandate, potrivit alin. (4), iar în lipsa unui
acord, prin tragere la sorți, în termen de 24 de ore de la
încheierea operațiunilor anterioare.
(6) Mandatele desfășurate pe listele de candidați, potrivit
alin. (5), se atribuie candidaților de biroul electoral de
circumscripție, în ordinea înscrierii acestora pe listă.
(7) Biroul electoral de circumscripție eliberează
certificatul doveditor al alegerii deputaților și senatorilor
cărora li s-au atribuit mandate, în termen de 24 de ore de
la încheierea fiecărei operațiuni de atribuire.
(8) În cazul în care organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale optează pentru depunerea aceleiași
liste de candidați în mai multe circumscripții electorale,
conform art. 5 alin. (10), mandatul de deputat atribuit în
baza art. 4 alin. (12) revine, în ordinea înscrierii,
candidaților aflați pe lista care a însumat cele mai multe
voturi valabil exprimate.
(9) Mandatul prevăzut la alin. (8) este atribuit
circumscripției electorale în care lista de candidați depusă
în baza art. 5 alin. (10) a câștigat cele mai multe voturi
valabil exprimate.
(10) Candidații înscriși în liste, care nu au fost aleși,
sunt declarați supleanți ai listelor respective. În caz de
vacanță a mandatelor de deputați sau de senatori aleși pe
liste de candidați, supleanții ocupă locurile devenite
vacante, în ordinea în care sunt înscriși în liste, dacă până
la data validării, pentru ocuparea locurilor vacante, partidele
sau formațiunile politice pe listele cărora au candidat
supleanții confirmă în scris că aparțin acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
Art. 92. — (1) Biroul electoral de circumscripție încheie,
separat, câte un proces-verbal pentru Camera Deputaților
și pentru Senat privind toate operațiunile electorale,
centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și
atribuirea mandatelor.
(2) Procesul-verbal cuprinde:
a) numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente și în listele electorale
speciale, din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;
b) numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale, care s-au prezentat la urne, din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de
fiecare listă de candidați sau de fiecare candidat
independent;
f) numărul buletinelor de vot primite de secțiile de
votare;
g) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
h) modul de atribuire a mandatelor, potrivit art. 91,
prenumele și numele candidaților aleși, precum și, după
caz, partidul politic, alianța politică sau alianța electorală
care i-a propus;
i) mandatele ce nu au putut fi atribuite la nivelul
circumscripției electorale, precum și voturile valabil
exprimate ce urmează a fi însumate, potrivit art. 91, pe
întreaga țară;
j) expunerea, pe scurt, a întâmpinărilor, contestațiilor și
hotărârilor luate de biroul electoral de circumscripție.
(3) Procesul-verbal, împreună cu întâmpinările,
contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile
electorale ale secțiilor de votare și de la oficiile electorale,
după caz, formând un dosar, încheiat, sigilat, ștampilat și
semnat de membrii biroului electoral, se înaintează, cu
pază militară, la Biroul Electoral Central în termen de cel
mult 48 de ore de la primirea comunicării Biroului Electoral
Central referitoare la desfășurarea, pe circumscripții
electorale, a mandatelor repartizate centralizat pe țară.
(4) Buletinele de vot nule trebuie păstrate în deplină
siguranță, ambalate, sigilate și etichetate, pe fiecare secție
de votare, la birourile electorale de circumscripție, până la
validarea rezultatelor alegerilor.
Art. 93. — (1) Biroul Electoral Central rezolvă
întâmpinările și contestațiile depuse, după care încheie câte
un proces-verbal separat pentru Camera Deputaților și
pentru Senat, cuprinzând, pe întreaga țară:
a) numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente și în listele electorale
speciale, din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;
b) numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale, care s-au prezentat la urne, din care:
— numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente;
— numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale;

27

c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare
listă de candidați sau de fiecare candidat independent;
f) numărul buletinelor de vot primite de secțiile de votare;
g) numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate;
h) constatarea cu privire la modul de aplicare de către
birourile electorale de circumscripție a prevederilor art. 91
alin. (3);
i) repartizarea pe țară a mandatelor potrivit art. 91
alin. (4) și desfășurarea acestora pe circumscripții
electorale potrivit alin. (5) al aceluiași articol;
j) organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, care, deși au participat la alegeri, nu au obținut
nici un mandat de deputat sau de senator; totalizarea
voturilor valabil exprimate pentru listele fiecăreia dintre
aceste organizații și constatarea organizațiilor cărora li se
cuvine câte un mandat de deputat potrivit art. 4; numele și
prenumele primului candidat de pe lista organizației
îndreptățite la un mandat de deputat, care a întrunit cel
mai mare număr de voturi; în cazul în care listele
organizației au obținut un număr egal de voturi,
desemnarea se face prin tragere la sorți;
k) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinărilor
primite.
(2) Procesele-verbale se semnează de către președinte,
de locțiitorul acestuia și de ceilalți membri ai Biroului
Electoral Central, în prezența cărora au fost întocmite, și
se înaintează Camerei Deputaților și Senatului, în vederea
validării alegerilor, împreună cu dosarele întocmite de
birourile electorale de circumscripție. Lipsa semnăturii unor
membri ai birourilor nu are influență asupra valabilității
procesului-verbal și a alegerilor. Președintele menționează
motivele care au împiedicat semnarea.
(3) Programul utilizat pentru repartizarea centralizată a
mandatelor și desfășurarea acestora pe circumscripții
electorale se aprobă de Biroul Electoral Central și
constituie anexă la procesul-verbal ce se înaintează pentru
validarea mandatelor.
Art. 94. — Biroul Electoral Central publică rezultatele
alegerilor în presă și în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen util, pentru respectarea prevederilor
art. 63 alin. (3) din Constituția României, republicată.
CAPITOLUL X
Alegerile parțiale
Art. 95. — (1) În cazul anulării alegerilor într-o
circumscripție electorală, potrivit art. 32 alin. (1) lit. h),
precum și în cazul în care mandatul de deputat sau de
senator devenit vacant nu poate fi ocupat de supleant, se
organizează alegeri parțiale.
(2) Nu se organizează alegeri dacă vacanța unui
mandat de deputat sau de senator s-a ivit în ultimele
12 luni anterioare expirării mandatului Camerei Deputaților
și Senatului, prevăzut de art. 63 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
Art. 96. — (1) Dacă alegerile parțiale au loc ca urmare
a anulării alegerilor dintr-o circumscripție electorală, acestea
se organizează și se desfășoară pe baza acelorași copii
de pe listele electorale permanente, a acelorași candidaturi,
de către aceleași birouri electorale și, după caz, oficii
electorale și la aceleași secții de votare, în a 3-a duminică
după anularea alegerilor inițiale.
(2) Candidații vinovați de fraudă nu mai pot participa la
noul scrutin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

(3) Alegerile parțiale organizate în caz de vacanță a
unui mandat de deputat sau de senator au loc în condițiile
aplicării corespunzătoare a prezentei legi, în cel mult 3 luni
de la sesizarea Guvernului de către președintele Camerei
Deputaților sau, după caz, de către președintele Senatului,
cu privire la întrunirea condițiilor prevăzute la art. 95.
(4) În cazul în care alegerile parțiale prevăzute la
alin. (3) se organizează într-o singură circumscripție
electorală, nu se mai constituie Biroul Electoral Central,
atribuțiile acestuia urmând a fi îndeplinite de biroul electoral
de circumscripție.
(5) La alegerile parțiale participă numai alegătorii de pe
listele electorale permanente ale localităților din cadrul
circumscripției electorale unde se organizează alegerile.
CAPITOLUL XI
Contravenții și infracțiuni
Art. 97. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) înscrierea, cu bună-știință, a unui alegător în mai
multe liste electorale ale localității de domiciliu, înscrierea
în listele electorale a unor persoane fictive ori care nu au
drept de vot, semnarea listei de susținători cu încălcarea
dispozițiilor art. 44 alin. (3)—(7);
b) încălcarea dispozițiilor prevăzute la art. 5 alin. (2);
c) încălcarea dispozițiilor referitoare la afișarea listelor
de candidați și a candidaturilor independente sau la
folosirea semnelor electorale;
d) păstrarea registrelor cu listele electorale permanente
în condiții necorespunzătoare;
e) neefectuarea la termen a comunicărilor prevăzute de
lege și neoperarea acestora în listele electorale
permanente;
f) efectuarea de operațiuni în listele electorale
permanente de către persoane neautorizate;
g) necomunicarea către judecătorii a modificărilor
operate în exemplarul listei electorale permanente existente
la primărie;
h) refuzul nejustificat de eliberare, la cererea scrisă a
celui interesat, a cărții de alegător;
i) neluarea de către organizatori a măsurilor necesare
desfășurării normale a adunărilor electorale, precum și
distribuirea și consumarea de băuturi alcoolice în timpul
acestor adunări;
j) distrugerea, deteriorarea, murdărirea, acoperirea prin
scriere sau în orice alt mod a listelor electorale, a
platformelor-program afișate sau a oricăror alte afișe ori
anunțuri de propagandă electorală tipărite;
k) afișarea mijloacelor de propagandă electorală în alte
locuri decât cele permise sau cu încălcarea prevederilor
prezentei legi;
l) acceptarea de către un cetățean a înscrierii sale pe
mai multe liste de candidați, precum și acceptarea de a
candida atât pe o listă, cât și ca independent;
m) neaducerea la cunoștință publică de către membrii
birourilor electorale de circumscripție a propunerilor de
candidaturi;
n) refuzul de a permite accesul în localul de vot al
candidaților sau al persoanelor acreditate să asiste la
desfășurarea operațiunilor electorale;
o) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui
biroului electoral al secției de votare cu privire la
asigurarea ordinii în localul de vot și în împrejurimi;
p) refuzul nejustificat de a-l înscrie pe alegător în lista
specială sau de a-i înmâna buletinul de vot și ștampila de
votare alegătorului care a semnat în lista electorală,
înmânarea buletinului de vot unui alegător care nu prezintă

cartea de alegător și actul de identitate ori care refuză să
semneze pentru primirea acestora în lista electorală în care
este înscris;
q) întocmirea de către birourile electorale ale secțiilor de
votare a proceselor-verbale cu încălcarea dispozițiilor
prezentei legi;
r) continuarea propagandei electorale după încheierea
campaniei electorale, precum și sfătuirea, în ziua votării, a
alegătorilor, la sediul secțiilor de votare sau în perimetrul
prevăzut la art. 75 alin. (2), să voteze sau să nu voteze
un anumit partid, o anumită alianță politică, alianță
electorală sau un candidat independent;
s) purtarea, pe durata votării, de către membrii birourilor
secțiilor de votare sau de către persoanele acreditate, de
ecusoane, insigne sau alte însemne de propagandă
electorală;
ș) absența nejustificată a președintelui, a locțiitorului
acestuia sau a membrilor birourilor electorale, stabiliți
potrivit prevederilor prezentei legi, de la activitatea
acestora;
t) refuzul președintelui biroului electoral sau al
locțiitorului acestuia de a elibera o copie certificată de pe
procesul-verbal persoanelor îndreptățite potrivit prevederilor
prezentei legi;
ț) neaplicarea pe cartea de alegător sau, după caz, pe
actul de identitate a ștampilei cu mențiunea Votat, precum
și reținerea cărții de alegător, fără motive întemeiate, de
către membrii biroului electoral al secției de votare;
reținerea unei cărți de alegător de către o persoană
neautorizată, precum și încredințarea de către titular a cărții
de alegător unei alte persoane;
u) neaplicarea, de către birourile electorale ale secțiilor
de votare, de către autoritățile și instituțiile publice la care
se referă, a hotărârilor birourilor electorale de
circumscripție;
v) neaplicarea, de către birourile electorale de
circumscripție și de secțiile de votare, precum și de către
autoritățile și instituțiile publice la care se referă, a
hotărârilor adoptate de Biroul Electoral Central.
Art. 98. — Contravențiile prevăzute la art. 97 lit. j), k)
și n) se sancționează cu amendă de la 3.000.000 lei la
5.000.000 lei, cele prevăzute la lit. d), e), f) și g), cu
amendă de la 5.000.000 lei la 7.000.000 lei, cele prevăzute
la lit. l), m), q), r), s), ș), t) și ț), cu amendă de la 7.000.000
lei la 10.000.000 lei, cele prevăzute la lit. a), b), c), h), i),
o) și p), cu amendă de la 11.000.000 lei la 15.000.000 lei
și cele prevăzute la lit. u) și v), cu amendă de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 99. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 97 și aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 98 se fac
de către:
a) polițiști, pentru faptele prevăzute la art. 97 lit. i), j),
k), n), o), p), r) și ț);
b) primari și împuterniciții acestora, pentru faptele
prevăzute la art. 97 lit. f) și j);
c) președintele biroului electoral de circumscripție, pentru
faptele prevăzute la art. 97 lit. a), b), l), j), q), r), s), ș) și u);
d) președintele Biroului Electoral Central, pentru faptele
prevăzute la art. 97 lit. c), l) și v);
e) președintele biroului electoral, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către membrii acestuia, ori președintele
biroului electoral ierarhic superior, în cazul săvârșirii
contravențiilor de către președinții birourilor electorale
ierarhic inferioare sau de către locțiitorii acestora, pentru
faptele prevăzute la art. 97 lit. r), s), ș), t) și ț);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
f) împuterniciții președintelui Autorității Electorale
Permanente, pentru faptele prevăzute la art. 97 lit. a), d),
e), f), g), h) și r).
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la art. 98, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 97 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 100. — (1) Împiedicarea prin orice mijloace a
liberului exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Înscrierea, cu știință, în copia de pe lista electorală
permanentă a unor persoane care nu sunt înscrise în lista
electorală permanentă constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(3) Tentativa la infracțiunile prevăzute la alin. (1) și (2)
se pedepsește.
Art. 101. — (1) Violarea prin orice mijloace a secretului
votului de către membrii biroului electoral al secției de
votare ori de către alte persoane constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 102. — (1) Promisiunea, oferirea sau darea de
bani, bunuri ori de alte foloase în scopul determinării
alegătorului să voteze sau să nu voteze o anumită listă de
candidați ori un anumit candidat, precum și primirea
acestora de către alegător, în același scop, constituie
infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a fost săvârșită de
un observator intern, pedeapsa este închisoarea de la
2 la 7 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Nu intră în categoria bunurilor prevăzute la alin. (1)
bunurile cu valoare simbolică, inscripționate cu însemnele
partidului respectiv.
Art. 103. — (1) Fapta unei persoane de a vota fără a
avea drept de vot ori de a vota de două sau mai multe ori
în ziua alegerilor constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 104. — (1) Utilizarea unei cărți de alegător nule
sau a unei cărți de alegător false ori a unui buletin de vot
fals, introducerea în urnă a unui număr suplimentar de
buletine decât cele la care are dreptul un alegător sau
falsificarea prin orice mijloace a documentelor de la
birourile electorale constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 105. — (1) Atacul prin orice mijloace asupra
localului secției de votare, furtul urnei sau al documentelor
electorale constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 7 ani, dacă fapta nu constituie o
infracțiune mai gravă.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 106. — (1) Deschiderea urnelor înainte de ora
stabilită pentru închiderea votării, precum și transportarea
urnei speciale în alte condiții decât cele prevăzute la
art. 83 constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

29

Art. 107. — (1) Încredințarea urnei speciale altor
persoane decât membrilor biroului electoral al secției de
votare ori transportarea de către o persoană a urnei
speciale fără a face parte din biroul electoral al secției de
votare constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la un an la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 108. — (1) Introducerea în uz și folosirea unui
program de calculator cu vicii aparente sau ascunse, care
alterează înregistrarea rezultatelor obținute în secțiile de
votare, totalizează cu erori sau duce la repartizarea
mandatelor în afara prevederilor legii, constituie infracțiuni
și se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează introducerea
de date, informații sau proceduri care duc la alterarea
sistemului informațional național.
(3) Tentativa la infracțiunile prevăzute la alin. (1) și (2)
se pedepsește.
Art. 109. — Pentru infracțiunile prevăzute în prezenta
lege, acțiunea penală se pune în mișcare din oficiu.
Art. 110. — Bunurile destinate sau folosite la săvârșirea
contravențiilor prevăzute la art. 97 lit. l) și s) sau a
infracțiunilor prevăzute la art. 102 și 104 ori rezultate din
comiterea acestora se confiscă.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 111. — (1) Cheltuielile pentru efectuarea
operațiunilor electorale se suportă de la bugetul de stat.
(2) Sediul și dotarea Biroului Electoral Central se
asigură de Guvern, ale birourilor electorale de
circumscripție, de către prefecți și de președinții consiliilor
județene, respectiv de primarul general al municipiului
București, iar ale oficiilor electorale, precum și ale birourilor
electorale ale secțiilor de votare, de către primar, împreună
cu prefecții.
(3) Actele întocmite în exercitarea drepturilor electorale
prevăzute în prezenta lege sunt scutite de taxa de timbru.
Art. 112. — (1) Guvernul asigură, pentru sprijinirea
activității birourilor electorale, statisticienii necesari, iar
Ministerul Administrației și Internelor, împreună cu
Autoritatea Electorală Permanentă, personalul tehnic auxiliar
necesar.
(2) Pe perioada cât funcționează birourile și oficiile
electorale, membrii acestora, statisticienii și personalul
tehnic auxiliar se consideră detașați și primesc o
indemnizație stabilită prin hotărâre a Guvernului. Președinții
birourilor electorale, locțiitorii acestora și membrii primesc
indemnizația de la data încheierii proceselor-verbale de
învestire, prevăzute la art. 43.
Art. 113. — (1) Judecarea de către instanțe a
întâmpinărilor, contestațiilor sau a oricăror alte cereri
prevăzute de prezenta lege se face potrivit regulilor stabilite
de lege pentru ordonanța președințială, cu participarea
obligatorie a procurorului.
(2) Împotriva hotărârilor definitive, pronunțate de
instanțele judecătorești potrivit prezentei legi, nu există cale
de atac.
Art. 114. — (1) Termenele pe zile, prevăzute de
prezenta lege, se calculează din ziua când încep să curgă,
care este luată în calcul, până inclusiv în ziua când se
împlinesc, chiar dacă acestea nu sunt zile lucrătoare.
(2) Pe întreaga perioadă a alegerilor, birourile electorale
și instanțele judecătorești trebuie să asigure permanența
activității în vederea exercitării de către cetățeni a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

drepturilor electorale. În ziua alegerilor, instanțele de
judecată asigură permanența activității.
Art. 115. — (1) Persoanele condamnate prin hotărâre
judecătorească definitivă la pierderea drepturilor electorale
nu participă la vot și nu sunt avute în vedere la stabilirea
numărului total al alegătorilor.
(2) Pentru persoanele deținute în baza unui mandat de
arestare preventivă se aplică în mod corespunzător
dispozițiile art. 83 privind urna specială, cererea urmând a
fi scrisă personal de către solicitant. Cererea poate fi
adresată numai secției de votare în a cărei rază teritorială
se află locul de deținere.
Art. 116. — (1) Prefecții verifică corecta îndeplinire de
către primari a obligațiilor ce le revin potrivit prezentei legi
și, în cazul constatării unor fraude sau încălcări ale unor
prevederi legale, sesizează organele în drept.
(2) În cazul în care prefecții constată că un alegător nu
a fost înscris în listele electorale sau nu a fost radiat,
potrivit legii, ori că birourile electorale de circumscripție,
oficiile electorale ori birourile electorale ale secțiilor de
votare nu s-au constituit legal, formulează întâmpinări și
contestații, care se soluționează potrivit prevederilor
prezentei legi.
Art. 117. — (1) Prin act de identitate, în sensul prezentei
legi, se înțelege cartea de identitate, cartea de identitate
provizorie, buletinul de identitate ori pașaportul diplomatic,
de serviciu, consular sau simplu, iar în cazul militarilor în
termen și al elevilor din școlile militare, carnetul de serviciu
militar.
(2) Pașaportul simplu poate fi folosit pentru exercitarea
dreptului de vot numai de către cetățenii români aflați în
străinătate sau de către cetățenii români domiciliați în
străinătate. Cetățenii români cu domiciliul în România care
votează în străinătate în baza pașaportului simplu
completează o declarație pe propria răspundere că nu
și-au exercitat sau nu își exercită dreptul la vot în aceeași
zi pe baza altui act de identitate, astfel cum este definit la
alin. (1), sau pe baza cărții de alegător.
Art. 118. — (1) Procesele-verbale predate la Biroul
Electoral Central, registrele acestuia, precum și toate
documentele și materialele de la Biroul Electoral Central,
rezultate în urma procesului electoral pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, se păstrează, în
conformitate cu prevederile Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare, în
arhiva Înaltei Curți de Casație și Justiție, separat de
celelalte documente ale instanței.
(2) Buletinele de vot întrebuințate sau neîntrebuințate,
precum și cele nule, procesele-verbale și ștampilele
necesare votării, primite de instanțele judecătorești de la
birourile electorale de circumscripție sau de la birourile
electorale ale secțiilor de votare, sunt păstrate în arhivă,
separat de celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni

de la data publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) După împlinirea termenului prevăzut la alin. (2),
instanțele, cu sprijinul prefecților, predau, în vederea topirii,
agenților economici specializați buletinele de vot și celelalte
materiale utilizate în procesul votării.
Art. 119. — În termen de 5 zile de la stabilirea datei
alegerilor, Guvernul stabilește modelul copiei de pe listele
electorale permanente, modelul listei electorale speciale, al
listei susținătorilor, al listei membrilor organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, precum și al
ștampilei birourilor electorale de circumscripție și a Biroului
Electoral Central. De asemenea, Guvernul stabilește, cu cel
puțin 20 de zile înainte de data alegerilor, modelul
proceselor-verbale pentru consemnarea rezultatului votării și
al certificatului doveditor al alegerii deputaților și senatorilor.
Art. 120. — (1) Alegerile din anul 2004 pentru Camera
Deputaților și Senat, precum și pentru funcția de
Președinte al României au loc la data de 28 noiembrie 2004.
(2) Campania electorală pentru alegerile prevăzute la
alin. (1) începe la data de 28 octombrie 2004 și se încheie
pe data de 27 noiembrie 2004, ora 7,00.
(3) Prevederile prezentului articol intră în vigoare la data
de 11 octombrie 2004, dată de la care încep să curgă
termenele care, potrivit prevederilor prezentei legi, se
calculează de la stabilirea datei alegerilor.
Art. 121. — (1) La alegerile din anul 2004, dreptul de
vot se exercită numai pe baza actului de identitate, astfel
cum acesta este definit la art. 117, pe care se aplică
ștampila cu mențiunea Votat și data scrutinului sau, după
caz, un timbru autocolant care cuprinde mențiunea Votat și
data scrutinului. Neaplicarea ștampilei cu mențiunea Votat
sau, după caz, a timbrului autocolant pe actul de identitate
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
5.000.000 lei la 7.000.000 lei. Constatarea contravenției și
aplicarea amenzii se fac potrivit prevederilor art. 99
alin. (1) lit. a) și e).
(2) Cărțile de alegător eliberate până la data alegerilor
parlamentare din anul 2004 nu se utilizează pentru aceste
alegeri.
(3) Prevederile prezentei legi referitoare la utilizarea
cărților de alegător se aplică începând cu alegerile
parlamentare din anul 2008.
(4) Ministerul Administrației și Internelor este obligat să
întocmească și să elibereze tuturor cetățenilor cu drept de
vot cărțile de alegător, până la data de 31 decembrie 2006.
Art. 122. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 septembrie 2004.
Nr. 373.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

31
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

35

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 717.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 294
din 6 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societăților comerciale, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 1
din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societăților
comerciale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 506/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 1 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002, excepție ridicată de Asociația Salariaților (PAS)
Comsig — S.A. Sighișoara în Dosarul nr. 6.356/2003 al
Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate.
Face referire la jurisprudența Curții Constituționale, care
prin Decizia nr. 165/2003, Decizia nr. 175/2003 și Decizia
nr. 465/2003 a statuat că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 6.356/2003, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societăților
comerciale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 506/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 1 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002.
Excepția a fost ridicată de Asociația Salariaților (PAS)
Comsig — S.A. Sighișoara în dosarul cu numărul de mai
sus, având drept obiect constatarea rezoluțiunii contractului
de vânzare-cumpărare de acțiuni încheiat de autoarea
excepției cu A.P.A.P.S. (în prezent, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului).
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
principiul neretroactivității legii, deoarece reglementează
posibilitatea modificării unilaterale a unor raporturi juridice
anterioare adoptării textelor incriminate, ceea ce duce la o
gravă atingere a stabilității sistemului juridic, legiuitorul
neputându-se, de altfel, substitui voinței părților în
modificarea unor clauze contractuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

Tribunalul Mureș opinează că excepția
de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece, prin
dispozițiile criticate, organul legislativ s-a substituit voinței
părților, dându-se posibilitatea modificării unilaterale și
discreționare a unui raport juridic născut anterior adoptării
acestor dispoziții legale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României, invocând jurisprudența Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este nefondată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată.
Astfel,
referitor
la
critica
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (1)—(4) din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002, față de dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituția României, Avocatul
Poporului consideră că aceasta este neîntemeiată,
deoarece textele legale incriminate nu conțin dispoziții cu
caracter retroactiv. În acest sens a fost citată Decizia
nr. 165/2003, pronunțată de Curtea Constituțională la data
de 6 mai 2003.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (2) din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, Avocatul
Poporului apreciază că verificarea acestor dispoziții intră în
competența instanțelor judecătorești de contencios
administrativ, iar nu în competența de soluționare a Curții
Constituționale. De asemenea, arată că nu intră în
competența Curții Constituționale examinarea conformității
anumitor acte normative cu diferite dispoziții legale, ci
numai concordanța acestora cu principiile și normele
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societăților
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 2 februarie 2002, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 506/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 1 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002. Deși autorul excepției indică ca fiind
neconstituționale dispozițiile art. 1 pct. 1 lit. a) și b) și
art. 2 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței

Guvernului nr. 25/2002, din motivarea excepției se observă
că de fapt dispozițiile criticate de autor sunt cele ale art. 1.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002:
î(1) În cazul desființării contractului pe cale convențională sau
judiciară Autoritatea va reține de la cumpărător toate sumele
achitate de acesta în contul contractului, reprezentând, după
caz, avans, rate, dobânzi, penalități achitate cu orice titlu, până
la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpărător în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes plătite
consultanților de către Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului
pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în
curs de judecată având ca obiect desființarea contractului,
începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru prejudiciile cauzate societății de către
cumpărător, aceasta poate cere instanței judecătorești dauneinterese.
(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevăzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autorității se
va face, la solicitarea societății/Autorității, pe baza unei
expertize întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate
prin lege pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuării expertizei prevăzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, după caz, de
Autoritate și vor fi recuperate de la cumpărător.“
Art. 1 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002:
î(1) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate prin
contractele de privatizare a societăților comerciale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 506/2002, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanță, și
ale prezentelor norme metodologice, denumite în continuare
norme, se aplică contractelor având ca obiect vânzareacumpărarea de acțiuni deținute de stat la societăți comerciale,
încheiate de Fondul Proprietății de Stat sau de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
denumită în continuare Autoritate, și aflate în derulare, pentru
efectele produse de aceasta după intrarea în vigoare a
ordonanței, și anume:
a) contractelor încheiate anterior intrării în vigoare a
ordonanței, în care scadențele obligațiilor asumate sunt
anterioare sau ulterioare intrării în vigoare a ordonanței;
b) contractelor încheiate ulterior intrării în vigoare a
ordonanței.
(2) Contractele menționate la alin. (1) sunt considerate ca
aflate în perioada de derulare până când acestea încetează să
mai producă efecte, înțelegându-se prin aceasta stingerea
tuturor obligațiilor și valorificarea tuturor drepturilor izvorâte din
respectivele contracte, inclusiv până la rămânerea definitivă și
irevocabilă a unor hotărâri judecătorești/arbitrale cu privire la
litigii născute din neexecutarea sau executarea parțială a
contractelor.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
alin. (2) din Constituția României, articol care după
revizuirea Legii fundamentale are următorul conținut:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“
De asemenea, autorul excepției consideră că dispozițiile
criticate vin în contradicție și cu art. 1 și art. 969 alin. 1
din Codul civil.
1. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 1 din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, Curtea
constată că, potrivit art. 146 lit. d) din Legea fundamentală,
poate hotărî numai îasupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial“. Această dispoziție a
fost preluată și de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Astfel
fiind, instanța de judecată, potrivit alin. (6) al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, trebuia să respingă excepția printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea Constituțională.
Pe cale de consecință, Curtea urmează să respingă
această excepție ca fiind inadmisibilă.
2. Examinând
excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002,
Curtea constată că aceasta a fost adoptată în scopul
organizării și desfășurării în condiții unitare a controlului
postprivatizare, ce are ca obiect urmărirea modului în care
sunt respectate de către cumpărător obligațiile asumate prin
contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societăți și, după caz, urmărirea evoluției principalilor indicatori
economico-financiari ai societăților la care au fost vândute
acțiuni ale statului prin contracte aflate în perioada de derulare.
Potrivit dispozițiilor art. 2, așa cum au fost modificate
prin Ordonanța Guvernului nr. 40/2003, Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 îse aplică contractelor având ca
obiect vânzarea-cumpărarea de acțiuni deținute de stat la
societăți, încheiate de Fondul Proprietății de Stat sau de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, denumită în continuare Autoritate, și aflate în derulare,
pentru efectele produse de acestea după intrarea ei în
vigoare“, și nu pun în discuție reglementarea inițială sau
efectele scurse până la apariția noilor dispoziții.
Referitor la critica privind încălcarea prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, republicată, Curtea constată că

37

formula redacțională a textului legal dedus controlului nu
conține, în sine, nici o dispoziție cu caracter retroactiv,
textul urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data
intrării în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, și
anume de la data de 2 februarie 2002, data publicării
acesteia în Monitorul Oficial al României. Curtea
Constituțională a statuat, de exemplu prin Decizia nr. 330
din 27 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002, că o lege
nu este retroactivă atunci când modifică pentru viitor o
stare de drept născută anterior și nici atunci când suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste
cazuri legea nouă nu face altceva decât să reglementeze
modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare,
adică în domeniul ei propriu de aplicare.
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, statuând prin Decizia nr. 165 din
6 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 441 din 23 iunie 2003, și prin Decizia
nr. 189 din 27 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 510 din 7 iunie 2004, că aceste
dispoziții de lege sunt constituționale.
În sfârșit, referitor la critica privind neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 21 prin raportare la dispozițiile art. 1 și
art. 969 alin. 1 din Codul civil, Curtea constată că aceasta
nu poate fi primită. Prin Decizia nr. 81 din 25 mai 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325
din 8 iulie 1999, Curtea Constituțională a statuat că
examinarea constituționalității unui text de lege are în
vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile
constituționale pretins violate, iar nu compararea
prevederilor mai multor legi între ele și raportarea
concluziei ce ar rezulta din această comparație la dispoziții
ori principii ale Constituției. Procedându-se altfel s-ar
ajunge, inevitabil, la concluzia că, deși fiecare dintre
dispozițiile legale este constituțională, numai coexistența lor
ar pune în discuție constituționalitatea uneia dintre ele.
Rezultă deci că nu ne aflăm în prezența unei chestiuni
privind constituționalitatea, ci a unei simple contrarietăți
între norme legale din același domeniu, coordonarea
legislației în vigoare fiind de competența autorității
legiuitoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d), art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, excepție ridicată de Asociația Salariaților (PAS) Comsig — S.A. Sighișoara
în Dosarul nr. 6.356/2003 al Tribunalului Mureș.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societăților
comerciale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
același autor în același dosar.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 299
din 6 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicată
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 261/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, excepție ridicată de Hrisanti Petrescu în Dosarul
nr. 956/2003 al Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocat Constantin Iordan, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul autorului solicită admiterea excepției,
susținând oral motivele de neconstituționalitate a textelor de
lege criticate, expuse în notele scrise depuse la dosar, și
criticând totodată punctele de vedere transmise de Guvern
și de Avocatul Poporului, pe care le consideră
neîntemeiate. Referitor la punctul de vedere transmis de
Guvern, arată că excepția nu poate fi considerată
inadmisibilă, deoarece introducerea în textul criticat a unui
termen de decădere nu echivalează cu abrogarea acestuia.
Reprezentantul Ministerului Public arată că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
29 ianuarie 2004, dispozițiile acesteia au fost renumerotate,
iar textul care formează obiectul excepției a fost cuprins în
art. 26 alin. (1), păstrându-se în substanța sa. Solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 157 din 30 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 412 din 10 mai 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2003, pronunțată în Dosarul
nr. 956/2003, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Legea
nr. 261/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase în România. Excepția a fost ridicată de Hrisanti
Petrescu în dosarul cu numărul de mai sus, având ca
obiect soluționarea recursului împotriva unei decizii civile a
Tribunalului București — Secția a III-a civilă, prin care s-a
respins acțiunea având ca obiect restituirea unor obiecte

din metale prețioase, a căror confiscare este considerată
de autor ca fiind abuzivă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține că prevederile legale menționate încalcă dispozițiile
art. 15 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21, art. 41 alin. (1), (2)
și (3), art. 42, art. 51 și art. 150 din Constituție, precum și
principiile înscrise în Declarația Universală a Drepturilor
Omului, deoarece dau eficiență reglementărilor abuzive din
perioada cuprinsă între anul 1946 și anul 1990.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
opinează în sensul că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, arătând că dispozițiile legale a căror
neconstituționalitate este invocată sunt cuprinse în art. 341
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000, fiind introduse prin Legea nr. 261/2002 de
aprobare a acestei ordonanțe. Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 261/2002, a fost modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 24/2003, iar, prin
Legea nr. 362/2003 de aprobare a acesteia, dispozițiilor
art. 341 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 li s-a dat următorul conținut:
îPersoanele fizice și juridice ale căror obiecte din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase de natura celor
prevăzute la art. 3 au fost preluate abuziv, cu încălcarea
reglementărilor în vigoare, după anul 1946 și până în anul
1990, pot solicita restituirea acestora instanțelor de judecată de
la domiciliul reclamantului, până la data de 31 decembrie
2003.“
După cum se poate observa dispozițiile cuprinse în
alin. (1) al art. 341 au avut o aplicare limitată în timp, după
data de 31 decembrie 2003 ele devenind inaplicabile. De
altfel, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 261/2002, cu modificările și
completările ulterioare, a fost republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004, iar
dispozițiile criticate nu mai apar în textul acesteia, ele
ieșind din vigoare.
Având în vedere că, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicată, îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
judecătorești privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei“, excepția
de neconstituționalitate ce formează obiectul Dosarului
nr. 156 D/2004 al Curții Constituționale este inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, motivând că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a art. 341
alin. (1) din Legea nr. 261/2002, față de art. 44 din
Constituție, republicată.
Susținerea autorului excepției că, potrivit art. 311 alin. (1)
din Legea nr. 261/2002, restabilirea dreptului său de
proprietate asupra obiectelor din metale prețioase confiscate
este condiționată de efectele unei legi abuzive, nu este
întemeiată, deoarece o lege poate fi apreciată numai în
funcție de regimul constituțional sub imperiul căruia a fost
adoptată, fiind supusă regulii îtempus regit actum“. În acest
sens, Curtea Constituțională s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73/1995 și Decizia nr. 136/1998. Pe cale de consecință,
chiar dacă modul în care, sub imperiul unor legi anterioare,
a luat naștere dreptul de proprietate al statului nu este
corespunzător prevederilor actualei Constituții, dreptul
subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit
reglementărilor legale anterioare, nu este stins ca efect al
intrării în vigoare a actualei Legi fundamentale, independent
de modificările aduse regimului juridic al proprietății (Decizia
Curții Constituționale nr. 73/1995).
Ca urmare, persoanele care se consideră îndreptățite la
restituirea obiectelor din metale prețioase nu dețin, în
prezent, un drept de proprietate asupra obiectelor intrate în
proprietatea statului ca efect al reglementărilor în vigoare
după anul 1946 și până în anul 1990, ci doar posibilitatea
de a solicita instanței de judecată restabilirea dreptului de
proprietate asupra obiectelor din metale prețioase, pe care
le-au avut în proprietate. În acest sens, Curtea
Constituțională a statuat că îgarantarea constituțională a
proprietății private este, în mod necesar, subsecventă
existenței unui titlu de proprietate, eliberat cu respectarea
dispozițiilor legale, și nu operează în situația unui drept a
cărui recunoaștere are caracter aleatoriu, constituind, din
punctul de vedere al viitorului titular, aflat în postura de
solicitant, doar o eventualitate“ (Decizia Curții
Constituționale nr. 316/2003).
Critica de neconstituționalitate a art. 341 alin. (1) din
Legea nr. 261/2002, față de art. 21 din Constituție,
republicată, nu poate fi reținută. Astfel, prevederile art. 341
alin. (1) din Legea nr. 261/2002 nu îngrădesc dreptul
părților interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, ci reprezintă
tocmai o concretizare a principiului fundamental al
accesului liber la justiție. Astfel, conform art. 341 alin. (1)
din Legea nr. 261/2002, aprecierea respectării legii
aplicabile, în cazurile în care obiectele din metale prețioase
au fost preluate de către stat, cu sau fără încălcarea
reglementărilor în vigoare după anul 1946 și până în anul
1990, se face de către instanța de judecată.
Nu poate fi reținută nici critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 341 alin. 1 din Legea nr. 261/2002, față
de dispozițiile art. 46 din Constituție, republicată. Astfel, din
conținutul art. 34 1 alin. (1) din Legea nr. 261/2002 nu
rezultă că acesta ar încălca, sub vreun aspect, dreptul la
moștenire. În plus, Legea nr. 261/2002 recunoaște nelimitat
drepturile moștenitorilor, drepturi care sunt identice cu cele
ale fostului proprietar al obiectelor din metale prețioase, la
a cărui succesiune sunt chemați, și nu este prevăzută vreo
derogare de la normele de drept comun referitoare la
procedura succesorală.

39

În concluzie prevederile art. 341 alin. (1) din Legea
nr. 261/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
în România sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
așa cum rezultă din textul criticat, citat în notele scrise ale
autorului și Încheierea de sesizare, dispozițiile art. 341
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, în redactarea dată prin Legea nr. 261/2002
pentru aprobarea acestei ordonanțe.
Textul de lege criticat avea următorul conținut:
îPersoanele fizice și juridice ale căror obiecte din metale
prețioase de natura celor prevăzute la art. 3 au fost preluate
abuziv, cu încălcarea reglementărilor în vigoare, de după anul
1946 și până în anul 1990, pot solicita restituirea acestora
instanțelor de judecată de la domiciliul reclamantului, în termen
de un an de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanței de urgență.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, prin punctul 2 al
articolului unic al Legii nr. 362 din 19 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679
din 26 septembrie 2003, titlul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 a fost modificat, dându-i-se
următorul cuprins: îOrdonanță de urgență privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România“.
Prin punctul 17 al articolului unic din această lege,
art. 341 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 a fost modificat, având următorul conținut:
îPersoanele fizice și juridice ale căror obiecte din metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase de natura celor
prevăzute la art. 3 au fost preluate abuziv, cu încălcarea
reglementărilor în vigoare, după anul 1946 și până în
anul 1990, pot solicita restituirea acestora instanțelor de
judecată de la domiciliul reclamantului, până la data de
31 decembrie 2003.“
În urma republicării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 77 din 29 ianuarie 2004, dispozițiile acesteia au fost
renumerotate, iar textul care formează obiectul excepției a
fost cuprins în art. 26 alin. (1).
În raport cu această evoluție legislativă și având în
vedere că dispozițiile legale criticate de autorul excepției
s-au păstrat în substanța lor, textul de lege supus
controlului va fi cel al art. 26 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000, în forma în care acest
act normativ a fost republicat la data de 29 ianuarie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 15
alin. (1) și (2), art. 20, art. 21, art. 41 alin. (1), (2) și (3),
art. 42, art. 51 și art. 150 din Constituție, încălcând
totodată principiile înscrise în Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
După revizuirea Constituției, dispozițiile art. 41 alin. (1),
(2) și (3), art. 42, art. 51 și art. 150 din Legea
fundamentală, invocate în susținerea excepției, sunt
cuprinse în art. 44 alin. (1), (2) și (3), art. 46, art. 1
alin. (5) și art. 154.
Textele constituționale invocate au următorul conținut:
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.“
— Art. 46: îDreptul la moștenire este garantat.“

— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“
— Art. 154: î(1) Legile și toate celelalte acte normative
rămân în vigoare, în măsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.
(2) Consiliul Legislativ, în termen de 12 luni de la data
intrării în vigoare a legii sale de organizare, va examina
conformitatea legislației cu prezenta Constituție și va face
Parlamentului sau, după caz, Guvernului, propuneri
corespunzătoare.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că dispozițiile art. 26 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 nu aduc atingere art. 44
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, republicată, privind
dreptul de proprietate privată, dimpotrivă, constituie un caz
al aplicării textului constituțional, prin posibilitatea creată
persoanelor menționate în dispoziția legală atacată de a
obține restituirea bunurilor lor, preluate abuziv de stat.
Stabilirea în cuprinsul ordonanței a unui termen de
exercitare a acțiunii în restituirea bunurilor preluate abuziv
nu constituie o limitare a dreptului de proprietate ci o
condiție de exercitare a acțiunii în restituire, pe care
legiuitorul a instituit-o în virtutea prerogativelor sale stabilite
prin dispoziția constituțională amintită și prin prevederile
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală.
De asemenea, Curtea constată că textul criticat nu
conține nici o prevedere prin care să limiteze sau să
împiedice accesul la justiție, ci, așa cum s-a arătat,
instituie posibilitatea și condițiile în care persoanele fizice
și juridice ale căror obiecte de natura celor prevăzute în
ordonanță au fost preluate abuziv, cu încălcarea
reglementărilor în vigoare, se pot adresa justiției.
Nu poate fi primită nici susținerea privind retroactivitatea
textului de lege atacat, dat fiind că, în mod evident,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
reglementează pentru viitor dreptul foștilor proprietari,
persoane fizice sau persoane juridice, de a li se restitui
bunurile confiscate abuziv.
În sfârșit, Curtea reține că dispozițiile art. 46 din
Constituție, republicată, privind dreptul la moștenire nu sunt
încălcate, deoarece, în cuprinsul dispozițiilor supuse
controlului de constituționalitate, nu este prevăzută nici o
derogare de la normele dreptului comun în materie
succesorală.
Textul de lege atacat a mai fost supus controlului de
constituționalitate. Prin Decizia nr. 157 din 30 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412
din 10 mai 2004, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000, republicată.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicată, excepție
ridicată de Hrisanti Petrescu în Dosarul nr. 956/2003 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

41

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 308
din 8 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 615 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 615 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Sorin Ioan Cotfas în Dosarul
nr. 6.617/2003 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, motivând că principiul publicității se impune a
fi respectat și cu privire la procesul de divorț deoarece în
cursul acestuia se dispune uneori asupra unor probleme
care depășesc cadrul vieții intime, familiale și private, de
exemplu problema încredințării copiilor minori.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr. 6.617/2003, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 615 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Sorin Ioan Cotfas, pârât în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
desfacerea căsătoriei prin divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține că dezbaterea în ședință publică a acțiunii în
desfacerea căsătoriei, prin specificul probelor administrate,
aduce atingere art. 26 din Constituție, republicată, privind
viața intimă, familială și privată. Judecarea în ședință
publică sau în sala de consiliu ar trebui să fie lăsată la
latitudinea părților, singurele îndreptățite să decidă asupra
caracterului public sau confidențial pe care înțeleg să-l
atribuie soluționării problemelor lor.
Judecătoria Târgu Mureș opinează în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, regula
publicității ședinței de judecată în care se soluționează
cererea de desfacere a căsătoriei este determinată de
caracterul social al căsătoriei și de impactul desfacerii
acesteia asupra copiilor minori.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată, motivând că publicitatea ședinței de
judecată este, în majoritatea cazurilor, justificată de funcția
educativă a procesului, care trebuie să fie echitabil și
imparțial, precum și de eventualul interes manifestat de
orice altă persoană străină de litigiu. În ceea ce privește
procesul de divorț, nu se poate însă afirma fără rezerve că
aceleași considerente prevalează în raport cu dreptul
părților la ocrotirea vieții lor intime, familiale și private.
Dacă în general în litigiile civile și în cauzele penale
statul, prin măsurile legislative adoptate, precum și
autoritățile statale, prin aplicarea reglementărilor în vigoare,
pot prezuma și pot statua asupra interesului public față de
interesul privat, nu același lucru se poate spune despre
procesele de divorț. În cadrul acestora aducerea în discuție
a detaliilor privind relațiile dintre soți — atitudinea lor
reciprocă, aspectele ce țin de viața intimă, de relațiile
extraconjugale, de orientările sau apartenența sexuală, de
corespondența acestora, de aspecte pecuniare, de
convingeri și opțiuni religioase — constituie regula. În
virtutea principiului consacrat în art. 26 din Constituție,
republicată, și în art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, nimeni nu
ar trebui să fie obligat să își expună public viața privată și
de familie, cu excepția unor motive serios justificate care,
într-o societate democratică, să se impună îpentru
securitatea națională, siguranța publică, bunăstarea
economică a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor
penale, protejarea sănătății sau a moralei ori protejarea
drepturilor sau libertăților altora“. Astfel de elemente care
să justifice atingeri ale drepturilor invocate anterior nu se
regăsesc într-un proces de divorț decât foarte rar, așa că
nu este justificată ca regulă publicitatea dezbaterilor.
În condițiile în care atât dreptul la viață intimă, familială
și privată, cât și publicitatea ședinței de judecată sunt
principii constituționale, legea ar trebui să dea prioritate în
această materie celui dintâi principiu, adică să dea expresie
în mod neechivoc, făcând aplicabilă excepția îngăduită de
art. 127 din Constituție, republicată, dreptului soților de a
decide dacă doresc sau nu să facă publice aspecte ale
vieții lor intime și familiale.
Este adevărat că textul atacat prevede posibilitatea
judecării cererii de divorț în camera de consiliu, dar în
acest mod nu se pune accentul și nu se valorifică dreptul
părților de a decide cu privire la dezbaterea publică a
propriilor probleme din viața intimă, familială și privată. De
altfel, decizia de a soluționa cauza în sala de consiliu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

constituind o excepție de la principiul publicității ședinței de
judecată, trebuie motivată de instanță.
Soluția potrivit căreia în materie de divorț regula să nu
fie publicitatea, ci, dimpotrivă, soluționarea cauzei în
camera de consiliu corespunde tendințelor actuale
manifestate la nivel european, de accentuare a protecției și
respectului față de viața intimă, familială și privată. Aceasta
se impune cu atât mai mult cu cât, în majoritatea cazurilor,
divorțul privește și interesele minorilor, iar în cazul
căsătoriilor din care au rezultat copii minori nu este posibil,
de lege lata, divorțul prin acordul soților, ca modalitate de
protecție a vieții lor intime.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Prevederile art. 615
din Codul de procedură civilă instituie regula potrivit căreia
cererea de divorț se judecă în ședință publică, dar și
excepția de la această regulă, conform căreia instanța
poate dispune judecarea cererii de divorț în camera de
consiliu, dacă apreciază că prin aceasta s-ar asigura o mai
bună judecată sau administrare a probelor. În aprecierea
caracterului public sau secret al ședinței de judecată,
instanța trebuie să acționeze în cadrul strict stabilit de
lege, cadru care nu este în contradicție cu exigențele
dreptului la viață intimă, familială și privată al persoanelor
fizice. În acest context, textul de lege criticat trebuie
coroborat cu dispozițiile art. 121 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, care permit instanței să dispună ca
dezbaterile să se facă în ședință secretă, dacă dezbaterea
publică ar putea vătăma ordinea publică sau părțile. În
cazul divorțului, trebuie avut în vedere și caracterul social
al căsătoriei, deoarece aceasta nu constituie o problemă
strict de ordin personal, ci interesează și societatea.
Dispozițiile criticate sunt în conformitate cu prevederile
art. 48 alin. (2) din Constituție, republicată, conform cărora
condițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a
căsătoriei se stabilesc prin lege, cu prevederile art. 126
alin. (2) din Legea fundamentală, potrivit cărora procedura
de judecată și competența instanțelor judecătorești sunt
prevăzute numai prin lege, precum și cu prevederile
art. 127 din Constituție, republicată, care dispun că
ședințele de judecată sunt publice, afară de cazurile
prevăzute de lege, deoarece principiul publicității constituie
un principiu fundamental al înfăptuirii justiției într-un stat de
drept. Mai mult, dispozițiile criticate sunt în concordanță cu
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră regula
judecării cauzei în mod public, dar și cu excepția de la
această regulă, justificată printre altele de protecția vieții
private a părților la proces.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 615 din Codul de procedură civilă. În realitate, așa
cum rezultă din notele scrise depuse de autor la instanță,
critica de neconstituționalitate se referă exclusiv la
dispozițiile alin. 1 al art. 615 din Codul de procedură civilă.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 615: îCererea de divorț se judecă în ședință
publică. Instanța va putea să dispună însă judecarea în
camera de consiliu, dacă va aprecia că prin aceasta s-ar
asigura o mai bună judecare sau administrare a probelor.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 26 din
Constituție, republicată, care au următorul conținut:
— Art. 26: î(1) Autoritățile publice respectă și ocrotesc
viața intimă, familială și privată.
(2) Persoana fizică are dreptul să dispună de ea însăși,
dacă nu încalcă drepturile și libertățile altora, ordinea publică
sau bunele moravuri.“
Examinând excepția, Curtea constată că principiul
publicității ședințelor de judecată este înscris atât în art. 6
pct. 1 privind dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cât și în art. 127 din Constituție, republicată.
Publicitatea este considerată o garanție a corectitudinii
și imparțialității judecătorilor, a independenței acestora,
contribuind totodată la promovarea încrederii cetățenilor în
administrarea justiției.
Legiuitorul român a instituit ca regulă publicitatea
ședinței în care se judecă cererea de divorț, în
considerarea faptului că transparența actului de justiție este
necesară în aceste procese, deoarece problemele care se
pot pune, cum ar fi, de exemplu, încredințarea copiilor
minori, depășesc cadrul vieții intime a soților, prezentând
interes public.
Pe de altă parte, protecția vieții private a părților în
procesul de divorț este asigurată prin reglementarea în
textul criticat a excepției de la regula publicității, în sensul
că instanța va putea să dispună judecarea în camera de
consiliu, dacă va aprecia că prin aceasta s-ar asigura o
mai bună judecare sau administrare a probelor. În același
scop, în art. 121 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
legiuitorul a acordat instanței posibilitatea de a dispune ca
dezbaterile să se facă în ședință secretă, dacă dezbaterea
publică ar putea vătăma ordinea sau moralitatea publică,
sau părțile.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate invocate, prin Decizia nr. 56 din
13 octombrie 1993, definitivă prin nerecurare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din
1 februarie 1994. Întrucât nu au intervenit elemente noi
care să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în decizia
menționată își mențin valabilitatea și în cauza de față,
astfel încât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 615 alin. 1 din Codul de procedură civilă urmează a fi
respinsă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

43

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 615 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Sorin Ioan Cotfas în Dosarul nr. 6.617/2003 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 339
din 17 septembrie 2004

asupra sesizării de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (7)
din Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Cu Adresa nr. 51/666 din 9 septembrie 2004 secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale sesizarea privind declanșarea controlului de
constituționalitate asupra dispozițiilor art. 5 alin. (7) din
Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituție,
republicată. Sesizarea a fost formulată, în temeiul art. 146
lit. a) din Constituție, republicată, și al art. 15 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, de către un număr de 51 de
deputați, și anume: Paula Maria Ivănescu, Ioan Onisei,
Ștefan Marian Popescu-Bejat, Romeo Marius Raicu,
Gheorghe Albu, Victor Babiuc, Gheorghe Barbu, Radu
Mircea Berceanu, Iulian-Gabriel Bîrsan, Anca Daniela
Boagiu, Daniel Marius Bogdan, Vasile Bran, Costică
Canacheu, Ion Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Valentin Adrian
Iliescu, Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru Mocanu,
Ion Mogoș, Nicolae Nan, Vasile Nistor, Ioan Oltean, Mihai
Stănișoară, Teodor Crăciun Tuducan, Marin Anton, George
Crin Laurențiu Antonescu, Constantin-Gheorghe Avramescu,
Viorel-Gheorghe Coifan, Vasile Dănilă, Liviu Iuliu Dragoș,
Valeriu Gheorghe, Titu Nicolae Gheorghiof, Puiu Hașotti,
Anton Ionescu, Ion Luchian, Cătălin Micula, Vlad-Octavian
Moisescu, Monica Octavia Muscă, Gheorghe-Eugen
Nicolăescu, Napoleon Pop, Cornel Popa, Călin Constantin
Anton Popescu-Tăriceanu, Vasile Predică, Dan Radu
Rușanu, Nini Săpunaru, Adrian Emanuil Semcu, Dan
Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț, Radu Stroe și Sergiu
Mihail Tofan.
Din examinarea listelor membrilor grupurilor parlamentare
ale Partidului Democrat și ale Partidului Național Liberal, pe
care figurează un număr de 54 de deputați, rezultă că
acestea nu sunt semnate de domnii Adrian Gurzău și
Alexandru Pereș (pozițiile 16 și 25 pe lista Grupului
parlamentar al Partidului Democrat) și de domnul Dorin

Grigore Popescu (poziția 18 pe lista Grupului parlamentar
al Partidului Național Liberal), astfel că, în realitate,
sesizarea este formulată de 51 de deputați.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 4.590 din 9 septembrie 2004, formând obiectul
Dosarului nr. 490A/2004.
Autorii sesizării solicită Curții Constituționale să constate
că prevederile art. 5 alin. (7) din Legea pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului sunt neconstituționale,
întrucât încalcă, îîn mod evident și flagrant, litera și spiritul
Constituției, dispozițiile art. 80 alin. (2) și ale art. 84
alin. (1) din Legea Supremă“. În susținerea sesizării, autorii
acesteia îiau în considerație și art. 37 «Dreptul de a fi
ales» din Constituție“.
În legătură cu susținerea că textul de lege criticat ar
încălca dispozițiile constituționale ale art. 80 alin. (2), autorii
sesizării arată că Președintele României, îchiar așa-zis
«independent» [...] candidat pe lista unui partid politic“, nu
își poate păstra neutralitatea și echidistanța necesare
exercitării misiunii de mediere între puterile statului, precum
și între stat și societate, așa cum stabilește textul din
Constituție menționat.
Cu privire la susținerea că art. 5 alin. (7) din legea
supusă controlului ar contraveni dispozițiilor art. 84 alin. (1)
din Constituție, republicată, în motivarea sesizării se arată
că îprezența pe listele unui partid politic a Președintelui
României, chiar sub eticheta, ce se vrea acoperitoare, de
«independent», nu salvează decât, eventual, aparențele“.
Conform susținerilor autorilor sesizării îcandidat pe listele
unui partid politic, Președintele României va fi implicat
partinic, va fi identificat cu partidul pe listele căruia
candidează, cu doctrina, programul politic și electoral, cu
mesajul și acțiunea politică-publică a acelui partid, cu
acțiunile lui de campanie electorală“. Autorii sesizării,
coroborând dispozițiile art. 37 din Constituție, republicată,
privind îdreptul de a fi ales“ cu cele ale art. 16 alin. (3) și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

ale art. 40 alin. (3) la care acestea fac trimitere, precum și
cu cele ale art. 84 alin. (1), consideră că îrezultă, cu
claritate, faptul că, întrucât Președintele României nu se
poate asocia, în timpul mandatului, într-un partid politic, lui îi
este restrâns — în virtutea acestei funcții — dreptul de a fi
ales pe lista unui partid politic“.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, sesizarea a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta
punctele lor de vedere cu privire la obiecția de
neconstituționalitate.
Președintele Senatului consideră că sesizarea formulată
este neîntemeiată, deoarece textele constituționale invocate
ca fiind încălcate îfie nu au legătură cu materia, fie sunt
interpretate eronat“. Se susține, totodată, că din dispozițiile
art. 84 alin. (1) din Constituție, republicată, care stabilesc
că, în timpul mandatului, Președintele României nu poate
fi membru al unui partid politic, nu rezultă că acesta nu
poate candida ca independent pe listele unui partid politic,
unei alianțe politice sau alianțe electorale pentru obținerea
unui mandat de deputat sau senator. În continuare, se
arată că îfaptul că Președintele candidează pe listele unui
partid politic are doar semnificația însușirii doctrinei acelui
partid sau alianțe politice, fără a fi membru al acestuia,
beneficiind, ca toți cetățenii României, de drepturile
prevăzute de art. 29 și art. 37 din Constituție“, republicată.
Potrivit punctului de vedere prezentat, din coroborarea
textelor îse observă cu ușurință că Președintele României
în funcție nu este inclus în sfera celor care nu pot
candida, respectiv nu există nici o prevedere expresă în
acest sens, așa cum există prevăzut în art. 40 alin. (3) din
Constituție, republicată, pentru judecătorii Curții
Constituționale, avocații poporului, magistrații, membrii activi
ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici
stabilite prin lege organică“. În opinia Președintelui
Senatului, acceptarea tezei autorilor sesizării îar însemna
că Președintele României este decăzut din exercițiul unui
drept fundamental prevăzut de Constituție, și anume dreptul
de a fi ales [...]“.
Președintele Camerei Deputaților consideră că
sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiată. În
acest sens, se arată că art. 5 alin. (7) nu cuprinde înici o
interdicție sau un impediment ori o altfel de reglementare
cu privire la exercitarea funcției de mediere între puterile
statului, precum și între stat și societate, de către
Președintele României“. Pentru ca Președintele să vegheze
la respectarea Constituției și la buna funcționare a
autorităților publice și, mai ales, să exercite funcția de
mediere între puterile statului, precum și între stat și
societate, funcție prevăzută de art. 80 alin. (2) din
Constituție, republicată, se arată de către președintele
Camerei Deputaților că îtrebuie să fie neutru din punct de
vedere politic“. Potrivit punctului de vedere al președintelui
Camerei Deputaților, îînscrierea Președintelui pe listele de
candidați ale unui partid pe durata campaniei electorale, nu
ca membru al acelui partid, ci ca independent, îi asigură
libertatea necesară pentru a fi echidistant în îndeplinirea
funcției de mediere, cât și a celorlalte prerogative“. Se
consideră, totodată, că îneutralitatea nu trebuie interpretată
ca o interdicție pentru persoana în cauză de a se exprima
politic după expirarea mandatului și este firesc ca
Președintele în funcție să poată fi inclus în perspectivele
politice ale țării“. În punctul de vedere prezentat se

consideră că un alt mod de interpretare a textelor îar
însemna o abordare rigidă a Constituției și mai ales o
suspendare nejustificată a exercițiului drepturilor electorale
pentru un mandat care începe, de fapt, la expirarea
mandatului prezidențial“. Se susține, de asemenea, că
îadoptarea unei alte soluții ar însemna ca dreptul și justiția
electorală să cedeze în fața unor oportunități politice de
moment.“
Cât privește susținerile referitoare la încălcarea
prevederilor art. 84 alin. (1) din Constituție, republicată, în
punctul de vedere prezentat se arată, în esență, că legea
electorală nu stabilește îexpressis verbis că persoana
înscrisă pe lista de candidaturi a unui partid politic trebuie
să fie membru al acelui partid“. De asemenea, textul de
lege ce face obiectul sesizării înu cuprinde referiri la
asocierea [Președintelui României] la un partid politic, ci
permite candidatura, ca independent, a Președintelui pe
lista unui partid“, ceea ce îeste o chestiune de ordin
exclusiv politic, ce privește acordul existent între
reprezentanții partidului politic care susțin un candidat
independent pe listele partidului respectiv, în detrimentul
propriilor membri, pe de o parte, și candidatul independent,
pe de altă parte“. Se consideră că este îfiresc ca un partid
politic să promoveze în Parlament, pe listele sale,
personalități cunoscute, fără ca acestea să facă parte
formal din partidul respectiv“. În continuare, se apreciază
că îo astfel de candidatură nu poate fi încadrată juridic în
categoria incompatibilităților“. Justificarea dreptului
Președintelui în funcție de a participa la scrutinul
parlamentar se întemeiază, în concepția punctului de
vedere prezentat, pe aceleași rațiuni care justifică
candidatura oricărei persoane, concomitent, atât pentru
mandatul prezidențial, cât și pentru cel de parlamentar.
îDepunerea candidaturii ca independent pe listele unui
partid politic sau ale unei alianțe politice ori electorale nu
se poate confunda cu calitatea de membru de partid“,
acestea fiind noțiuni distincte, care impun proceduri diferite
pentru dobândirea statutului de îcandidat independent“ sau
de îmembru de partid“. Așadar, se apreciază că
Președintele României își poate exercita dreptul de a fi
ales, îdrept garantat de art. 37 din Constituție, republicată,
acesta îndeplinind și exigențele statuate la art. 16 alin. (3)
din Constituție“, republicată.
În legătură cu susținerile potrivit cărora art. 5 alin. (7)
din lege încalcă dispozițiile art. 37 din Constituție,
republicată, referitoare la îDreptul de a fi ales“, președintele
Camerei Deputaților consideră că îautorii sesizării fac
aceeași confuzie între noțiunea de candidat independent pe
lista unui partid politic și cea de membru de partid“. Aceasta,
deoarece Președintele României nu este inclus în
prevederile constituționale ale art. 40 alin. (3) care stabilesc
interdicții privind dreptul de asociere în partide politice
judecătorilor Curții Constituționale, avocaților poporului,
magistraților, membrilor activi ai armatei, polițiștilor și altor
categorii de funcționari publici. Excepțiile fiind de îstrictă
interpretare“, se apreciază că înu pot fi coroborate
prevederile art. 84 alin. (1) cu cele ale art. 37 și art. 40
alin. (3) din Constituție, republicată, în vederea constatării
neconstituționalității art. 5 alin. (7) din Legea pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului […]“. În plus,
se mai arată că nici o dispoziție din Constituție nu
stabilește conținutul listelor de candidați, astfel că îpe
listele de candidați poate fi inclusă orice persoană care
îndeplinește condițiile prevăzute de art. 37 coroborat cu
art. 40 alin. (3) din Constituție“, republicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că
obiecțiile de neconstituționalitate formulate prin sesizarea
grupului de deputați sunt neîntemeiate. Astfel, în legătură
cu susținerile privind încălcarea dispozițiilor art. 80 alin. (2)
din Constituție, republicată, în ipoteza în care Președintele
României devine candidat pe listele unui partid politic
pentru Camera Deputaților sau pentru Senat, se arată că o
atare situație înu ar impieta asupra îndeplinirii mandatului
său constituțional“, deoarece art. 80 alin. (2) din Constituție,
republicată, nu vizează îo mediere între partidele politice
angajate în lupta electorală“. Guvernul mai susține că,
dacă s-ar admite îcă prin candidatura pe lista unui partid
este afectată îndeplinirea responsabilităților constituționale
ale Președintelui, ar trebui să admitem că aceasta ar fi
afectată în egală măsură și de o eventuală candidatură
independentă a Președintelui, situație pe care autorii
sesizării o consideră legală și constituțională“.
În ceea ce privește invocarea încălcării art. 84 alin. (1)
din Constituție, republicată, se apreciază că îprezența
Președintelui României pe lista de candidați depusă de un
partid politic nu îi conferă calitatea de membru de partid“.
Calitatea de membru de partid se dobândește îîn urma
exprimării voinței în acest sens de către o persoană (prin
depunerea unei cereri de adeziune, de exemplu) și a
aprobării cererii de către forurile partidului care, potrivit
statutului, au această competență“.
În sfârșit, Guvernul consideră că normele constituționale
ale art. 37, coroborate cu cele ale art. 40 alin. (3) și ale
art. 80 alin. (1), înu au nici o implicație asupra instituției
prezidențiale“. Se susține că art. 80 alin. (1) din
Constituție, republicată, în virtutea căruia Președintele
României nu poate fi membru al unui partid politic, înu
creează o circumstanțiere în aplicarea prevederilor art. 37,
care sunt de strictă interpretare“ și care îdelimitează sfera
persoanelor care au dreptul să fie alese (și, deci, dreptul
de a candida), fără nici o referire la modalitatea depunerii
candidaturii — pe lista unui partid sau individual“. Guvernul
consideră că este aplicabil adagiul îubi lex non distinguit
nec nos distinguere debemus“. Potrivit punctului de vedere
exprimat, neincluderea Președintelui României între
categoriile de persoane prevăzute de art. 40 alin. (3)
cărora le este interzisă asocierea în partide politice îdenotă
faptul că, în situația sa, nu avea de-a face cu o interdicție
de asociere în partide politice, ci cu o incompatibilitate
între funcția de Președinte al României și calitatea de
membru al unui partid politic, ceea ce implică un alt regim
juridic aplicabil“.
Guvernul precizează că Legea pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului îeste actul normativ care îi
permite Președintelui României să candideze pe lista unui
partid politic“, arătând că, îdacă ar fi fost în intenția
legiuitorului constituant împiedicarea Președintelui României
de a candida în acest fel, interdicția respectivă ar fi trebuit
să se regăsească explicit în textul Constituției, printre
prevederile care reglementează instituția prezidențială“. Se
arată, de asemenea, că, îprin coroborare cu art. 80
alin. (1) din Constituție, republicată, prevederea art. 5 alin. (6)
teza a doua din legea în discuție, potrivit căreia nu se
admit candidaturi independente pe listele de candidați, ar fi
condus la crearea unei interdicții totale pentru Președintele
României de a candida pe lista unui partid, interdicție care
ar fi excedat prevederilor constituționale referitoare la
instituția prezidențială“. Or, art. 5 alin. (7) din lege, potrivit
căruia Președintele României poate candida pe lista unui

45

partid politic, îdacă se află în ultimele 3 luni ale mandatului“,
nu face decât să corecteze îacest exces, având totuși grijă
ca o eventuală candidatură a Președintelui pentru funcția
de senator sau deputat să nu perturbe bunul mers al
instituțiilor statului, ținând cont și de decalarea datelor
alegerilor pentru Parlament și pentru Președinte, care va
surveni ca urmare a duratelor diferite ale mandatului
Președintelui și al Parlamentului. Astfel, art. 5 alin. (7)
prevede că Președintele României poate candida pe lista
unui partid politic dacă se află în ultimele 3 luni ale
mandatului“.
C U R T E A,

examinând sesizarea depusă de cei 51 de deputați,
punctele de vedere ale președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul judecătorului-raportor,
dispozițiile art. 5 alin. (7) din Legea pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție, republicată, precum
și celor ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să se pronunțe asupra constituționalității prevederilor
legale criticate.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (7) din Legea pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, care au următorul
cuprins: îPreședintele României, în funcție la data alegerii
Camerei Deputaților și Senatului, dacă se află în ultimele 3 luni
ale mandatului, poate candida ca independent pe listele unui
partid politic, unei alianțe politice sau alianțe electorale pentru
obținerea unui mandat de deputat sau senator. În cazul în care
este ales deputat sau senator, Președintele României este
obligat ca, după validare, să opteze între calitatea de deputat
sau senator și aceea de președinte.“
Dispozițiile constituționale considerate de autorii sesizării
ca fiind încălcate prin textul de lege criticat sunt, în
ordinea invocării, art. 80 alin. (2), art. 84 alin. (1), precum
și art. 37, care au următorul cuprins:
— Art. 80 alin. (2): îPreședintele României veghează la
respectarea Constituției și la buna funcționare a autorităților
publice. În acest scop, Președintele exercită funcția de mediere
între puterile statului, precum și între stat și societate.“
— Art. 84 alin. (1): îÎn timpul mandatului, Președintele
României nu poate fi membru al unui partid și nu poate
îndeplini nici o altă funcție publică sau privată.“
— Art. 37: î(1) Au dreptul de a fi aleși cetățenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevăzute în articolul 16 alineatul (3),
dacă nu le este interzisă asocierea în partide politice, potrivit
articolului 40 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie să fi împlinit, până în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele administrației publice
locale, vârsta de cel puțin 33 de ani pentru a fi aleși în Senat și
vârsta de cel puțin 35 de ani pentru a fi aleși în funcția de
Președinte al României.“
Textele constituționale la care fac trimitere dispozițiile
art. 37 din Constituție au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (3): îFuncțiile și demnitățile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate, în condițiile legii, de persoanele
care au cetățenia română și domiciliul în țară. Statul român

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004

garantează egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru
ocuparea acestor funcții și demnități.“
— Art. 40 alin. (3): îNu pot face parte din partide politice
judecătorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organică.“
În esență, critica de neconstituționalitate formulată de
cei 51 de deputați cu privire la dispozițiile art. 5 alin. (7)
din Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului constă în susținerea că, în condițiile în care
Președintele României poate candida ca independent pe
listele unui partid politic, unei alianțe politice sau alianțe
electorale pentru obținerea unui mandat de deputat sau de
senator, înu-și poate păstra neutralitatea și echidistanța“
necesare îpentru a-și îndeplini responsabilitatea
constituțională de a media între puterile statului, între
acestea și societate“. De asemenea, se susține că în
calitate de candidat pe lista unui partid politic, chiar ca
îindependent“, îPreședintele României va fi implicat partinic,
va fi identificat cu partidul pe listele căruia candidează, cu
doctrina, programul politic și electoral, cu mesajul și
acțiunea politică-publică a acelui partid, cu acțiunile lui de
campanie electorală“. În același timp, autorii sesizării de
neconstituționalitate, coroborând dispozițiile art. 84 alin. (1)
din Constituție, republicată, privind incompatibilitatea dintre
funcția de Președinte al României și calitatea de membru
al unui partid politic, cu dispozițiile art. 37 alin. (1) și ale
art. 40 alin. (3) susțin că Președintelui îîi este restrâns —
în virtutea acestei funcții — și dreptul de a fi ales pe lista
unui partid politic“.
Examinând textul de lege criticat, prin raportare la
dispozițiile din Constituție invocate de autorii sesizării ca
fiind încălcate, Curtea Constituțională constată că între
acestea nu există nici un fel de incompatibilitate.
Dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției
nu interzic, nici explicit, nici implicit, posibilitatea ca
Președintele României, în funcție la data alegerii Camerei
Deputaților și a Senatului, dacă se află în ultimele 3 luni
ale mandatului, să candideze ca independent pe listele
unui partid politic, unei alianțe politice sau alianțe electorale
pentru un mandat de deputat sau de senator.
Problema care se pune în cauză este aceea dacă, în
condițiile textului de lege criticat, Președintele României are
sau nu dreptul de a fi ales, prevăzut de art. 37 din
Constituție, republicată.
Una dintre condițiile prevăzute de art. 37 alin. (1) din
Constituție, republicată, pentru dreptul fundamental de a fi
ales este corelată cu dreptul de asociere. Din coroborarea
dispozițiilor art. 37 alin. (1) și ale art. 40 alin. (3) din
Constituție, republicată, rezultă în mod clar că dreptul de a
fi ales este interzis judecătorilor Curții Constituționale,
avocaților poporului, magistraților, membrilor activi ai
armatei, polițiștilor și altor categorii de funcționari publici
stabilite prin lege organică, care nu pot face parte din
partide politice.
Curtea constată că Președintele României nu este
prevăzut între categoriile de cetățeni, stabilite limitativ de
cele două texte constituționale, cărora le este interzis
dreptul fundamental de a fi ales, deși, pe durata
mandatului, nu poate fi membru al unui partid, conform
dispozițiilor art. 84 alin. (1) din Constituție, republicată.
În virtutea principiului că excepțiile sunt de strictă
interpretare, Curtea nu poate considera că situația
prevăzută de art. 84 alin. (1) din Constituție care stabilește

o incompatibilitate politică temporară pentru Președintele
României, ar putea, în lipsa unei prevederi constituționale,
să aibă consecința interzicerii dreptului de a fi ales pentru
Președintele României, în condițiile în care acesta nu
devine membru al unui partid politic.
Curtea reține că numai printr-o interpretare forțată —
prin adăugare la normele constituționale — situația
prevăzută în textul de lege criticat ar putea fi convertită în
incompatibilitatea prevăzută de art. 84 alin. (1) și în
interdicția dreptului de a fi ales stabilită de art. 37 alin. (1)
coroborat cu art. 40 alin. (3) din Constituție, republicată,
astfel cum se susține în sesizarea de neconstituționalitate.
O asemenea interpretare, care ar disimula o veritabilă
creare a unei norme constituționale, contravine principiului
supremației Constituției, prevăzut de art. 1 alin. (5) din
Legea fundamentală, precum și statutului constituțional și
legal al Curții, care îi interzice rolul de legislator pozitiv.
În calitatea sa de garant al supremației Constituției,
prevăzută de art. 142 alin. (1) din Constituție, republicată,
Curții Constituționale îi este interzis, potrivit dispozițiilor
art. 2 din legea sa organică, în exercitarea controlului de
constituționalitate, să modifice sau să completeze
prevederile supuse controlului. Cu atât mai mult, Curții îi
este interzis să procedeze, chiar printr-un act necesar de
interpretare, la modificarea și completarea dispozițiilor
constituționale, operațiuni supuse exclusiv regimului strict
reglementat al revizuirii constituționale.
În legătură cu susținerea autorilor sesizării de
neconstituționalitate, în sensul că posibilitatea oferită în
textul criticat Președintelui României de a candida ca
independent pe lista unui partid politic pentru un loc de
deputat sau senator ar face ca acesta să nu-și păstreze
neutralitatea și echidistanța necesare exercitării funcției de
mediere între puterile statului, precum și între stat și
societate, Curtea constată că această susținere nu
reprezintă un motiv de neconstituționalitate a dispoziției de
lege supusă controlului. De altfel, textul invocat al art. 80
alin. (2) din Constituție, republicată, nici nu are conținutul
arătat de autorii sesizării, decât parțial, și nu privește
relațiile dintre președinte și partidele politice. În realitate,
textul se referă numai la rolul ce revine Președintelui
României în cadrul statului. Problema modului în care
Președintele își exercită acest rol ține de măsura în care
Președintele își îndeplinește obligațiile, de etica exercitării
mandatului prezidențial, care, în caz că este încălcată grav,
atrage răspunderea constituțională a titularului acestui
mandat. De altfel, mutatis mutandis, problema ridicată de
autorii sesizării s-ar putea pune și cu privire la situația în
care Președintele României ar candida pentru un al doilea
mandat succesiv, astfel cum prevede art. 81 alin. (4) din
Constituție, republicată. Cu toate acestea, nici nu se poate
concepe să se interzică Președintelui în funcție să
candideze pe listele unui partid politic, unei alianțe politice
sau alianțe electorale pentru cel de al doilea mandat
succesiv, întrucât, astfel, textul respectiv ar deveni
inaplicabil, lipsit de conținut.
Pentru considerentele expuse, Curtea Constituțională
constată că prevederile art. 5 alin. (7) din Legea pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului nu contravin
prevederilor Constituției.
La dosarul Curții au fost depuse de către Cabinetul
individual de avocatură îPoenaru Liliana“, cu faxul
nr. 4.688 din 15 septembrie 2004 și cu adresele nr. 4.716
din 16 septembrie 2004 și nr. 4.737 din 17 septembrie
2004, îCerere de intervenție accesorie“, iar, de către Liga

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/29.IX.2004
Apărării Drepturilor Omului, îObiecțiuni la proiectul de lege
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului“. Curtea
reține că, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
republicată, și ale art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, are a se pronunța asupra constituționalității
legilor înainte de promulgarea acestora, îla sesizarea
Președintelui României, a unuia dintre președinții celor două

47

Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
Avocatului Poporului, a unui număr de cel puțin 50 de deputați
sau de cel puțin 25 de senatori“.
Ținând seama de faptul că în cadrul controlului
prealabil, abstract, de constituționalitate, dreptul de sesizare
aparține numai subiectelor prevăzute de textul constituțional
indicat, Curtea reține că cererile respective nu pot fi
examinate.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 5 alin. (7) din Legea pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, dispozițiile art. 146 lit. a) din Constituție, republicată, precum și prevederile art. 11
alin. (1) lit. A.a), art. 15 și 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile art. 5 alin. (7) din Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului sunt
constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc în ședința din data de 17 septembrie 2004 și la aceasta au participat: Ioan Vida,
președinte, Nicolae Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu,
Ion Predescu și Șerban Viorel Stănoiu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

Valoarea
abonamentului
anual

Denumirea publicației
— lei — Trim. I

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —

Trim. IV

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887/29.IX.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

