Anul 172 (XVI) — Nr. 889

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

22.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................

1–2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
52.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de
senator ......................................................................

2

DECRETE
729.

— Decret pentru numirea unui procuror financiar ...

2–3

740.

— Decret privind recunoașterea în funcția de
Episcop al Bisericii Evanghelice Lutherane din
România ...................................................................

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 283 din 1 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 32 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 37 alin. (1) și (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 26 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 21
alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ..............................................................

3–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.529. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2004 al Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare și a bugetului
de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2004 al
Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.,
aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale ................................

CAMEREI

7–15

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 alin. 4 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— doamna deputat Augusta-Maria Moș, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnată în calitatea
de membru al Comisiei pentru învățământ, știință, tineret și
sport;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

— doamna deputat Cornelia Ionescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., trece de la Comisia pentru
apărare, ordine publică și siguranță națională la Comisia
pentru administrație publică, amenajarea teritoriului și
echilibru ecologic;
— domnul deputat Valentin Tiberiu Hossu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., trece de la Comisia pentru

administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru
ecologic la Comisia pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională;
— domnul deputat Sergiu Mihail Tofan, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru tehnologia informației și
comunicațiilor.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 27 septembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

CONSTANTIN NIȚĂ
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 22.

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea
și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor
publici, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al
domnului Nicolae Rovinaru — Grupul parlamentar al

P.S.D., în Circumscripția electorală nr. 25 Ilfov, mandat
rămas vacant ca urmare a demisiei domnului Ioan Buraga.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 27 septembrie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MARIN DINU
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 52.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 110 alin. (1) și ale
art. 122 lit. b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotărârii
nr. 136 din 2 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Voicu Sorin Cezar se numește în funcția de
procuror financiar pe lângă Camera de Conturi a Județului Giurgiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 729.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de Episcop
al Bisericii Evanghelice Lutherane din România
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul
nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. 1.381 din
2 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Eminența sa Episcop Vicar Adorjáni Dezsö Zoltán se
recunoaște în funcția de Episcop al Bisericii Evanghelice Lutherane din
România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 740.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 283
din 1 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 32 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 37 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 26 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 21
alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 32 alin. (1) și (2)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale
art. 37 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001, ale art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale
art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială îAlcoa
Fujikura România“ — S.R.L. Arad în Dosarul nr. 6.719/2003
al Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios
administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocatul ales, lipsind celelalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul autorului excepției pune concluzii de admitere
a excepției, depunând note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Astfel, Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, precum și Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001 sunt legi cu caracter temporar,
care nu mai sunt în vigoare, fiind aplicabile dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. În ceea ce privește
dispozițiile art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și cele ale art. 21 alin. (3)
lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, acestea
nu au aplicabilitate în cauză, fiind incidente dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 6.719/2003, Tribunalul Arad — Secția comercială
și contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38
alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, ale art. 32 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 37 alin. (1) și (2) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 26
alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001, precum și ale art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îAlcoa
Fujikura România“ — S.R.L. Arad în dosarul cu numărul
de mai sus, având drept obiect soluționarea unei acțiuni în
contencios administrativ pentru anularea unei decizii emise
de Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale referitoare la dreptul la muncă,
deoarece persoanele nu ar putea alege liber un loc de
muncă în afara localității, o astfel de alegere având
repercusiuni asupra angajatorului, care, de altfel, este
obligat să creeze locuri de muncă doar în localitățile mari.
De asemenea, posibilitatea manifestării liberei inițiative și a
valorificării tuturor factorilor de producție este restrânsă prin
instituirea unor dispoziții de natură a împovăra excesiv
cu sarcini fiscale contribuabilii, în considerarea exclusivă a
locației unde aceștia își desfășoară activitatea. În ceea ce
privește invocarea art. 16 din Constituție, republicată,
autorul excepției susține că prevederile art. 37 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 631/2002 creează o discriminare

nejustificată prin dezavantajul pe care îl suportă investitorii
care își desfășoară activitatea într-o zonă care nu acoperă
necesarul de forță de muncă, investițiile acestora
făcându-se numai în zonele unde există forță de muncă,
pentru a se evita inconvenientul antrenării unor cheltuieli
nedeductibile. Sunt, de asemenea, încălcate și dispozițiile
constituționale referitoare la așezarea justă a sarcinilor
fiscale, deoarece întreprinzătorii care își desfășoară
activitatea în zone mai puțin populate și care suportă
cheltuielile de transport ale angajaților sunt astfel
îpenalizați“. În ceea ce privește invocarea dispozițiilor
constituționale referitoare la economia României și a celor
referitoare la nivelul de trai, autorul excepției susține că și
aceste dispoziții sunt încălcate, deoarece li se îngrădește
întreprinzătorilor posibilitatea dezvoltării de afaceri în mediul
rural, care sunt astfel defavorizate.
Tribunalul Arad — Secția comercială și contencios
administrativ opinează că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În ceea ce privește dispozițiile art. 21
alin. (3) lit. c) din Codul fiscal, instanța arată că aceste
dispoziții legale nu sunt incidente în cauză, deoarece
actele contestate nu au fost emise pentru încălcarea
acestor dispoziții care au intrat în vigoare la 1 ianuarie
2004.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece intră în
competența legiuitorului stabilirea impozitelor și taxelor,
precum și stabilirea scutirilor și deducerilor de la plata
acestora, prevederile adoptate în acest sens aplicându-se
tuturor agenților economici în aceleași condiții și limite, fără
discriminări. De asemenea, nu sunt încălcate nici celelalte
prevederi constituționale invocate de autorul excepției,
textele criticate privesc deduceri de la plata impozitelor
către bugetul de stat, reprezentând, în același timp, o
măsură de protecție și sprijin acordat persoanelor încadrate
în muncă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 21 alin. (3) lit. c) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, președintele
Camerei Deputaților arată că această excepție este
inadmisibilă, deoarece soluționarea cauzei nu depinde de
dispoziția criticată.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă în întregime. Astfel,
deoarece Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001 și Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001 sunt legi cu caracter temporar și aplicabilitate
limitată, sunt incidente în cauză dispozițiile art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicată, excepția fiind
inadmisibilă. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, Guvernul
apreciază că și aceasta este inadmisibilă, deoarece
dispozițiile criticate sunt aplicabile numai societăților
comerciale cu capital majoritar de stat, autoarea excepției
neîncadrându-se în această categorie. De asemenea, este
inadmisibilă și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, deoarece aceste prevederi nu sunt relevante în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004
cauză, neconstituind dispoziții de care să depindă
soluționarea cauzei.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale
art. 37 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001 și ale art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001 este
inadmisibilă, deoarece aceste dispoziții legale nu mai sunt
în vigoare, încetându-și aplicabilitatea o dată cu încheierea
exercițiului bugetar pe anii de referință. Astfel, sunt
incidente dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și ale art. 21 alin. (3) lit. c)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, Avocatul
Poporului apreciază că aceasta este neîntemeiată,
deoarece reglementarea posibilității de deducere a unor
cheltuieli reprezintă o opțiune a legiuitorului, dându-se
astfel expresie preocupării statului pentru a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 2 decembrie
2003, ale art. 32 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie
2002, ale art. 37 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie
2001, ale art. 26 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2001 nr. 216/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 26 aprilie 2001,
și ale art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 38 alin. (1) și (2) din Legea nr. 507/2003:
î(1) Regiile autonome, societățile și companiile naționale,
institutele naționale de cercetare-dezvoltare și celelalte
societăți comerciale cu capital majoritar de stat pot efectua
anual, în limita unei cote de 2,0%, aplicată asupra fondului de
salarii realizat anual, aferent salariaților cu contract individual
de muncă, cheltuieli sociale pentru funcționarea
corespunzătoare a unor activități sau unități aflate în

5

administrarea acestora, potrivit legii, și anume: grădinițe, creșe,
dispensare, cabinete medicale, servicii de sănătate acordate în
cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncă până la
internarea într-o unitate sanitară, muzee, biblioteci, cantine,
baze sportive, cluburi, cămine de nefamiliști, precum și pentru
școlile pe care le au sub patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevăzute la alin. (1) unitățile
menționate pot aloca sume pentru: acoperirea unei părți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru copiii
minori ai salariaților și cadouri oferite salariatelor; acoperirea
parțială a costului transportului la și de la locul de muncă al
salariaților; suportarea parțială a costului aferent serviciilor de
tratament sau de odihnă pentru salariații proprii și pentru
membrii de familie ai acestora, inclusiv al transportului;
acordarea de ajutoare pentru înmormântare; acordarea de
ajutoare unor salariați care au suferit pierderi însemnate în
gospodăriile proprii ca urmare a calamităților naturale, pentru
acoperirea unei părți din cheltuieli în cazul unor boli grave sau
incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, potrivit prevederilor
art. 66 din Legea minelor nr. 85/2003. De asemenea, unitățile
menționate pot contribui prin alocarea unor sume la ajutorarea
copiilor din școli și din centrele de plasament.“;
— Art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 631/2002:
î(1) Regiile autonome, societățile și companiile naționale,
institutele naționale de cercetare-dezvoltare și celelalte
societăți comerciale pot efectua anual, în limita unei cote de
până la 1,5%, aplicată asupra fondului de salarii realizat anual,
aferent salariaților cu contract individual de muncă, cheltuieli
sociale care sunt deductibile la calculul profitului impozabil,
pentru funcționarea corespunzătoare a unor activități sau
unități aflate în administrarea acestora potrivit legii, și anume:
grădinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, servicii de
sănătate acordate în cazul bolilor profesionale și al
accidentelor de muncă până la internarea într-o unitate
sanitară, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi,
cămine de nefamiliști, precum și școlile pe care le au sub
patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevăzute la alin. (1) unitățile
menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea unei părți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru copiii
salariaților; acoperirea parțială a costului transportului la și de
la locul de muncă al salariaților; suportarea parțială a costului
biletelor de tratament sau de odihnă pentru salariații proprii și
pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv al transportului;
acordarea de ajutoare pentru înmormântare; acordarea de
ajutoare unor salariați care au suferit pierderi însemnate în
gospodăriile proprii ca urmare a calamităților naturale, pentru
acoperirea unei părți din cheltuieli în cazul unor boli grave sau
incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, potrivit prevederilor
art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificările ulterioare.
De asemenea, unitățile menționate pot contribui prin alocarea
unor sume la ajutorarea copiilor din școli și din centrele de
plasament.“;
— Art. 37 alin. (1) și (2) din Legea nr. 743/2001:
î(1) Regiile autonome, societățile și companiile naționale,
institutele naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează
în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizării și finanțării activității de cercetaredezvoltare, aprobată și modificată prin Legea nr. 51/1996, cu
modificările ulterioare, și celelalte societăți comerciale pot
efectua anual, în limita unei cote de până la 1,5%, aplicată
asupra fondului de salarii realizat anual, aferent salariaților cu
contract individual de muncă, cheltuieli care sunt deductibile la
calculul profitului impozabil, pentru funcționarea
corespunzătoare a unor activități sau unități aflate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

administrarea acestora potrivit legii, și anume: grădinițe, creșe,
dispensare, cabinete medicale, servicii de sănătate acordate în
cazul bolilor profesionale și al accidentelor de muncă până la
internarea într-o unitate sanitară, muzee, biblioteci, cantine,
baze sportive, cluburi, cămine de nefamiliști, precum și pentru
școlile pe care le au sub patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevăzute la alin. (1) unitățile
menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea unei părți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru copiii
salariaților; acoperirea parțială a costului transportului la și de
la locul de muncă al salariaților; suportarea parțială a costului
biletelor de tratament sau de odihnă pentru salariații proprii și
pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv al transportului;
acordarea de ajutoare pentru înmormântare; acordarea de
ajutoare unor salariați care au suferit pierderi însemnate în
gospodăriile proprii ca urmare a calamităților naturale, pentru
acoperirea unei părți din cheltuieli în cazul unor boli grave sau
incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, potrivit prevederilor
art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998. De asemenea, unitățile
menționate pot contribui prin alocarea unor sume la ajutorarea
copiilor din școli și din centrele de plasament.“;
— Art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 216/2001:
î(1) Regiile autonome, societățile și companiile naționale,
institutele naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează
în baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobată și
modificată prin Legea nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și
celelalte societăți comerciale pot efectua anual, în limita unei
cote de până la 1,5%, aplicată asupra fondului de salarii
realizat anual, aferent salariaților cu contract individual de
muncă, cheltuieli care sunt deductibile la calculul profitului
impozabil, pentru funcționarea corespunzătoare a unor
activități sau unități aflate în administrarea acestora potrivit
legii, și anume: grădinițe, creșe, dispensare, cabinete
medicale, servicii de sănătate acordate în cazul bolilor
profesionale și al accidentelor de muncă până la internarea
într-o unitate sanitară, muzee, cantine, baze sportive, cluburi,
cămine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au
sub patronaj.
(2) În cadrul aceleiași limite prevăzute la alin. (1) unitățile
menționate pot aloca sume și pentru: acoperirea unei părți din
cheltuielile ocazionate de procurarea unor daruri pentru copiii
salariaților; acoperirea parțială a costului transportului la și de
la locul de muncă al salariaților; suportarea parțială a costului
biletelor de tratament sau de odihnă pentru salariații proprii și
pentru membrii de familie ai acestora, inclusiv al transportului;
acordarea de ajutoare pentru înmormântare; acordarea de
ajutoare unor salariați care au suferit pierderi însemnate în
gospodăriile proprii ca urmare a calamităților naturale, pentru
acoperirea unei părți din cheltuieli, în cazul unor boli grave sau
incurabile, precum și pentru contribuția la fondurile de
intervenție ale asociației profesionale, potrivit prevederilor
art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998.“;
— Art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal: î3) Următoarele cheltuieli au deductibilitate
limitată: (...) c) cheltuielile sociale, în limita unei cote de până
la 2%, aplicată asupra fondului de salarii realizat. Intră sub
incidența acestei limite cu prioritate ajutoarele pentru naștere,
ajutoarele pentru înmormântare, ajutoarele pentru boli grave
sau incurabile și protezele, precum și cheltuielile pentru
funcționarea corespunzătoare a unor activități sau unități aflate
în administrarea contribuabililor: grădinițe, creșe, servicii de
sănătate acordate în cazul bolilor profesionale și ale
accidentelor de muncă până la internarea într-o unitate
sanitară, muzee, biblioteci, cantine, baze sportive, cluburi,
cămine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au
sub patronaj. În cadrul acestei limite pot fi deduse și cheltuielile

reprezentând: transportul la și de la locul de muncă al
salariaților, cadouri în bani sau în natură oferite copiilor minori
ai salariaților, cadouri în bani sau în natură acordate
salariatelor, costul prestațiilor pentru tratament și odihnă pentru
salariații proprii și pentru membrii de familie ai acestora,
inclusiv transportul, ajutoare pentru salariații care au suferit
pierderi în gospodărie și contribuția la fondurile de intervenție
ale asociației profesionale a minerilor, ajutorarea copiilor din
școli și centre de plasament;“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 16
alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 53 alin. (2)
și art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituția României.
După aprobarea prin referendum a Legii de revizuire a
Constituției României, dispozițiile invocate au fost cuprinse
în art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 47 alin. (1), art. 56
alin. (2) și art. 135 alin. (1) și (2) lit. a), cu următorul
conținut:
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 41: î(1) Dreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă.“;
— Art. 47: î(1) Statul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.“;
— Art. 56: î(2) Sistemul legal de impuneri trebuie să
asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“;
— Art. 135: î(1) Economia României este economie de
piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că alin. (2) al art. 138 din Constituția României
consacră principiul anualității bugetului de stat. Prin urmare,
Legea nr. 631/2002, Legea nr. 743/2001, precum și Legea
nr. 216/2001 sunt legi cu caracter temporar care au fost în
vigoare în cursul anilor 2003, 2002, respectiv 2001,
perioade pentru care s-au aprobat bugetele de stat
respective.
În consecință, legile criticate nu mai sunt în vigoare,
fiind aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit cărora îCurtea Constituțională decide
asupra excepțiilor (...) privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare.“
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, Curtea constată că aceste
dispoziții legale sunt aplicabile regiilor autonome, societăților
și companiilor naționale, institutelor naționale de cercetaredezvoltare și celorlalte societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, societatea comercială care este autoarea
excepției neîncadrându-se în nici una dintre aceste ipoteze,
astfel încât prevederile criticate nu constituie dispoziții de
care depinde soluționarea cauzei.
De asemenea, Curtea observă că soluționarea cauzei nu
depinde nici de dispozițiile art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, întrucât obiectul litigiului
aflat pe rolul instanței de judecată îl constituie contestația
introdusă de autorul excepției împotriva procesului-verbal
încheiat la data de 8 mai 2003 de organele de control din
cadrul Direcției Controlului Fiscal Arad, prin care s-a dispus
obligarea acestuia la plata către bugetul de stat a unor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004
sume de bani reprezentând impozite pe veniturile
nerezidenților provenite din prestări de servicii, debite
suplimentare la fondul de solidaritate socială pentru
persoanele cu handicap, dobânzi, penalități și majorări de
întârziere și alte datorii către stat. În esență, autorul
excepției nu critică instituirea de către legiuitor a unor
deductibilități la calcularea și plata impozitelor, ci faptul că
aceste deductibilități nu se referă și la cheltuielile efectuate
de angajatorii din categoria cărora face parte, precum
recrutarea forței de muncă din alte localități decât aceea în
care își desfășoară activitatea. Așadar, autorul excepției nu
critică dispozițiile care s-ar aplica în cauză, ci lipsa unor

7

prevederi legale care să permită deductibilitatea la
calcularea impozitelor a categoriilor de cheltuieli menționate.
În consecință, sunt aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit cărora îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor (...) privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei
în orice fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia“.
În baza dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Curtea
constată
că
excepția
de
neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) și (2) din Legea bugetului
de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 32 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale
art. 37 alin. (1) și (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 21 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială îAlcoa Fujikura România“ S.R.L. Arad în Dosarul nr. 6.719/2003 al
Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2004
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare și a bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2004 al Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., aflate sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 35 alin. (1) și al art. 87 alin. (2) din Legea îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 al Administrației Naționale a Îmbunătăților
Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prevăzut în anexa nr. 1*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

(2) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2004 al Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, prevăzut în anexa nr. 2*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

(3) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. (1) și
(2) se aprobă de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli
prevăzut la art. 1 alin. (1) reprezintă limita maximă și nu
poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu avizul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția se constată și amenda se aplică
de către organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.252/2003 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2004 ale agenților economici aflați sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor, Apelor și
Mediului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 791 din 10 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.529.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
SOCIETATEA NAȚIONALĂ îÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE“ — S.A.

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/29.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

