Anul 172 (XVI) — Nr. 891

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.532. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 31 mai 2004 și la Zagreb la 9 iunie
2004 între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare
a Facilității Globale de Mediu, pentru finanțarea
Proiectului îControlul poluării în agricultură“,
semnat la București la 16 ianuarie 2002 ..............

Nr.

1–3

382/868/230. — Ordin al ministrului, agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normei cu privire
la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și
transportul tomatelor în conservă ...........................

GUVERNULUI

4–7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 31 mai 2004 și la Zagreb la 9 iunie 2004 între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare
a Facilității Globale de Mediu, pentru finanțarea Proiectului îControlul poluării în agricultură“,
semnat la București la 16 ianuarie 2002
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19/2002 privind ratificarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu, pentru
finanțarea Proiectului îControlul poluării în agricultură“, semnat la București la 16 ianuarie 2002, aprobată prin Legea
nr. 285/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București la 31 mai

2004 și la Zagreb la 9 iunie 2004 între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004

Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de
implementare a Facilității Globale de Mediu, pentru
finanțarea Proiectului îControlul poluării în agricultură“,

semnat la București la 16 ianuarie 2002, ratificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2002,
aprobată prin Legea nr. 285/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.532.

ROMÂNIA
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinet secretar de stat
31 mai 2004
Banca Mondială
Domnului Anand K. Seth
Director, Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Stimate domnule Seth*),
Aș dori să mă refer la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu
(FGM) nr. TF 050327 (Proiectul îControlul poluării în agricultură“) dintre România și Bancă, datat 16 ianuarie 2002.
În cadrul părții A a Proiectului, activitățile legate de managementul gunoiului de grajd au o mare importanță în
vederea atingerii obiectivelor Proiectului pe termen lung, astfel că o sumă importantă a fost alocată pentru finanțarea
instalării de facilități pentru stocarea gunoiului de grajd și de echipamente de colectare a gunoiului de grajd, atât la
nivelul comunelor, cât și al gospodăriilor.
În conformitate cu abordarea inițială a Proiectului, în cadrul anexei nr. 1 îTragerea sumelor din asistența
financiară nerambursabilă“, sumele alocate pentru platformele de stocare la nivelul comunelor se regăseau la categoria
(1) îLucrări“.
În legătură cu facilitățile de stocare a gunoiului de grajd la nivelul gospodăriilor, cum abordarea inițială a
Proiectului prevedea ca materialele să fie achiziționate din sumele asistenței financiare nerambursabile, iar instalarea să
fie realizată de beneficiari, suma aferentă a fost inclusă la categoria (4) îSubîmprumuturi nerambursabile conform părții
A.1 a) a Proiectului“.
Pe parcursul implementării Proiectului, cu acordul Băncii, această abordare a fost modificată, datorită numărului
mare de platforme care trebuiau instalate la nivelul gospodăriilor, fapt ce ar fi creat dificultăți în gestionarea și
monitorizarea utilizării fondurilor.
Această schimbare a modului de abordare a condus la înlocuirea subîmprumuturilor nerambursabile cu furnizarea
de platforme standard direct către beneficiarii finali. Aceste platforme vor fi achiziționate în cadrul unor contracte standard
ale Băncii pentru lucrări, adjudecate prin licitație națională competitivă, astfel încât pentru a reflecta această situație a
devenit necesară realizarea sumei de 864.131,5 USD de la categoria (4) îSubîmprumuturi nerambursabile conform părții
A.1 a) a Proiectului“ la categoria (1) îLucrări în cadrul părții A.1 a Proiectului“.
În acest sens, propunem Băncii amendarea anexei nr. 1 îTragerea sumelor din asistența financiară
nerambursabilă“, astfel încât să fie reflectată realocarea propusă a fondurilor.
În așteptarea unui răspuns pozitiv din partea dumneavoastră, rămân
al dumneavoastră sincer,
Enache Jiru,
secretar de stat
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004

3

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională de Dezvoltare
9 iunie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru*),
România: Acordul de asistență financiară nerambursabilă din fondurile FGM nr. TF 050327 —
Proiectul îControlul poluării în agricultură“
Realocarea sumelor din acordul de asistență financiară nerambursabilă
Ca urmare a scrisorii transmise de către domnul Enache Jiru, datată 31 mai 2004, prin care se solicită Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) să realoce sumele din Acordul de asistență financiară
nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu dintre Bancă și România, datat 16 ianuarie 2002 (Acordul de
asistență financiară nerambursabilă), ne face plăcere să răspundem cererii dumneavoastră. Prin urmare, Banca realocă
sumele asistenței financiare nerambursabile prevăzute în tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă, după cum urmează: suma de 864.131,50 USD de la categoria (4) îSubîmprumuturi
nerambursabile conform părții A.1 a) a Proiectului“ la categoria (1) a) îLucrări în cadrul părții A.1 d)(i) a Proiectului“.
În consecință, sumele alocate în prezent fiecărei categorii sunt după cum urmează: categoria (1) a) 1.752.506,5 USD;
categoria (1) b) 128.750 USD; categoria (1) c) 77.250 USD; categoria (2) 1.241.587,75 USD; categoria (3) 1.071.418,88 USD;
categoria (4) 100.000 USD; categoria (5) 269.473,75 USD; categoria (6) 509.013,12 USD. Tabelul de la paragraful 1 al
anexei nr. 1 la Acordul de asistență financiară nerambursabilă, actualizat, este atașat ca anexă la această scrisoare.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director,
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
ANEXĂ

Tabelul de mai jos stabilește categoriile de articole care urmează să fie finanțate din asistența financiară
nerambursabilă FGM, alocarea sumelor din asistența financiară nerambursabilă pentru fiecare categorie, precum și
procentul de cheltuieli pentru articolele ce urmează să fie finanțate în cadrul fiecărei categorii:
Categoria de finanțat

(1) Lucrări
a) în cadrul părții A.1 d)(i)
a Proiectului
b) în cadrul părții A.1 d)(ii)
a Proiectului
c) în cadrul părților A.2 și A.3
ale Proiectului
(2) Bunuri

(3) Servicii de consultanță
și instruire, inclusiv servicii
de audit
(4) Subîmprumuturi nerambursabile
conform părții A.1 a) a Proiectului
(5) Costuri de operare
(6) Nealocat
TOTAL:

Suma alocată din asistența
financiară nerambursabilă
(exprimată în echivalent USD)

Procent finanțat din cheltuieli
(%)

1.752.506,5

67%

128.750,00

17%

77.250,00

84%

1.241.587,75

1.071.418,88

100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (cost ex-factory) și 84%
din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%

100.000,00

80%

269.473,75

85% până la 31 decembrie 2003
80% până la 31 decembrie 2004 și
70% după această dată

509.013,12
5.150.000,00

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 382 din 25 mai 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 868 din 30 iunie 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 230 din 15 septembrie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normei cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul tomatelor în conservă
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea,
marcarea, depozitarea și transportul tomatelor în conservă,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Sănătății și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agricultură și
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

dezvoltare rurală județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și prin oficiile pentru protecția consumatorilor
județene și al municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 12 luni de la data publicării.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei
ANEXĂ

NORMĂ
cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea
și transportul tomatelor în conservă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Natură. Conținut

Art. 1. — Prezenta normă prevede cerințele minime de
siguranță alimentară, igienă alimentară, calitate și
identificare a produsului, care trebuie respectate la
fabricarea și/sau comercializarea tomatelor în conservă pe
teritoriul României, pentru a putea garanta că acestea nu
prezintă nici un risc pentru consumul uman și sunt
prezentate corect, conform principiilor de bază privind
protecția consumatorului.
Art. 2. — Reglementările prezentei norme nu se aplică
tomatelor în conservă preparate în gospodării individuale
pentru consumul propriu și nici produselor care sunt în
tranzit sau care sunt depozitate temporar ca bunuri care
tranzitează țara, dacă nu prezintă un pericol pentru
sănătatea umană sau pentru mediu.
Art. 3. — Prezenta norma nu se aplică produselor
fabricate și/sau comercializate în mod legal într-un stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori care sunt
fabricate în mod legal într-un stat semnatar al acordului
privind Spațiul Economic European, cu condiția ca cerințele
aplicabile acestor produse în statul respectiv să asigure un
nivel de protecție echivalent cu cel prevăzut în prezenta
normă.

Art. 4. — Tomate în conservă este denumirea de produs
finit, fabricat în scopul vânzării, dată în general alimentelor
preparate din tomate întregi sau divizate, conform
descrierilor din anexa nr. 1 la prezenta normă, conservate
într-un mediu fluid, descris în anexa nr. 2 la prezenta
normă, în care se pot adăuga diferite ingrediente, descrise
în anexa nr. 3 la prezenta normă, sau conservate fără
lichid, introduse în ambalaje care se închid ermetic, supuse
unui tratament termic, înainte sau după introducerea lor în
ambalaj, pentru a împiedica alterarea lor.
Art. 5. — Denumirea fiecărui produs trebuie să indice
corect natura alimentului și pentru aceasta trebuie să
includă cel puțin următoarele informații:
a) denumirea materiei prime îtomate“;
b) caracteristica înedepelate“ pentru definirea produselor
la care nu a fost îndepărtată pielița;
c) denumirea mediului în care sunt conservate, de
exemplu îpastă de tomate“, îpiure de tomate“ etc.;
d) denumirea formei sub care se prezintă tomatele:
îîntregi“, îcuburi“ etc.;
e) denumirea plantei aromatice sau a ingredientului
vegetal ce conferă produsului caracteristica specială, spre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004
exemplu: îcu adaos de ...“, sau îcu ...“, unde spațiul liber
se completează cu: îplante aromatizante“, îcondimente“,
îceapă“ etc.

5

Art. 11. — Produsul finit îTomate în conservă“ trebuie
să îndeplinească cerințele organoleptice și fizico-chimice
prevăzute în anexa nr. 4, respectiv în anexa nr. 5 la
prezenta normă. Produsele care nu îndeplinesc aceste
cerințe nu pot fi denumite și descrise conform prevederilor
prezentei norme.
Art. 12. — Prezența în produsul finit a microorganismelor,
paraziților și substanțelor generate de microorganisme nu
trebuie să depășească limitele maxime admise prevăzute
de reglementările în vigoare.
Art. 13. — Se interzic fabricarea și comercializarea
tomatelor în conservă, care conțin cantități de contaminanți
și reziduuri pesticide peste limitele maxime admise
prevăzute prin reglementările în vigoare.

confecționate din materiale care îndeplinesc cerințele
prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 15. — Ambalajele de transport trebuie să asigure
integritatea produsului, să fie curate, uscate, în stare bună.
Aceste ambalaje pot fi confecționate din lemn, carton, folie
termocontractilă sau din alte materiale care trebuie să
corespundă reglementărilor în vigoare.
Art. 16. — Etichetarea și marcarea produselor finite
trebuie să se facă cu respectarea reglementărilor în
vigoare privind etichetarea alimentelor, înscrierea tuturor
informațiilor necesare, astfel încât consumatorul să fie
informat corect la momentul cumpărării, și trebuie să
conțină cel puțin următoarele informații:
1. denumirea sub care este vândut alimentul, conform
art. 4;
2. cantitatea netă;
3. cantitatea netă fără lichid;
4. lista ingredientelor;
5. condițiile de depozitare, conform art. 18;
6. data durabilității minimale, care se înscrie sub forma
îa se consuma, de preferință, înainte de...“, cu menționarea
lunii și anului;
7. o mențiune care să permită identificarea lotului
(această mențiune nu este obligatorie în cazul în care data
durabilității minimale este indicată prin menționarea clară și
necodificată cel puțin a zilei și lunii, în această ordine);
8. numele și adresa producătorului sau ale
ambalatorului ori ale distribuitorului sau ale importatorului
produsului;
9. țara de origine a produsului.
Art. 17. — Pentru tomatele în conservă care se
comercializează pe teritoriul României informațiile de pe
etichete trebuie să fie înscrise în limba română, indiferent
de țara producătoare, fără a exclude însă prezentarea lor
în alte limbi.
Art. 18. — Depozitarea produsului definit în prezenta
normă se face în încăperi curate, aerisite, ferite de razele
solare sau de îngheț, la o temperatură de maximum 20șC
și o umiditate relativă a aerului de maximum 80%.
Art. 19. — Transportul tomatelor în conservă trebuie să
se facă cu vehicule curate, acoperite, în condiții care să
asigure integritatea ambalajelor și menținerea calității
produselor, precum și protecția contra razelor solare sau a
înghețului.
Art. 20. — Fiecare transport de tomate în conservă
trebuie să fie însoțit de documente care să ateste originea,
proveniența și securitatea alimentară.

CAPITOLUL V
Ambalare, etichetare, marcare, depozitare și transport

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 14. — Ambalajele care intră în contact cu
alimentele definite în prezenta normă trebuie să fie

Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta normă.

CAPITOLUL III
Fabricare
Art. 6. — Alimentul îTomate în conservă“, definit și
descris prin prezenta normă, trebuie să fie sănătos,
salubru, corespunzător pentru consumul uman, preparat din
materii prime și auxiliare sănătoase, fabricat și ambalat în
condiții de igienă impuse de reglementările în vigoare.
Art. 7. — Materia primă folosită la fabricarea tomatelor
în conservă, definită și descrisă în anexa nr. 1 la prezenta
normă, trebuie să îndeplinească cerințele de calitate și
siguranță alimentară pentru legume și fructe proaspete
prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 8. — Lichidul sau mediul în care sunt conservate
tomatele în conservă, definit și descris în anexa nr. 2 la
prezenta normă, se prepară din tomate și trebuie să
îndeplinească cerințele de calitate și siguranță alimentară
prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 9. — Ingredientele utilizate la fabricarea tomatelor
în conservă, definite și descrise în anexa nr. 3 la prezenta
normă, trebuie să corespundă reglementărilor în vigoare și
să nu depășească limitele maxime admise.
Art. 10 — Spațiile în care se fabrică tomatele în
conservă, incluzând instalațiile și echipamentele aferente,
trebuie să îndeplinească cerințele de igienă alimentară, iar
personalul să îndeplinească cerințele de sănătate și
calificare stabilite prin reglementările în vigoare.
CAPITOLUL IV
Calitate. Siguranță alimentară

ANEXA Nr. 1
la normă
MATERIA PRIMĂ. DEFINIȚII ȘI DESCRIERE

1. Tomatele trebuie să fie proaspete, sănătoase, întregi,
ajunse la maturitate industrială, având caracteristicile
fructului Lycopersicum esculentum P. Mill din varietățile roșu
sau roșu intens și formele sferică, semisferică sau ovoidă.
2. Tomatele în conservă se fabrică în mod curent din
tomate depelate cărora li s-au îndepărtat pedunculii,

calicele și miezul fibros, dacă textura și dimensiunile
acestuia pot afecta calitatea produsului finit. Când produsul
se fabrică din tomate nedepelate, în denumirea produsului
trebuie menționat termenul înedepelate“.
3. Tomatele în conservă se pot fabrica în următoarea
gamă sortimentală:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004

a) întregi — conțin numai tomate întregi în variantele
înedepelate“ sau îdepelate“;
b) întregi și bucăți;
c) cuburi;
d) felii;
e) sferturi;

f) orice alte forme de divizare, cu condiția ca produsele
respective să fie distincte de cele de mai sus și să se
deosebească între ele, să îndeplinească criteriile referitoare
la calitate și la siguranța alimentară cuprinse în prezenta
normă.

ANEXA Nr. 2
la normă
MEDIUL DE CONSERVARE. DEFINIȚII ȘI DESCRIERE

1. Tomatele în conservă pot fi preparate după cum
urmează:
a) simple — tomate simple, dozate în recipient
împreună cu un lichid de completare;
b) tasate — fără adaos de lichid;
c) condimentate, gătite sau asezonate — tomate cu
ingrediente vegetale, cum ar fi ceapa, ardeii, țelina, fără a
depăși însă 10% m/m din produs.
2. Lichidele în care se conservă tomatele pot fi:
a) suc de tomate — neconcentrat, nediluat, obținut din
tomate ajunse la maturitate — între 5% și 8% s.u.;

b) suc filtrat — rezultat ca produs secundar prin
presarea miezului, cojilor și bucăților de pulpă rezultate de
la prelucrarea tomatelor — minimum 8% s.u.;
c) piure sau pulpă de tomate — concentrat din tomate
având între 8% s.u. și 24% s.u.;
d) pastă de tomate — concentrat din tomate având
peste 24% s.u.
3. Sucul sau lichidul de conservare dintr-un recipient nu
trebuie să prezinte mai mult de 50% câmpuri microscopice
pozitive la determinarea conținutului în filamente de
mucegai din total.

ANEXA Nr. 3
la normă
INGREDIENTE ADMISE. LIMITE MAXIME
Ingredientul

Limita admisă

Tomate
Suc de tomate, suc filtrat de tomate, pastă de tomate, piure sau pulpă de tomate
Sare, zahăr invertit, dextroză, sirop de glucoză, sirop deshidratat de glucoză

Conform anexei nr. 5 la normă
Conform anexei nr. 5 la normă
Stabilită prin tehnologia de
fabricație

Produse vegetale naturale, cum ar fi ceapa, ardeii, țelina
Plante aromatice, esențe din plante aromatice, condimente

Maximum 10% m/m din produs
Stabilită prin tehnologia de
fabricație

Aditivi alimentari:
a) Agenți acidifianți: acid acetic — E 260, acid citric — E 330, acid lactic —
E 270, acid malic — E 296, acid L-tartric — E 334

a) Stabilită prin tehnologia de
fabricație

b) Agenți de întărire: clorură de calciu — E 509, citrat de calciu — E 333,
lactat de calciu — E 327

b) Stabilită prin tehnologia de
fabricație

ANEXA Nr. 4
la normă
CERINȚE ORGANOLEPTICE
Denumirea

Aspectul exterior al
recipientului

Aspectul conținutului:
1. Culoare

Criteriul de admisibilitate

Curat, ermetic închis, nebombat, să nu prezinte fisuri, să nu prezinte pete de rugină
la exteriorul sau în interiorul recipientelor ori pelicula de lac desprinsă de pe interiorul
cutiei, cu eticheta curată, vizibil imprimată cu toate elementele de identificare, lipită
simetric în planul recipientului; la cutiile metalice se admit ușoare deformări la corp
dar nu la falț
1. Caracteristica tomatelor fierte sau fierte în amestec cu ingredientele și aditivii
alimentari utilizați. Decolorările sau brunificările anormale sunt considerate defecte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/30.IX.2004
Denumirea

2. Gust și miros
3. Corpuri străine
4. Uniformitatea unităților
(la produsele cu tomate întregi)
5. Defecte admise:
a) malformații ale
culorii sau texturii tomatelor
(valoare medie)
b) prezența pielițelor în cazul
tomatelor depelate
c) lipsa pieliței în cazul
tomatelor nedepelate

Criteriul de admisibilitate

2. Caracteristice tomatelor fierte sau fierte în amestec cu ingredientele utilizate; nu
se admit gust și miros străine (de fermentat, de mugegai etc.)
3. În conținutul produselor nu se admite prezența materiilor prime vegetale străine
(frunze, pedunculi, calice etc.) și fragmentelor cu textură dură și fibroasă.
4. Minimum 80% (m/m) tomate întregi sau aproape întregi (din masa netă fără lichid)

5.a) Maximum 3,5 cm2 per kilogram de produs finit (suprafață cumulată pentru
media eșantioanelor)
5.b) Maximum 15 cm2 per kilogram de produs finit (suprafață cumulată pentru media
eșantioanelor)
5.c) Maximum 30 cm2 per kilogram de produs finit (suprafață cumulată pentru media
eșantioanelor)

Acceptarea lotului
O probă de tomate în conservă care nu îndeplinește
una sau mai multe dintre cerințele organoleptice,
exceptându-le pe cele care se bazează pe valori medii,
este considerată necorespunzătoare.
Un lot de tomate în conservă va fi considerat
corespunzător calitativ dacă:

a) numărul recipientelor necorespunzătoare nu
depășește criteriul de acceptare (c) al planului de
eșantionare specific, prezentat în îPlanurile de eșantionare
pentru produse alimentare preamabalate“ — Nivel de
calitate acceptabil NCA = 6,5 din Codex Alimentarius; și
b) cerințele de acceptare calculate ca valori medii ale
probelor sunt îndeplinite.

ANEXA Nr. 5
la normă
CERINȚE FIZICO-CHIMICE
Denumirea caracteristicii

Condițiile de admisibilitate

Conținutul de tomate raportat la masa
netă sau la masa netă fără lichid

Minimum 50%
(m/m)

Gradul de umplere admis pentru un
recipient cu produs

Minimum 90%

Acceptarea lotului
1. Un recipient care nu îndeplinește cerințele minime
pentru gradul de umplere se consideră necorespunzător.
Un lot de tomate în conservă va fi considerat
corespunzător calitativ dacă numărul recipientelor
necorespunzătoare nu depășește criteriul de acceptare (c)
al planului de eșantionare specific, prezentat în îPlanurile
de eșantionare pentru produse alimentare preambalate“ —
Nivel de calitate acceptabil NCA = 6,5 din Codex
Alimentarius.

Metodele de analiză

Calculată ca procent din masa volumului de apă
distilată conținută de recipientul complet umplut
și închis, măsurată la temperatura de 20șC
Calculată ca procent din volumul de apă distilată
conținută de recipientul complet umplut și închis,
măsurat la temperatura de 20șC
2. La verificarea prin metoda conținutului minim de
fructe din recipient (masa netă fără lichid) după
îndepărtarea

lichidului,

se

consideră

că

produsul

corespunde cerințelor dacă greutatea medie a conținutului
tuturor recipientelor examinate nu este mai mică decât
valoarea minimă cerută (50%), cu condiția ca nici un
recipient să nu prezinte o valoare exagerat de mică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/30.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

