Anul 172 (XVI) — Nr. 894

PARTEA

I

Joi, 30 septembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
HOTĂRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
Hotărârea nr. 167 din 30 septembrie 2004 .......................

1–15

HOTĂRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

H O T Ă R Â R E A Nr. 167
din 30 septembrie 2004
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 39 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii,
Consiliul Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedura alegerii membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, anexă la prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezentul regulament se trimite spre publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Secretariatului tehnic.
Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura alegerii membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
SECȚIUNEA I
Magistrații membri ai Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 1. — Se aleg ca membri în Consiliul Superior al
Magistraturii, potrivit legii:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 4 judecători de la curțile de apel;
c) 2 judecători de la tribunale și tribunale specializate;
d) un judecător de la judecătorii;
e) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
f) un procuror de la Parchetul Național Anticorupție;
g) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunale specializate;
i) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii.
SECȚIUNEA a II-a
Sistemul electoral

Art. 2. — (1) Judecătorii care urmează să fie membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii se aleg în adunările
generale ale judecătorilor. Procurorii care urmează să fie
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii se aleg în
adunările generale ale procurorilor.
(2) Pot fi aleși în funcția de membru al Consiliului
Superior al Magistraturii judecători și procurori numiți de
Președintele României, care au o vechime de cel puțin
6 ani în funcția de magistrat.
(3) Au drept de vot judecătorii și procurorii numiți de
Președintele României, precum și judecătorii și procurorii
stagiari. Dreptul individual de vot al fiecărui magistrat este
limitat la a vota pentru membrul, respectiv membrii
Consiliului Superior al Magistraturii care reprezintă categoria
de instanțe sau parchete la nivelul cărora magistratul își
desfășoară activitatea. În mod corespunzător, dreptul de vot
se exercită în adunări generale distincte ale acestor categorii
de instanțe sau parchete.
(4) Au drept de vot numai magistrații înregistrați în lista
electorală.
(5) Alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
de la curțile de apel, tribunale, tribunale specializate,
judecătorii, precum și de la parchetele de pe lângă aceste
instanțe este precedată de alegeri primare, pentru
desemnarea candidaților.
(6) Desemnarea candidaților și alegerea membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii au loc prin vot secret,
direct și personal.
CAPITOLUL II
Inițierea și pregătirea alegerilor
SECȚIUNEA I
Declararea datei alegerilor

Art. 3. — (1) Data la care au loc adunările generale ale
judecătorilor și procurorilor se stabilește de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii, cu cel puțin 60 de zile înainte de
expirarea mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii. Data se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Plenul stabilește un calendar care detaliază
desfășurarea din punct de vedere cronologic, procedura

alegerilor, în acord cu data adunărilor generale. Respectarea
calendarului de către comitetele electorale este obligatorie.
Calendarul se publică pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii și la sediul tuturor instanțelor și
parchetelor, în cel mult o săptămână de la publicarea datei
adunărilor generale.
SECȚIUNEA a II-a
Comitetul Electoral Permanent al Consiliului Superior
al Magistraturii

Art. 4. — (1) Imediat după stabilirea datei la care se vor
organiza alegerile generale, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii numește 2 judecători și un procuror din rândul
membrilor săi, pentru a constitui Comitetul Electoral
Permanent, unul dintre aceștia îndeplinind funcția de
președinte. Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
numește din rândul membrilor săi câte un adjunct pentru
fiecare dintre membrii Comitetului Electoral Permanent, care
îl va înlocui, în caz de absență, pe respectivul membru al
Comitetului Electoral Permanent.
(2) Comitetul Electoral Permanent supraveghează și
coordonează procedura alegerilor și semnalează Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii toate neregularitățile
constatate. Comitetul Electoral Permanent întreprinde toate
măsurile necesare la nivelul Consiliului Superior al
Magistraturii, în ceea ce privește procedurile electorale, care
nu sunt date prin lege sau prin prezentul regulament în
competența Plenului Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Comitetul Electoral Permanent este convocat de către
președinte. În cazul absenței acestuia, Comitetul Electoral
Permanent este convocat și prezidat de către adjunctul
acestuia.
(4) Hotărârile Comitetului Electoral Permanent se iau în
prezența tuturor celor 3 membri. Hotărârile se iau cu votul
majorității membrilor, iar în cazul abținerii unuia dintre
membri, dacă se realizează paritate de voturi, votul
președintelui este decisiv. Se admit abțineri. În cazuri
urgente, dacă membrii nu se pot întruni și sunt de acord,
Comitetul Electoral Permanent poate hotărî prin vot în scris.
(5) Deciziile Comitetului Electoral Permanent sunt
obligatorii pentru comitetele electorale de la nivelul
instanțelor de judecată și al parchetelor.
(6) Comitetul Electoral Permanent poate utiliza serviciile
aparatului administrativ al Consiliului Superior al Magistraturii
în măsura necesară îndeplinirii sarcinilor sale.
(7) Comitetul Electoral Permanent întocmește proceseverbale pentru fiecare ședință care are pe ordinea de zi
hotărâri și declarații privind procedura alegerilor. Proceseleverbale, hotărârile și alte documente emise de Comitetul
Electoral Permanent sunt semnate de către președinte,
respectiv de către adjunctul său.
(8) Membrii Comitetului Electoral Permanent sunt eligibili
în condițiile legii. Acei membri care își depun candidatura
pierd de drept calitatea de membru al Comitetului Electoral
Permanent din momentul în care candidatura a fost
înregistrată. Locul rămas vacant în Comitetul Electoral
Permanent va fi ocupat de drept de adjunctul membrului
care a pierdut această calitate, iar Plenul va numi din
rândurile sale un magistrat pentru a ocupa locul adjunctului.
SECȚIUNEA a III-a
Comitetele electorale de la instanțe și parchete

Art. 5. — (1) Colegiile de conducere de la instanțe și
parchete, cu excepția celor de la judecătorii și de la
parchetele de pe lângă judecătorii, îndeplinesc rolul de
comitete electorale locale. Colegiile de conducere de la
tribunale și tribunale specializate îndeplinesc și funcția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
comitete electorale locale pentru judecătoriile din
circumscripția lor. Colegiile de conducere ale parchetelor de
pe lângă tribunale îndeplinesc și rolul de comitete electorale
locale pentru parchetele de pe lângă judecătorii din
circumscripția lor.
(2) Comitetele electorale răspund de organizarea
alegerilor la nivel local, cu excepția acelor sarcini și
responsabilități pe care Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii sau prezentul regulament le atribuie
în mod expres în competența altor organe.
(3) Comitetele electorale de la tribunale răspund și de
organizarea alegerilor pentru judecătorii de la judecătoriile
din circumscripția lor. Parchetele de pe lângă tribunale
răspund și de organizarea alegerilor pentru procurorii de la
parchetele de pe lângă judecătorii, aflate în
circumscripția lor.
(4) Comitetele electorale de la nivelul curților de apel,
precum și cele de la nivelul parchetelor de pe lângă
acestea răspund și de procedura de desemnare a
candidaților din circumscripția lor și îndeplinesc și celelalte
atribuții date în competența lor prin prezentul regulament.
(5) Ședințele comitetelor electorale locale sunt legal
constituite în prezența majorității membrilor comitetului.
Ședințele sunt prezidate de președintele colegiului de
conducere sau, în lipsa acestuia, de către adjunctul său.
Art. 4 alin. (4) și (7) se aplică în mod corespunzător.
(6) Administrațiile instanțelor și parchetelor sunt obligate
să sprijine comitetul electoral în pregătirea și implementarea
alegerilor.
(7) Comitetele electorale locale cer consultanță
Comitetului Electoral Permanent al Consiliului Superior al
Magistraturii în cazul în care au incertitudini legate de
aplicarea corectă a legii sau a prezentului regulament și cu
privire la orice alte probleme privind implementarea
alegerilor. Comitetul Electoral Permanent va răspunde de
îndată acestor solicitări și, în scopul implementării unitare a
procedurii alegerilor, va informa în mod corespunzător toate
comitetele electorale locale, dacă apreciază o problemă ca
fiind de interes general. Comitetul Electoral Permanent poate
da dispoziții comitetelor electorale de la curțile de apel și de
la parchetele de pe lângă acestea să acționeze ca
intermediari în transmiterea unor astfel de informări
instanțelor și parchetelor din circumscripțiile lor. Comitetul
Electoral Permanent poate însărcina comitetele electorale
locale menționate anterior cu orice atribuții pe care le
consideră adecvate pentru asigurarea unei implementări
unitare a procedurii alegerilor la toate instanțele și
parchetele.
(8) Membrii comitetelor electorale locale pot fi aleși în
condițiile legii. Acei membri care își depun candidatura pierd
de drept calitatea de membru al comitetului electoral, din
momentul în care candidatura a fost înregistrată. Locul
rămas vacant în comitetul electoral se ocupă de drept de
magistratul de la aceeași instanță, respectiv parchet, cu cea
mai mare vechime în magistratură, care nu și-a depus
candidatura pentru funcția de membru în Consiliul Superior
al Magistraturii. Magistratul respectiv va fi înștiințat despre
aceasta, de îndată și în scris, de către comitetul electoral.
SECȚIUNEA a IV-a
Anunțul pentru alegeri

Art. 6. — (1) Cu cel puțin 5 săptămâni înaintea datei
adunărilor generale pentru desemnarea candidaților, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii emite un anunț pentru
alegeri.
(2) Anunțul pentru alegeri cuprinde următoarele:
a) data și locul emiterii;
b) informația potrivit căreia colegiile de conducere de la
instanțe și parchete, cu excepția celor de la judecătorii și de
la parchetele de pe lângă judecătorii, îndeplinesc rolul de
comitete electorale locale pentru alegerea magistraților
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii;

3

c) precizarea potrivit căreia colegiile de conducere de la
tribunale îndeplinesc și funcția de comitete electorale locale
pentru judecătoriile din circumscripția lor, iar colegiile de
conducere ale parchetelor de pe lângă tribunale îndeplinesc
și rolul de comitete electorale locale pentru parchetele de pe
lângă judecătorii din circumscripția lor;
d) precizarea că alegerea magistraților membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii va fi precedată de alegeri
primare pentru desemnarea candidaților, cu excepția Înaltei
Curți de Casație și Justiție, a Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și a Parchetului Național
Anticorupție;
e) lista magistraților membri care urmează să fie aleși
candidați, în condițiile art. 14 din Legea nr. 317/2004;
f) precizarea că au drept de vot magistrații numiți de
Președintele României și magistrații stagiari;
g) informația că, potrivit art. 9 și 14 din Legea
nr. 317/2004, dreptul individual de vot al fiecărui magistrat
se află în relație cu acea secțiune a magistraturii căreia îi
aparține și care urmează a fi reprezentată în Consiliul
Superior al Magistraturii;
h) informația că dreptul de vot poate fi exercitat numai
de către magistrații care sunt înscriși pe listele electorale;
i) precizarea că lista electorală locală și prezentul
regulament se vor afla la dispoziție pentru consultare publică
la sediile tuturor instanțelor și parchetelor, precum și data și
perioada de timp în care sunt puse la dispoziție;
j) informația potrivit căreia contestațiile la listele electorale
locale pot fi depuse la comitetele electorale locale în termen
de 5 zile lucrătoare de la data punerii la dispoziție publică a
listelor electorale;
k) informația că magistrații numiți de Președintele
României și care au cel puțin 6 ani vechime în magistratură
își pot depune candidaturile pentru Consiliul Superior al
Magistraturii;
l) informația detaliată, conform art. 9 alin. (4)—(8), cu
privire la locul unde se depun candidaturile pentru Consiliul
Superior al Magistraturii;
m) formalitățile necesare pentru depunerea candidaturilor
și un curriculum vitae, conform art. 9 alin. (6);
n) termenul limită pentru depunerea candidaturilor;
o) avertizarea că doar candidaturile depuse în termenul
stipulat vor fi luate în considerare;
p) data publicării candidaturilor stabilite pentru alegerile
primare;
q) data și ora la care vor avea loc adunările generale
pentru desemnarea candidaților;
r) data afișării listei cuprinzând candidații dintre care vor
fi aleși magistrații membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii;
s) data și ora la care va avea loc adunarea generală
pentru alegerea magistraților membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii;
ș) informația că locul exact unde se vor organiza
adunările generale va fi anunțat o dată cu convocarea
pentru adunarea generală;
t) anunțul că toate notificările generale privind alegerile
se afișează la intrarea instanțelor și parchetelor și că listele
electorale și prezentul regulament se pun la dispoziție la
registratura generală a fiecărei instanțe și a fiecărui parchet,
pentru a fi consultate de către magistrați.
(3) Anunțul pentru alegeri se publică pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii în ziua emiterii
și se transmite de îndată, prin circulară, tuturor magistraților,
prin intermediul comitetelor electorale de la instanțe și
parchete. O copie a acestui anunț se afișează de către
comitetele electorale la sediile tuturor instanțelor și
parchetelor, în cel mult două zile de la data emiterii sale și
până la închiderea alegerilor.
(4) Comitetul Electoral Permanent al Consiliului Superior
al Magistraturii poate oricând să rectifice inexactitățile
evidente cuprinse în anunțul pentru alegeri. Orice astfel de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

rectificare se anunță de îndată prin publicarea pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și printr-un
anunț corespunzător făcut la instanțe și parchete.
SECȚIUNEA a V-a
Listele electorale

Art. 7. — (1) În procedura de desemnare a candidaților
și de alegere a membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii au drept de vot magistrații numiți de
Președintele României și magistrații stagiari, înscriși pe lista
electorală.
(2) Comitetele electorale locale alcătuiesc o listă
electorală cu toți magistrații care prin lege au drept de vot
în adunarea generală la instanța sau parchetul unde își
desfășoară activitatea. Comitetele electorale de la tribunale
întocmesc fiecare câte o listă electorală suplimentară,
cuprinzându-i pe toți judecătorii care, potrivit legii, au drept
de vot în adunarea generală a judecătorilor de la
judecătoriile din circumscripția lor. Comitetele electorale de
la parchetele de pe lângă tribunale întocmesc fiecare câte o
listă electorală suplimentară cuprinzându-i pe toți procurorii
care, potrivit legii, au drept de vot în adunarea generală a
procurorilor de la parchetele de pe lângă judecătoriile din
circumscripția lor. Comitetele electorale de la curțile de apel,
inclusiv de la Curtea Militară de Apel, și de la parchetele
de pe lângă aceste instanțe alcătuiesc fiecare o listă
electorală suplimentară pentru adunările generale comune,
prevăzute în art. 11 alin. (1) și (2) din Legea nr. 317/2004.
(3) Lista electorală cuprinde, conform modelului prezentat
în anexa nr. 1 la prezentul regulament, în ordine alfabetică,
numele și prenumele magistratului cu drept de vot, data
nașterii, data numirii de către Președintele României în
funcția de magistrat, funcția oficială și instanța sau parchetul
unde își desfășoară activitatea. În plus, lista electorală
conține o coloană pentru înregistrarea prezenței magistraților
la adunarea generală după strigarea listei, o coloană pentru
înregistrarea participării la vot a magistraților înscriși pe
listele electorale, o coloană pentru înregistrarea corecturilor
necesare și o coloană pentru mențiuni asupra oricăror
incidente.
(4) Comitetele electorale păstrează la zi lista electorală
până la încheierea procesului de votare și operează
rectificări conform prevederilor art. 8.
(5) Magistrații delegați sau detașați la o instanță ori
parchet votează în adunările generale ale magistraților de la
instanța, respectiv parchetul la care sunt delegați sau
detașați. Data de referință este data la care are loc
adunarea generală.
(6) Magistrații delegați sau detașați la instituții în afara
instanțelor ori a parchetelor au drept de vot în adunările
generale ale instanței, respectiv parchetului de unde au fost
delegați sau detașați. Data de referință este data la care
are loc adunarea generală.
(7) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data
adunării generale pentru desemnarea candidaților, fiecare
comitet electoral afișează o copie a listei electorale,
întocmită conform alin. (2) tezele 1—3, la sediul
instanței/instanțelor sau parchetului/parchetelor respective.
Lista rămâne afișată până în ziua următoare întrunirii
adunărilor generale pentru alegerea magistraților membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii. Orice corectură sau
adăugare conform art. 8 alin. (2) și (4) va fi de îndată
menționată pe această listă.
(8) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite de
către comitetele electorale de la tribunale se trimite
comitetului electoral de la curtea de apel din circumscripția
căreia fac parte respectivele instanțe.
(9) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite de
către comitetele electorale de la parchetele de pe lângă
tribunale este înaintată comitetului electoral de la parchetul
de pe lângă curtea de apel din circumscripția căreia fac
parte respectivele parchete.

(10) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite la
Tribunalul Militar Teritorial și la tribunalele militare se
transmite comitetului electoral de la Curtea Militară de Apel.
(11) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite la
parchetele de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial și
tribunalele militare se transmite comitetului electoral de la
Parchetul de pe lângă Curtea Militară de Apel.
(12) Fiecare dintre comitetele electorale de la curțile de
apel alcătuiesc prin adăugare din listele electorale primite
două liste electorale distincte, spre a servi în adunările
generale comune, una cuprinzând, în ordine alfabetică, toți
judecătorii cu drept de vot în alegerile pentru desemnarea
candidaților dintre judecătorii de la tribunale și cealaltă
cuprinzând, în ordine alfabetică, toți judecătorii cu drept de
vot în alegerile pentru desemnarea candidaților dintre
judecătorii de la judecătorii.
(13) Fiecare dintre comitetele electorale de la parchetele de
pe lângă curțile de apel alcătuiesc prin adăugare din listele
electorale primite două liste electorale distincte, spre a servi
în adunările generale comune, una cuprinzând, în ordine
alfabetică, toți procurorii cu drept de vot în alegerile pentru
desemnarea candidaților dintre procurorii de la parchetele de
pe lângă tribunale și cealaltă cuprinzând, în ordine
alfabetică, toți procurorii cu drept de vot în alegerile pentru
desemnarea candidaților dintre procurorii de la parchetele de
pe lângă judecătorii.
(14) Comitetul electoral de la Curtea Militară de Apel
alcătuiește prin adăugare din conținutul listelor electorale
primite o listă electorală distinctă, care să fie utilizată în
adunarea generală comună a judecătorilor de la Tribunalul
Militar Teritorial și de la tribunalele militare, cuprinzându-i, în
ordine alfabetică, pe toți judecătorii cu drept de vot în
alegerile pentru desemnarea candidatului din rândurile lor,
care va fi inclus în lista cuprinzându-i pe cei 16 candidați
de la tribunale și tribunale specializate [art. 12 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 317/2004].
(15) Comitetul electoral de la Parchetul de pe lângă
Curtea Militară de Apel alcătuiește prin adăugare din
conținutul listelor electorale primite o listă electorală distinctă,
care să fie utilizată în adunarea generală comună a
procurorilor de la parchetele de pe lângă Tribunalul Militar
Teritorial și tribunalele militare, cuprinzându-i, în ordine
alfabetică, pe toți procurorii cu drept de vot în alegerile
pentru desemnarea candidatului din rândurile lor, care va fi
inclus în lista cuprinzându-i pe cei 16 candidați de la
parchetele de pe lângă tribunale și tribunale specializate
[art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 317/2004].
(16) O copie a fiecărei liste electorale alcătuite prin
adăugare conform alin. (12)—(15) se transmite Consiliului
Superior al Magistraturii, cu cel puțin o săptămână înainte
de data fixată pentru adunarea generală pentru desemnarea
candidaților.
(17) Președinții comitetelor electorale de la curțile de
apel, respectiv de la parchetele de pe lângă aceste instanțe
transmit listele electorale locale împreună cu listele
electorale alcătuite prin adăugare președintelui respectivei
adunări generale pentru desemnarea candidaților. În caz de
diferență între o înregistrare în lista electorală alcătuită prin
adăugare, pe de o parte, și conținutul listei electorale locale
respective, pe de altă parte, înregistrarea din lista electorală
locală va avea întâietate.
SECȚIUNEA a VI-a
Contestațiile privind lista electorală

Art. 8. — (1) Fiecare magistrat poate face contestație, în
scris, la comitetul electoral local, în termen de 5 zile
lucrătoare de la afișarea listei electorale locale la sediul
instanței sau parchetului unde își exercită funcția, și cere
rectificarea listei electorale pe motiv că este inexactă sau
incompletă.
(2) Comitetul electoral local soluționează contestația în
termen de 5 zile lucrătoare de la primire. Dacă aceasta se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
referă la înregistrarea unei persoane, alta decât
contestatarul, comitetul electoral, dacă apreciază că este
necesar, audiază persoana respectivă. În cazul în care
consideră contestația întemeiată, comitetul electoral o admite
printr-o decizie și corectează lista electorală în mod
corespunzător. În caz contrar, respinge contestația printr-o
decizie scrisă, care cuprinde motivele respingerii. Decizia
comitetului se comunică contestatarului și, dacă se referă la
înregistrarea unei persoane, alta decât contestatarul,
persoanei în cauză, în scris, și în cel mult 15 zile lucrătoare
înaintea datei stabilite pentru adunarea generală pentru
desemnarea candidaților.
(3) Decizia comitetului electoral în ceea ce privește
legalitatea procedurii alegerilor la Consiliul Superior al
Magistraturii poate fi contestată în termen de 5 zile înainte
de data alegerilor, conform art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 317/2004.
(4) După împlinirea termenului limită pentru depunerea
contestațiilor, comitetul electoral poate modifica lista
electorală numai pentru a corecta greșeli de ortografie,
greșeli evidente, pentru a soluționa contestații introduse în
termen și în cazul în care un magistrat intră în magistratură
sau părăsește magistratura.
(5) Orice corectură sau adăugare efectuată conform
alin. (2) sau (4) se va menționa de îndată pe listă și pe
copia listei afișată conform art. 7 alin. (7).
CAPITOLUL III
Depunerea candidaturilor
SECȚIUNEA I
Procedura depunerii candidaturilor

Art. 9. — (1) Judecătorii și procurorii numiți de
Președintele României și care au o vechime de cel puțin
6 ani în funcția de magistrat își pot depune candidaturile
pentru alegerea ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) În procedura de desemnare a candidaților, magistrații
pot candida numai în adunarea generală în care au drept
de vot.
(3) Perioada în care pot fi depuse candidaturile se
stabilește de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Magistrații de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de la Parchetul Național Anticorupție își depun
candidaturile la comitetele electorale respective.
(5) Judecătorii de la curțile de apel, de la tribunale și de
la judecătorii își depun candidaturile la comitetele electorale
de la curțile de apel în circumscripția cărora funcționează.
(6) Procurorii de la parchetele de pe lângă curțile de
apel, tribunale și judecătorii își depun candidaturile la
comitetele electorale de la parchetul de pe lângă curtea de
apel în circumscripția căruia funcționează.
(7) Judecătorii militari își depun candidatura la comitetul
electoral de la Curtea Militară de Apel.
(8) Procurorii militari își depun candidatura la Parchetul
Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel.
(9) Judecătorul sau procurorul care și-a depus
candidatura poate să o revoce numai în termenul stabilit
pentru depunerea candidaturilor, conform alin. (3).
(10) Candidaturile trebuie depuse în scris, însoțite de
curriculum vitae al magistratului care și-a depus candidatura.
Trebuie să cuprindă numele, prenumele, data nașterii, data
la care magistratul în cauză a fost numit în funcție de
Președintele României, funcția oficială deținută de candidat
și numele instanței sau parchetului unde își exercită funcția.
Scrisoarea de candidatură trebuie să conțină declarația
candidatului că dorește să candideze pentru alegerea ca
membru al Consiliului Superior al Magistraturii și că este
conștient de faptul că poate să își revoce candidatura numai

5

în termenul stabilit pentru depunerea candidaturilor, în
condițiile alin. (3). Scrisoarea de candidatură, precum și
curriculum vitae trebuie semnate personal de către candidat.
Nu se acceptă depunerea candidaturii prin fax sau prin
e-mail.
(11) Conținutul scrisorii de candidatură și al curriculum
vitae care însoțește scrisoarea poate fi modificat sau
completat de candidat în termenul stabilit pentru depunerea
candidaturilor, în condițiile alin. (3), cu excepția greșelilor
evidente ori de ortografie, precum și a modificărilor relevante
petrecute după termenul limită menționat mai sus. Orice
astfel de modificare trebuie notificată în scris comitetului
electoral.
SECȚIUNEA a II-a
Procesarea de către comitetul electoral a candidaturilor depuse
pentru alegerile primare

Art. 10. — (1) După primirea unei candidaturi,
președintele comitetului electoral înregistrează de îndată data
și ora primirii pe scrisoarea de aplicare și pe curriculum
vitae care o însoțește. Aceeași procedură se aplică
corespunzător și în cazul documentelor de rectificare
prevăzute la art. 9 alin. (11).
(2) Comitetul electoral verifică de îndată dacă respectiva
candidatură a fost depusă în termen și dacă respectivul
candidat a îndeplinit condițiile prevăzute de art. 8 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 317/2004. Dacă sunt îndeplinite toate
condițiile, comitetul informează de îndată candidatul despre
faptul că i-a fost acceptată candidatura.
(3) Comitetul electoral respinge o candidatură ca fiind
nulă, dacă se constată una dintre următoarele situații:
a) scrisoarea de candidatură nu a fost depusă în
termenul prevăzut de art. 9 alin. (3);
b) candidatul nu îndeplinește condițiile prevăzute de
art. 9 alin. (1).
(4) Comitetul electoral îl notifică pe candidat de îndată și
îi pune în vedere să completeze lipsurile în termen de 3
zile lucrătoare dacă în cazul unei candidaturi ce nu face
obiectul unei respingeri, în condițiile alin. (3):
a) curriculum vitae nu a fost depus împreună cu
scrisoarea care afirmă intenția de a candida;
b) scrisoarea de candidatură și/sau curriculum vitae nu
au fost semnate de către candidat;
c) scrisoarea de candidatură nu conține declarația
candidatului că are cunoștință că își poate retrage
candidatura numai până la împlinirea termenului limită de
depunere a candidaturilor, fixat și publicat în condițiile art. 9
alin. (3).
Dacă lipsurile nu vor fi completate în termenul de 3 zile,
comitetul electoral respinge de îndată candidatura. Lipsa
notificării nu justifică o repunere în termen a candidatului.
(5) Decizia de respingere a unei candidaturi în condițiile
alin. (3) și (4) se comunică de îndată candidatului, în scris.
Aceasta trebuie să cuprindă motivele care au dus la
respingerea candidaturii.
(6) Comitetul electoral informează imediat Consiliul
Superior al Magistraturii despre respingerea unei candidaturi,
prin transmiterea unui duplicat de pe decizie, împreună cu o
copie a documentelor depuse de către candidatul a cărui
candidatură a fost respinsă.
(7) Magistratul respectiv poate depune la Biroul Electoral
Permanent al Consiliului Superior al Magistraturii, în termen
de 5 zile lucrătoare de la comunicarea deciziei scrise a
comitetului electoral local, o contestație scrisă referitoare la
respingerea candidaturii sale. Contestațiile se soluționează
de către Comitetul Electoral Permanent în termen de 5 zile
lucrătoare de la data sesizării. În cazul în care contestația
este întemeiată, Comitetul Electoral Permanent dă dispoziție
comitetului electoral local să îl înscrie pe magistrat în lista
candidaților pentru respectiva adunare generală. În cazul în
care contestația este neîntemeiată, Comitetul Electoral

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

Permanent respinge contestația prin decizie scrisă, indicând
motivele în baza cărora a fost respinsă. Decizia se va
comunica în aceeași zi contestatarului. Decizia este
definitivă pentru procedura de alegere, însă nu exclude
dreptul contestatarului de a depune la Consiliul Superior al
Magistraturii contestații referitoare la legalitatea procedurilor
de alegere, în termen de 5 zile înainte de data alegerilor,
conform art. 18 alin. (2) din Legea nr. 317/2004.
SECȚIUNEA a III-a
Prelungirea termenului de depunere a candidaturilor

Art. 11. — (1) În cazul în care un comitet electoral a
primit mai puțin de două candidaturi valabile, pentru oricare
sau pentru toate categoriile de magistrați ce urmează a fi
reprezentate în Consiliul Superior al Magistraturii, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii poate decide să fixeze
un nou termen de depunere a candidaturilor. Acest termen
se va încheia în cea de-a 5-a zi de la data publicării sale
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Prelungirea
se limitează în mod expres la respectivele categorii de
magistrați și la circumscripțiile respective. Prelungirea
termenului limită se publică de îndată în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Comitetul electoral în cauză comunică hotărârea luată
de către Consiliul Superior al Magistraturii, prin afișarea unei
notificări corespunzătoare la instanța (instanțele), respectiv
parchetul (parchetele) în cauză. Comunicarea cuprinde
numele magistratului din categoria de magistrați, din
circumscripția respectivă, care a depus o candidatură
valabilă, sau informarea că nici o candidatură valabilă din
cadrul categoriei respective nu a fost depusă până la acel
moment.
(3) Dacă, după scurgerea noului termen, se constată că
nici o candidatură valabilă nu a fost depusă pentru una sau
mai multe din cele 3 adunări generale pentru desemnarea
candidaților, comitetul electoral în cauză informează de
îndată Consiliul Superior al Magistraturii. Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii anulează procedura alegerii pentru
instanța respectivă. Decizia se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii. Comitetul electoral în
cauză comunică hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii prin afișarea unei notificări corespunzătoare la
sediile instanțelor sau ale parchetelor în cauză.
SECȚIUNEA a IV-a
Lista candidaților pentru alegerile primare

Art. 12. — (1) După împlinirea termenului de depunere a
candidaturilor, comitetele electorale de la curțile de apel și
de la parchetele de pe lângă aceste instanțe stabilesc câte
o listă de candidați pentru fiecare din cele 3 categorii de
instanțe și parchete din circumscripțiile lor. Lista conține în
ordine alfabetică numele și prenumele fiecărui candidat, data
nașterii, data la care a fost numit în funcția de magistrat de
Președintele României, funcția oficială și instanța sau
parchetul la care își desfășoară activitatea.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
pentru comitetul electoral de la Curtea Militară de Apel, cu
singura deosebire că în cazul acesteia vor fi doar două liste
de candidați, una pentru judecătorii de la Curtea Militară de
Apel și una pentru judecătorii de la tribunalele militare. În
mod corespunzător, comitetul electoral de la Parchetul de
pe lângă Curtea Militară de Apel va alcătui o listă de
candidați pentru procurorii de la Parchetul de pe lângă
Curtea Militară de Apel și una pentru procurorii de la
parchetele de pe lângă tribunalele militare.
(3) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de adunările
generale pentru selecția candidaților, comitetele electorale de
la curțile de apel și de la parchetele de pe lângă curțile de

apel înaintează listele însoțite de o copie a curriculum vitae
ale candidaților la respectivele categorii de instanțe și
parchete. Acolo, listele și curriculum vitae se afișează de
îndată, până la închiderea adunărilor generale pentru
selecționarea candidaților. În mod corespunzător, aceste
comitete electorale vor afișa fiecare de îndată lista
candidaților, însoțită de curriculum vitae pentru adunarea
generală de la propria lor instanță sau propriul lor parchet.
(4) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data
adunărilor generale pentru selecția candidaților, comitetele
electorale de la curțile de apel și de la parchetele de pe
lângă curțile de apel transmit Consiliului Superior al
Magistraturii candidaturile care întrunesc toate condițiile
pentru a fi admise, împreună cu o copie a documentelor
depuse de către candidați.
SECȚIUNEA a V-a
Lista candidaților pentru alegerile membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii la Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și Parchetul Național Anticorupție

Art. 13. — (1) Candidaturile pentru alegerile membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii la Înalta Curte de
Casație și Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție și Parchetul Național Anticorupție se
depun în conformitate cu art. 9, 10, 11 și art. 12 alin. (1)
și (3).
(2) Listele distincte de candidați se întocmesc conform
art. 22 și conțin toate candidaturile valide pentru alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii în adunările
generale de la Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Parchetul
Național Anticorupție.
CAPITOLUL IV
Procedura pentru desemnarea candidaților
SECȚIUNEA I
Adunările generale pentru desemnarea candidaților

Art. 14. — (1) Președinții comitetelor electorale de la
curțile de apel și de la parchetele de pe lângă curțile de
apel convoacă fiecare, printr-un anunț public conform art. 32
alin. (1), adunările generale pentru desemnarea candidaților,
cu cel puțin două săptămâni înainte, pentru ziua și ora
stabilite de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii în
anunțul pentru alegeri.
(2) În același timp cu convocarea pentru adunarea
generală pentru desemnarea candidaților, președinții
comitetelor electorale îl invită pe fiecare votant la o întâlnire
cu candidați, care va avea loc înainte de adunarea
generală. La această întâlnire, candidaților li se va oferi
posibilitatea de a se prezenta personal și de a prezenta pe
scurt activitatea lor profesională până la acel moment.
Magistrații prezenți au posibilitatea de a pune întrebări
candidaților cu privire la candidatura acestora. Comitetul
electoral stabilește durata întâlnirilor, luând în considerare
numărul de candidați înscriși.
(3) Judecătorii de la fiecare curte de apel, judecătorii de
la toate tribunalele și tribunalele specializate din
circumscripția fiecărei curți de apel și judecătorii de la toate
judecătoriile din circumscripția fiecărei curți de apel
desemnează, în cele 3 adunări generale, prin vot secret,
direct și personal, câte un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Procurorii de la fiecare parchet de pe lângă curțile de
apel, procurorii de la toate parchetele de pe lângă tribunale
și tribunalele specializate din circumscripția fiecărei curți de
apel și procurorii de la parchetele de pe lângă judecătoriile
din circumscripția fiecărei curți de apel desemnează, în cele
3 adunări generale, prin vot secret, direct și personal, câte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
un candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii.
(5) Judecătorii de la Curtea Militară de Apel desemnează
în adunarea lor generală, prin vot secret, direct și personal,
un candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
16 candidați de la curțile de apel.
(6) Judecătorii de la Tribunalul Militar Teritorial și
judecătorii de la tribunalele militare desemnează în adunarea
lor generală comună, prin vot secret, direct și personal, un
candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
16 candidați de la tribunale și tribunale specializate.
(7) Procurorii de la Parchetul de pe lângă Curtea Militară
de Apel desemnează în adunarea lor generală, prin vot
secret, direct și personal, un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie
inclus pe lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele
de pe lângă curțile de apel.
(8) Procurorii de la parchetul de pe lângă Tribunalul
Militar Teritorial și procurorii de la parchetele de pe lângă
tribunalele militare desemnează în adunarea lor generală
comună, prin vot secret, direct și personal, un candidat
pentru funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
16 candidați de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunale specializate.
(9) Judecătorii de la judecătorii desemnează în adunarea
generală, prin vot secret, direct și personal, un candidat
pentru funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
15 candidați de la judecătorii.
(10) Procurorii de la parchetele de pe lângă judecătorii
desemnează în adunarea generală, prin vot secret, direct și
personal, un candidat pentru funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie inclus pe
lista cuprinzând cei 15 candidați de la parchetele de pe
lângă judecătorii.
SECȚIUNEA a II-a
Buletinele de vot pentru selecția candidaților

Art. 15. — (1) Comitetele electorale ale curților de apel
și ale parchetelor de pe lângă acestea organizează tipărirea
buletinelor de vot pentru desemnarea candidaților în cadrul
celor 3 adunări generale din circumscripția lor. Numărul
buletinelor ce urmează a fi tipărite pentru diferitele adunări
generale este egal cu numărul magistraților cu drept de vot
în adunările generale respective și un număr suplimentar de
20 de buletine pentru fiecare adunare generală, ca rezervă,
în cazul în care un buletin de vot trebuie înlocuit, conform
art. 17 alin. (5). Comitetele electorale furnizează, de
asemenea, și un număr egal de plicuri identice de vot.
(2) Candidații vor fi trecuți pe buletinul de vot în ordinea
alfabetică a numelor de familie. În afară de numele de
familie se înscrie și prenumele, data nașterii, data la care
au fost numiți în funcția de magistrat de către Președintele
României, funcția oficială și instanța sau parchetul la care
își desfășoară activitatea, conform formularului cuprins în
anexa nr. 2 la prezentul regulament. În cazul candidaților cu
nume de familie identice, ordinea alfabetică a prenumelui va
fi hotărâtoare.
(3) Buletinele de vot pentru adunările generale ale
judecătorilor de la curțile de apel sunt albe, buletinele pentru
adunările generale ale judecătorilor de la tribunale sunt
galbene, buletinele de vot pentru adunările generale ale
judecătorilor de la judecătorii sunt albastre. Aceleași culori
sunt valabile, în mod corespunzător, pentru buletinele de vot
pentru adunările generale ale procurorilor de la parchetele
de pe lângă aceste instanțe.
(4) Buletinele de vot pentru desemnarea candidaților vor
avea înscrisă următoarea notă: îÎn procedura de desemnare
a candidaților fiecare votant poate vota numai o singură
dată.“

7

(5) Cu cel puțin 6 zile lucrătoare înainte de data la care
au loc adunările generale pentru desemnarea candidaților,
comitetele electorale transmit la Consiliul Superior al
Magistraturii câte o copie a buletinului de vot pentru fiecare
dintre cele 3 adunări generale din respectivele circumscripții.
SECȚIUNEA a III-a
Cvorumul necesar pentru constituirea legală
a adunării generale

Art. 16. — (1) În procedura de desemnare a candidaților,
adunările generale sunt legal constituite în prezența a cel
puțin două treimi din numărul judecătorilor, respectiv al
procurorilor, înregistrați pe listele electorale.
(2) Adunarea generală este deschisă de președintele
comitetului electoral responsabil de convocarea adunărilor
generale pentru desemnarea candidaților sau de magistratul
desemnat de către președintele comitetului electoral. După
deschiderea adunării generale președintele comitetului
electoral, respectiv magistratul care îi ține locul, stabilește
care dintre magistrații prezenți și care nu și-au depus
candidatura pentru funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii are cea mai mare vechime în magistratură.
Magistratul în cauză preia conducerea de la președintele
comitetului electoral și prezidează adunarea.
(3) Președintele adunării generale îndeplinește, în
principal, următoarele atribuții:
a) asigură numărătoarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfășurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii.
(4) La începerea lucrărilor adunării generale, președintele
desemnează 2 magistrați, dintre magistrații prezenți care nu
și-au depus candidatura, care îl vor ajuta la îndeplinirea
atribuțiilor ce i-au fost încredințate.
(5) După desemnarea celor 2 magistrați, președintele
verifică mai întâi dacă adunarea generală este legal
constituită. În acest scop, strigă în ordine alfabetică numele
magistraților care se află pe lista electorală și stabilește
dacă persoanele trecute pe listă sunt prezente în adunarea
generală. Dacă este realizată prezența a cel puțin două
treimi din numărul magistraților înscriși pe listă, președintele
declară că adunarea generală este legal constituită și că
votarea poate avea loc.
(6) În cazul în care nu se întrunesc cele două treimi din
numărul magistraților înregistrați pe liste, președintele declară
că adunarea generală nu este legal constituită. În aceeași
zi președintele convoacă adunarea generală pentru o dată
ulterioară, fixată între a 3-a și a 5-a zi lucrătoare, și declară
că la acea dată se va vota, indiferent de prezența celor
înscriși pe lista electorală.
(7) Imediat după încheierea adunării generale în care nu
s-a putut vota, comitetul electoral în cauză publică un anunț
cu privire la data și locul pentru continuarea adunării
generale, care se afișează la sediile instanțelor, respectiv
ale parchetelor vizate.
SECȚIUNEA a IV-a
Votarea

Art. 17. — (1) În procedura de desemnare a candidaților
fiecare magistrat are dreptul de a vota pentru un candidat
din categoria de instanțe sau parchete la nivelul cărora
magistratul își desfășoară activitatea.
(2) Numai magistrații înscriși în lista electorală au drept
de vot.
(3) Buletinele de vot și plicurile se înmânează de către
președintele adunării generale sau, la cererea sa, de către
magistrații care îl ajută, după ce se verifică dacă votantul
este trecut pe lista electorală. Participarea votantului la
alegeri se va menționa în coloana corespunzătoare a listei
electorale.
(4) Dreptul de vot se exercită prin bifarea cercului aflat
lângă numele unui candidat cu o cruce și prin introducerea
buletinului de vot în urnă, introdus într-un plic.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

(5) Dacă un votant a făcut o greșeală în completarea
buletinului de vot sau a invalidat din greșeală buletinul de
vot sau plicul, acesta poate solicita un nou buletin, respectiv
plic, în schimbul celui deteriorat, atât timp cât buletinul nu a
fost introdus în urnă. În acest caz, președintele adunării
generale distruge imediat, în prezența votantului, hârtiile
înapoiate. Incidentul se menționează în procesul-verbal al
adunării generale.
(6) Un votant care, din cauza unei afecțiuni fizice, este
împiedicat să își exprime personal votul, poate desemna o
persoană de încredere pentru a-l ajuta la exprimarea votului.
Votantul în cauză îl informează pe președintele adunării
generale despre acestea. Președintele adunării generale sau
unul dintre judecătorii desemnați să îl ajute pe acesta nu
poate fi desemnat ca asistent pentru exprimarea votului.
(7) Președintele adunării generale ia toate măsurile
necesare pentru a asigura confidențialitatea completării
buletinului de vot și a introducerii acestuia în plic, în
încăperea unde se desfășoară adunarea generală. Înainte
de a începe votarea, președintele adunării generale se
asigură de faptul că urna este goală. În urma acestei
verificări, președintele sigilează urna. Urna trebuie realizată
în așa fel încât plicurile să nu poată fi scoase înainte ca
urna să fie redeschisă după terminarea votării.
(8) În timpul desfășurării adunării generale, președintele
și cel puțin unul dintre cei 2 magistrați desemnați să îl
asiste trebuie să fie prezenți în permanență.
(9) În cazul în care, din diverse motive, lucrările adunării
generale sunt întrerupte sau dacă, din anumite motive, sunt
imposibile numărarea voturilor și stabilirea rezultatului votului
imediat după ce președintele declară votarea încheiată,
președintele închide și sigilează urna până la momentul
respectiv, astfel încât să fie imposibilă introducerea sau
scoaterea buletinelor de vot fără a distruge sigiliul. La
redeschiderea procesului de votare sau înainte de scoaterea
plicurilor pentru numărarea voturilor, președintele verifică
înainte de toate dacă sigiliul este intact.
(10) După scurgerea perioadei stabilite pentru exprimarea
votului, președintele declară că numai magistrații prezenți în
încăperea unde are loc adunarea generală și care încă nu
și-au exprimat votul până la acel moment pot vota.
Președintele declară închisă procedura de vot.
(11) Buletinele de vot nefolosite vor fi anulate de către
președinte, înainte de deschiderea urnelor, în prezența unuia
dintre cei 2 magistrați din comisie.
SECȚIUNEA a V-a
Stabilirea rezultatului alegerilor

Art. 18. — (1) Imediat după declararea procedurii de vot
ca fiind încheiată, președintele, cu ajutorul celor 2 magistrați
desemnați în acest scop, după deschiderea urnei, număra
public voturile.
(2) Președintele și magistrații care îl asistă compară
numărul buletinelor de vot introduse în plic cu numărul
persoanelor care au votat conform notărilor din listele
electorale și verifică valabilitatea buletinelor de vot.
(3) Votul nu este valabil exprimat:
a) dacă buletinul de vot a fost introdus în urnă fără să fi
fost în prealabil introdus în plicul de vot;
b) dacă buletinul de vot nu a fost înmânat de către
președintele adunării generale sau de către un magistrat
desemnat de acesta;
c) dacă voința votantului nu reiese clar din buletinul de
vot;
d) dacă buletinul de vot conține un semn distinctiv, o
adăugare sau o condiționare.
(4) În cazul în care președintele sau unul dintre
magistrații care îl ajută pune la îndoială valabilitatea unui
vot, președintele și magistrații care îl ajută hotărăsc de

îndată, cu majoritate, dacă votul poate fi considerat valabil
sau nul. Respectivele buletine de vot vor fi numerotate
consecutiv și păstrate separat de celelalte buletine de vot.
(5) Voturile valabil exprimate pe care le primește fiecare
candidat vor fi adunate.
(6) La finalizarea numărării voturilor, președintele
pronunță public rezultatul alegerilor și apoi declară adunarea
generală închisă.
(7) Buletinele de vot nefolosite vor fi anulate.
SECȚIUNEA a VI-a
Procesele-verbale ale alegerilor

Art. 19. — (1) Președintele întocmește procesul-verbal al
adunării generale. Procesul-verbal se semnează de către
președinte și de către cei 2 magistrați care îl ajută.
(2) Procesul-verbal conține următoarele mențiuni:
a) rezultatul strigării listei pentru verificarea prezenței de
cel puțin două treimi din numărul magistraților înscriși în
lista electorală respectivă;
b) data și locul anunțate pentru o nouă întrunire a
adunării generale, în cazul în care rata de participare de 2/3
nu a fost realizată la deschiderea adunării generale;
c) numărul buletinelor de vot și/sau de plicuri pentru
buletinele de vot distruse și înlocuite conform art. 17
alin. (5) și motivele care au condus la înlocuire;
d) numărul total de voturi exprimate;
e) numărul total de voturi nule;
f) motivele pentru luarea oricărei hotărâri conform art. 18
alin. (4), privitoare la valabilitatea sau nulitatea unui vot;
g) numărul total de voturi valabile obținute de fiecare
candidat;
h) o listă cuprinzând numele tuturor candidaților, în
ordinea descrescătoare a numărului de voturi obținute în
adunarea generală;
i) numărul de buletine de vot nefolosite și neanulate.
(3) Orice incident apărut în cursul adunării generale
trebuie menționat în procesul-verbal.
(4) În cel mult o zi lucrătoare de la data ținerii alegerilor,
președintele fiecărei adunări generale transmite prin fax și
prin poștă, la Consiliul Superior al Magistraturii, un duplicat
al procesului-verbal al adunării generale pe care a
prezidat-o.
SECȚIUNEA a VII-a
Verificarea legalității procedurilor de alegere

Art. 20. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii verifică
legalitatea procedurilor de alegere, din oficiu sau la
sesizarea oricărui magistrat.
(2) În termen de 5 zile de la data alegerilor, magistrații
pot depune la Consiliul Superior al Magistraturii contestații
cu privire la legalitatea procedurilor de alegere.
(3) Contestațiile se soluționează de către Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 3 zile de
la data sesizării. Modul de soluționare a contestațiilor se
comunică magistratului care a făcut sesizarea.
SECȚIUNEA a VIII-a
Măsuri în cazul încălcării procedurilor de alegere

Art. 21. — (1) În cazul în care se constată încălcări ale
legii în procedurile de alegere, Consiliul Superior al
Magistraturii dispune măsurile necesare pentru înlăturarea
acestora.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii dispune repetarea
alegerilor numai la acele instanțe și parchete la care
încălcarea legii a avut drept consecință influențarea
rezultatelor alegerilor.
(3) În cazul în care se constată că magistratul nu era
eligibil la momentul alegerilor, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii declară alegerea respectivului magistrat nulă.
Plenul îl notifică de îndată pe magistrat referitor la aceasta,
indicând motivele pentru luarea hotărârii. Magistratul clasat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
al doilea la aceleași alegeri va fi declarat ales. În cazul în
care nu a existat nici un alt contracandidat la aceleași
alegeri sau în cazul în care magistrații de pe listă clasați pe
poziții inferioare își dau demisia din funcție, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii organizează noi alegeri
pentru ocuparea funcției respective.
(4) În cazul în care se hotărăște repetarea alegerilor sau
o parte a acestora, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii stabilește totodată și data pentru noile alegeri.
(5) Hotărârile Plenului luate conform alin. (1)—(4) se
publică de îndată pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii și în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
(6) Prevederile prezentului regulament se aplică în mod
corespunzător în cazul în care Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii organizează noi alegeri sau repetarea unei părți
din procedurile de alegere. În cazul în care noua procedură
de alegere se limitează la anumite instanțe, parchete sau
adunări generale comune, prevederile privind afișarea
documentelor la instanțe și parchete se aplică numai
instanțelor și parchetelor respective.
SECȚIUNEA a IX-a
Listele candidaților

Art. 22. — (1) În urma primirii proceselor-verbale de la
adunările generale, Comitetul Electoral Permanent al
Consiliului Superior al Magistraturii, conform art. 11 din
Legea nr. 317/2004, întocmește listele cu judecătorii și
procurorii desemnați pentru a candida la funcția de membru
al Consiliului Superior al Magistraturii, pe diferite categorii de
instanțe și parchete.
(2) Proiectele listelor prevăzute la alin. (1) se verifică și
se validează de către Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii. În cazul în care 2 sau mai mulți candidați la
aceeași funcție au obținut un număr egal de voturi, Plenul îl
declară admis pe magistratul cu cea mai mare vechime
efectivă în magistratură. În situația în care magistrații au și
vechimea efectivă egală, se va proceda la tragere la sorți în
prezența acestora.
(3) În cel mult o zi lucrătoare de la data adoptării de
către Plen, listele de candidați se publică pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Listele se transmit instanțelor și parchetelor, astfel
încât să fie primite cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de
data stabilită pentru adunările generale pentru alegeri, după
cum urmează:
a) lista cuprinzând cei 16 candidați de la curțile de apel
se transmite tuturor curților de apel;
b) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă curțile de apel se transmite tuturor parchetelor de
pe lângă curțile de apel;
c) lista cuprinzând cei 16 candidați de la tribunale și
tribunalele specializate se transmite tuturor tribunalelor și
tribunalelor specializate;
d) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă tribunale și tribunalele specializate se transmite
tuturor parchetelor de pe lângă tribunale și tribunalele
specializate;
e) lista cuprinzând cei 15 candidați de la judecătorii se
transmite tuturor judecătoriilor;
f) lista cuprinzând cei 15 candidați de la parchetele de
pe lângă judecătorii se transmite tuturor parchetelor de pe
lângă judecătorii.
(5) În scopul asigurării respectării termenului limită
prevăzut la alin. (1), listele se transmit prin fax. Comitetul
Electoral Permanent al Consiliului Superior al Magistraturii
poate transmite listele pentru categoriile de instanțe și
parchete din circumscripția curții de apel prin intermediul
comitetelor electorale de la curțile de apel și de la
parchetele de pe lângă curțile de apel, dându-le acestora
sarcina de a transmite de îndată aceste faxuri instanțelor și
instanțelor specializate, respectiv parchetelor, aflate în
circumscripția lor.

9

(6) Un curriculum vitae al fiecărui candidat înscris pe
listă se va transmite prin fax la instanțe și parchete, însoțind
fiecare listă.
(7) Transmiterea listelor și a curriculum vitae poate fi
făcută și prin intermediul Internetului, acolo unde acest lucru
este posibil.
(8) Îndată după primire, listele și respectivele curriculum
vitae se afișează la sediile instanțelor și ale parchetelor.
CAPITOLUL V
Procedura pentru alegerea membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii
SECȚIUNEA I
Buletinele de vot pentru adunările generale

Art. 23. — (1) În conformitate cu lista de candidați
întocmită, Comitetul Electoral Permanent al Consiliului
Superior al Magistraturii asigură tipărirea a 9 buletine de vot
distincte pentru alegerea următoarelor persoane:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 4 judecători de la curțile de apel;
c) 2 judecători de la tribunale și tribunale specializate;
d) un judecător de la judecătorii;
e) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
f) un procuror de la Parchetul Național Anticorupție;
g) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunalele specializate;
i) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii.
(2) Buletinele de vot pentru adunările generale de la
instanțe sunt albe; buletinele de vot pentru adunările
generale de la parchete sunt galbene.
(3) Candidații sunt trecuți pe buletinele de vot în ordinea
alfabetică a numelor de familie. În afară de numele de
familie se trec și prenumele, data nașterii, data numirii în
magistratură de către Președintele României, funcția oficială
și instanța de judecată sau parchetul la care funcționează,
conform formularului cuprins în anexa nr. 3 la prezentul
regulament. În cazul candidaților cu nume de familie
identice, aceștia se trec în ordinea alfabetică a prenumelor lor.
(4) Pe fiecare categorie de buletin de vot se
menționează numărul candidaților de pe lista pe care
urmează să fie aleși și, în mod corespunzător, numărul
maxim de nume care trebuie marcate.
(5) Consiliul Superior al Magistraturii trimite fiecărei
instanțe și fiecărui parchet un număr de buletine de vot și
de plicuri egal cu numărul judecătorilor din cadrul instanței
sau al procurorilor din cadrul parchetului înscriși în lista
electorală, care să ajungă cu cel puțin 5 zile înaintea datei
stabilite pentru adunările generale. Fiecare astfel de trimitere
de buletine de vot va fi însoțită de un plic separat, sigilat,
conținând alte 20 de buletine de vot și plicuri pentru
buletinele de vot, identice, pentru a fi utilizate exclusiv în
cazul în care este necesară înlocuirea unui buletin de vot,
conform art. 17 alin. (5).
SECȚIUNEA a II-a
Adunările generale pentru alegerea magistraților membri
ai Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 24. — (1) Președinții comitetelor electorale locale
convoacă fiecare, cu cel puțin două săptămâni înainte,
adunarea generală a instanței, respectiv a parchetului lor,
pentru data și ora stabilite de Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii pentru alegeri, în anunțul pentru alegeri.
Președinții comitetelor electorale de la tribunale vor convoca,
de asemenea, adunarea generală a judecătorilor de la
judecătoriile din circumscripția lor. Președinții comitetelor
electorale de la parchetele de pe lângă tribunale vor
convoca, de asemenea, adunarea generală a procurorilor de
la parchetele de pe lângă judecătoriile din circumscripția lor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

(2) În procedura de alegere a membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, adunările generale sunt legal
constituite în prezența a cel puțin două treimi din numărul
judecătorilor, respectiv al procurorilor, înregistrați pe listele
electorale.
(3) Adunarea generală se declară deschisă de către
președintele comitetului electoral de la respectiva instanță
sau de la respectivul parchet.
(4) După deschiderea adunării generale, președintele
comitetului electoral îl stabilește, dintre magistrații prezenți și
care nu și-au depus candidatura pentru funcția de membru
în Consiliul Superior al Magistraturii, pe magistratul cu cea
mai mare vechime în magistratură. Magistratul respectiv
preia apoi conducerea de la președintele comitetului
electoral și prezidează adunarea generală.
(5) Președintele adunării generale îndeplinește în principal
următoarele atribuții:
a) asigură numărătoarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfășurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii.
(6) La începerea lucrărilor adunării generale președintele
desemnează 2 magistrați, dintre magistrații prezenți care nu
și-au depus candidatura, pentru a-l ajuta la îndeplinirea
atribuțiilor ce i-au fost încredințate.
(7) După desemnarea magistraților care îl vor ajuta,
președintele verifică mai întâi dacă adunarea generală este
legal constituită. În acest scop, strigă în ordine alfabetică
numele magistraților care se află pe lista electorală și
stabilește dacă persoanele trecute pe listă sunt prezente în
adunarea generală. Președintele îi marchează în coloana
corespunzătoare a listei electorale pe magistrații prezenți.
Dacă este realizată prezența a cel puțin două treimi din
numărul magistraților înscriși pe listă, președintele declară că
adunarea generală este legal constituită și că votarea poate
avea loc.
(8) În cazul în care nu se întrunesc cele două treimi din
numărul magistraților înregistrați pe liste, președintele declară
că adunarea generală nu este legal constituită. În aceeași
zi președintele convoacă adunarea generală pentru o dată
ulterioară, fixată între a 3-a și a 5-a zi lucrătoare, și declară
că la acea dată se va vota indiferent de procentul prezenței
celor înscriși pe lista electorală.
(9) Imediat după încheierea adunării generale în care nu
s-a putut vota, comitetul electoral în cauză întocmește un
anunț scris cu privire la data și locul pentru noua adunare
generală, care se afișează la sediile instanțelor, respectiv
ale parchetelor vizate.
SECȚIUNEA a III-a
Votarea

Art. 25. — (1) Fiecare magistrat are dreptul de a vota
un număr de candidați egal cu numărul membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii care reprezintă categoria de instanțe
sau parchete la care funcționează magistratul, respectiv:
a) judecătorii de la Înalta Curte de Casație și Justiție
aleg ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunarea lor generală, 2 judecători de la Înalta Curte de
Casație și Justiție;
b) procurorii de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție aleg ca membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, în adunarea lor generală, un procuror de la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) procurorii de la Parchetul Național Anticorupție aleg ca
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, în adunarea
lor generală, un procuror de la Parchetul Național
Anticorupție;
d) judecătorii de la curțile de apel aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor generale,
4 judecători de la curțile de apel;
e) procurorii de la parchetele de pe lângă curțile de apel
aleg ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii, în

adunările lor generale, un procuror de la parchetele de pe
lângă curțile de apel;
f) judecătorii de la tribunale și tribunale specializate aleg
ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunările lor generale, 2 judecători de la tribunale și
tribunale specializate;
g) procurorii de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunalele specializate aleg ca membru al Consiliului
Superior al Magistraturii, în adunările lor generale, un
procuror de la parchetele de pe lângă tribunale și tribunalele
specializate;
h) judecătorii de la judecătorii aleg ca membru al
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor generale,
un judecător de la judecătorii;
i) procurorii de la parchetele de pe lângă judecătorii aleg
ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunările lor generale, un procuror de la parchetele de pe
lângă judecătorii.
(2) Au drept de vot numai magistrații înscriși în lista
electorală.
(3) Buletinele de vot și plicurile se înmânează de către
președintele adunării generale sau, la cererea sa, de către
magistrații care îl ajută, după ce se verifică dacă votantul
este înregistrat în lista electorală. Participarea votantului la
alegeri se va menționa în coloana corespunzătoare a listei
electorale.
(4) Dreptul de vot se exercită prin bifarea cercului aflat
lângă numele unui candidat cu o cruce și prin introducerea
buletinului de vot în urnă, introdus într-un plic.
(5) Dacă un votant a făcut o greșeală în completarea
buletinului de vot sau a invalidat din greșeală buletinul de
vot ori plicul, acesta poate solicita un nou buletin, respectiv
un plic, în schimbul celui deteriorat, atât timp cât buletinul
nu a fost introdus în urnă. În acest caz, președintele
adunării generale distruge imediat, în prezența votantului,
hârtiile înapoiate. Incidentul se menționează în procesulverbal al adunării generale.
(6) Un votant care, din cauza unei afecțiuni fizice, este
împiedicat să își exprime personal votul, poate desemna o
persoană de încredere pentru a-l ajuta la exprimarea votului.
Votantul în cauză îl informează pe președintele adunării
generale despre aceasta. Președintele adunării generale sau
unul dintre judecătorii desemnați să îl ajute pe acesta nu
poate fi desemnat ca asistent pentru exprimarea votului.
(7) Președintele adunării generale ia toate măsurile
necesare pentru a asigura confidențialitatea completării
buletinului de vot și a introducerii acestuia în plic, în
încăperea unde se desfășoară adunarea generală. Înainte
de a începe votarea, președintele adunării generale se
asigură de faptul că urna este goală. În urma acestei
verificări, președintele sigilează urna. Urna trebuie realizată
în așa fel încât plicurile să nu poată fi scoase înainte ca
urna să fie redeschisă după terminarea votării.
(8) În timpul desfășurării adunării generale, președintele
și cel puțin unul dintre cei 2 magistrați desemnați să îl ajute
pe acesta trebuie să fie prezenți în permanență.
(9) În cazul în care, din diverse motive, lucrările adunării
generale se întrerup sau dacă, din anumite motive, este
imposibilă numărarea voturilor și stabilirea rezultatului votului
imediat după ce președintele declară votarea încheiată,
președintele închide și sigilează urna până la momentul
respectiv, astfel încât să fie imposibilă introducerea sau
scoaterea buletinelor de vot fără a distruge sigiliul. La
redeschiderea procesului de votare sau înainte de scoaterea
plicurilor pentru numărarea voturilor, președintele verifică
dacă sigiliul este intact.
(10) După scurgerea perioadei stabilite pentru exprimarea
votului, președintele declară că numai magistrații prezenți în
încăperea unde are loc adunarea generală și care încă nu
și-au exprimat votul pot vota. Președintele declară încheiată
procedura de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

11

SECȚIUNEA a IV-a

SECȚIUNEA a VI-a

Stabilirea rezultatului alegerilor

Verificarea legalității procedurilor de alegere

Art. 26. — (1) Imediat după declararea procedurii de vot
ca fiind încheiată, președintele, cu ajutorul celor 2 magistrați
desemnați în acest scop, după deschiderea urnei, numără
public voturile.
(2) Președintele și magistrații care îl asistă compară
numărul buletinelor de vot introduse în plic cu numărul
persoanelor care au votat, conform marcărilor din listele
electorale, și verifică valabilitatea buletinelor de vot.
(3) Votul nu este valabil exprimat:
a) dacă buletinul de vot a fost introdus în urnă fără să fi
fost în prealabil introdus în plicul de vot;
b) dacă buletinul de vot nu a fost înmânat de către
președintele adunării generale sau de către un magistrat
desemnat de acesta;
c) dacă voința votantului nu reiese clar din buletinul
de vot;
d) dacă buletinul de vot conține un semn distinctiv, o
adăugare, o condiționare sau rezervă;
e) dacă au fost marcate mai multe nume decât numărul
permis, conform art. 25 alin. (1).
(4) În cazul în care președintele sau unul dintre
magistrații care îl ajută pune la îndoială valabilitatea unui
vot, președintele și magistrații care îl ajută hotărăsc de
îndată, cu majoritate, dacă votul se consideră valabil sau
nul. Respectivele buletine de vot vor fi numerotate
consecutiv și păstrate separat de celelalte buletine de vot.
(5) Voturile valabil exprimate pe care le primește fiecare
candidat se adună.
(6) La finalizarea numărării voturilor, președintele
pronunță public rezultatul alegerilor și apoi declară adunarea
generală închisă.

Art. 28. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii verifică
legalitatea procedurilor de alegere, din oficiu sau la
sesizarea oricărui magistrat.
(2) În termen de 5 zile de la data alegerilor, magistrații
pot depune la Consiliul Superior al Magistraturii contestații
cu privire la legalitatea procedurilor de alegere.
(3) Contestațiile se soluționează de către Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 3 zile de
la data sesizării. Modul de soluționare a contestațiilor se
comunică magistratului care a făcut sesizarea.

SECȚIUNEA a V-a
Procesele-verbale ale alegerilor

Art. 27. — (1) Președintele întocmește procesul-verbal al
adunării generale. Procesul-verbal se semnează de către
președinte și de către cei 2 magistrați care îl ajută.
(2) Procesul-verbal conține următoarele mențiuni:
a) rezultatul strigării listei pentru verificarea prezenței a
cel puțin două treimi din numărul magistraților înscriși în
lista electorală respectivă;
b) data și locul anunțate pentru o nouă întrunire a
adunării generale, în cazul în care rata de participare de
două treimi nu a fost realizată la deschiderea adunării
generale;
c) numărul buletinelor de vot și/sau de plicuri distruse și
înlocuite, conform art. 25 alin. (5), și motivele care au
condus la înlocuire;
d) numărul total de voturi exprimate;
e) numărul total de voturi nule;
f) motivele pentru luarea oricărei hotărâri, conform art. 26
alin. (4), privitoare la valabilitatea sau nulitatea unui vot;
g) numărul total de voturi valabile obținute de fiecare
candidat;
h) lista cuprinzând numele tuturor candidaților, în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi obținute în adunarea
generală;
i) numărul de buletine de vot nefolosite și anulate.
(3) Orice incident apărut în cursul adunării generale
trebuie menționat în procesul-verbal.
(4) În cel mult o zi lucrătoare de la data ținerii alegerilor,
președintele fiecărei adunări generale transmite prin fax și
prin poștă la Consiliul Superior al Magistraturii un duplicat al
procesului-verbal al adunării generale pe care a prezidat-o.

SECȚIUNEA a VII-a
Măsuri în cazul încălcării procedurilor de alegere

Art. 29. — (1) În cazul în care se constată încălcări ale
legii în procedurile de alegere, Consiliul Superior al
Magistraturii dispune măsurile necesare pentru înlăturarea
acestora.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii dispune repetarea
alegerilor numai la acele instanțe și parchete la care
încălcarea legii a avut drept consecință influențarea
rezultatelor alegerilor.
(3) În cazul în care se constată că magistratul nu era
eligibil la momentul alegerilor, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii declară alegerea respectivului magistrat nulă.
Plenul îl notifică de îndată pe magistrat referitor la aceasta,
indicând motivele pentru hotărârea sa. Magistratul clasat al
doilea la aceleași alegeri va fi declarat ales. În cazul în
care nu a existat nici un alt contracandidat la aceleași
alegeri sau în cazul în care nici unul dintre magistrații
clasați pe poziții inferioare nu acceptă alegerea, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii organizează noi alegeri
pentru ocuparea respectivei funcții.
(4) În cazul în care se hotărăște repetarea alegerilor sau
o parte din procedurile de alegere, Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii stabilește totodată și data pentru
noile alegeri.
(5) Hotărârile Plenului luate conform alin. (1)—(4) se
publică de îndată pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii și în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
(6) Prevederile prezentului regulament se aplică în mod
corespunzător în cazul în care Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii organizează noi alegeri. În acest caz, noua
procedură de alegere se limitează la anumite instanțe,
parchete sau adunări generale comune, iar prevederile
privind afișarea documentelor la instanțe și parchete se
aplică numai instanțelor și parchetelor respective.
SECȚIUNEA a VIII-a
Lista magistraților aleși

Art. 30. — (1) După primirea proceselor-verbale ale
adunărilor generale pentru alegerea magistraților membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii întocmește o listă separată pentru
fiecare dintre categoriile de instanțe și parchete, indicând în
ordine descrescătoare numărul de voturi obținute de fiecare
candidat în adunările generale.
(2) În conformitate cu rezultatele alegerilor, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii va declara aleși:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
care au obținut cel mai mare număr de voturi în adunarea
generală a Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, care a obținut cel mai mare număr
de voturi în adunarea generală a Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) un procuror de la Parchetul Național Anticorupție, care
a obținut cel mai mare număr de voturi în adunarea
generală a Parchetului Național Anticorupție;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004

d) 4 judecători de la curțile de apel, care au obținut cel
mai mare număr de voturi în adunările generale ale curților
de apel;
e) 2 judecători de la tribunale și tribunale specializate,
care au obținut cel mai mare număr de voturi în adunările
generale ale tribunalelor și tribunalelor specializate;
f) un judecător de la judecătorii, care a obținut cel mai
mare număr de voturi în adunările generale ale judecătoriilor;
g) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel, care a obținut cel mai mare număr de voturi în
adunările generale ale parchetelor de pe lângă curțile de
apel;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunale specializate, care a obținut cel mai mare număr de
voturi în adunările generale ale parchetelor de pe lângă
tribunale și tribunalele specializate;
i) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii,
care a obținut cel mai mare număr de voturi în adunările
generale ale parchetelor de pe lângă judecătorii.
(3) În cazul în care 2 sau mai mulți candidați au obținut
un număr egal de voturi, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii îl va declara ales pe magistratul cu cea mai
mare vechime efectivă în magistratură. În situația în care
magistrații au și vechimea efectivă egală, se va proceda la
tragere la sorți în prezența acestora.
SECȚIUNEA a IX-a
Transmiterea listei cu magistrații aleși la Biroul permanent
al Senatului

Art. 31. — Imediat după stabilirea rezultatelor alegerilor,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii transmite Biroului
permanent al Senatului lista magistraților aleși.
SECȚIUNEA a X-a
Informarea magistraților aleși și publicarea rezultatelor alegerilor

Art. 32. — (1) Imediat după stabilirea rezultatelor
alegerilor, Comitetul Electoral Permanent al Consiliului
Superior al Magistraturii îi informează pe magistrații aleși
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(2) Rezultatele alegerilor se publică de îndată pe pagina
de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și se
afișează la sediile tuturor instanțelor și parchetelor, pentru o
perioadă de două săptămâni.
(3) Publicarea rezultatelor alegerilor include, enumerate
separat pentru fiecare categorie de magistrați aleși,
reprezentați în Consiliul Superior al Magistraturii:
a) numărul magistraților înscriși în listele electorale;
b) numărul magistraților care și-au exprimat votul;
c) numărul buletinelor de vot valabile și al celor nule;
d) numărul de voturi valabile;
e) numărul de voturi obținute de fiecare candidat, în
ordine descrescătoare;
f) numele și funcția oficială ale magistraților aleși în
Consiliul Superior al Magistraturii.
SECȚIUNEA a XI-a

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
SECȚIUNEA I
Afișarea la instanțe și parchete

Art. 34. — (1) Pentru cazurile în care Legea
nr. 317/2004 sau prezentul regulament stipulează că un
document urmează să fie afișat la sediile instanțelor sau ale
parchetelor, anunțul se va afișa pe sau lângă ușa de intrare
a instanței sau a parchetului, cu excepția listelor electorale
și a prezentului regulament, care vor fi puse la dispoziție la
registratura instanțelor și parchetelor, pentru a fi consultate
de către magistrați.
(2) Președinții comitetelor electorale locale transmit
documentele și lista electorală grefierului însărcinat cu
activitatea de registratură, pentru a fi afișate, indicând
perioada pentru care vor fi afișate. În momentul afișării,
grefierul va nota data și ora afișării pe document, însoțite
de semnătura sa. În momentul retragerii documentului de la
afișier, grefierul notează data și ora retragerii, însoțite de
semnătura sa. Grefierul transmite de îndată documentul
retras președintelui comitetului electoral local, care îl va
păstra împreună cu celelalte documente electorale, conform
art. 38.
SECȚIUNEA a II-a
Comunicările

Art. 35. — Dacă prin lege sau prin prezentul regulament
nu se prevede altfel, comunicările se fac conform art. 86 din
Codul de procedură civilă.
SECȚIUNEA a III-a
Modul de calcul al termenelor

Art. 36. — Prevederile art. 101 din Codul de procedură
civilă se aplică în mod corespunzător pentru calcularea
termenelor stipulate în prezentul regulament. Zilele
lucrătoare, conform prezentului regulament, sunt zilele
săptămânii de luni până vineri, cu excepția sărbătorilor
legale. Termenele se împlinesc la ora 16,00 a ultimei zile.
SECȚIUNEA a IV-a
Depunerea documentelor

Art. 37. — Documentele care se transmit comitetului
electoral local se depun la registratura instanței sau a
parchetului unde își are sediul respectivul comitet electoral.
Documentele care se transmit Consiliului Superior al
Magistraturii și Comitetului Electoral Permanent al Consiliului
Superior al Magistraturii se depun la Registratura generală
a Consiliului Superior al Magistraturii.
SECȚIUNEA a V-a
Păstrarea înscrisurilor referitoare la alegeri

Art. 38. — Înscrisurile referitoare la alegeri se vor afla în
păstrarea comitetului electoral corespunzător locului unde au
fost întocmite, locului unde au fost primite respectivele
documente, în condițiile legii.

Ședința de constituire

SECȚIUNEA a VI-a
Expirarea mandatului

Art. 33. — (1) În termen de 15 zile de la publicarea
hotărârilor Senatului privind validarea și alegerea membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, prevăzute în art. 22 din
Legea nr. 317/2004, președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție convoacă membrii Consiliului Superior al Magistraturii
în ședința de constituire.
(2) În ședința de constituire, prezidată de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sunt aleși președintele și
vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii și se
stabilesc responsabilitățile membrilor acestuia pe domenii de
activitate.

Art. 39. — (1) Mandatul magistratului membru în funcție
al Consiliului Superior al Magistraturii expiră la momentul
deschiderii ședinței de constituire a Plenului noului Consiliu
Superior al Magistraturii, la convocarea președintelui Înaltei
Curți de Casație și Justiție conform art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și mandatului Comitetului Electoral Permanent al Consiliului
Superior al Magistraturii.
Art. 40. — Prezentul regulament se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Data
nașterii

Instanța/Parchetul ..............................
Localitatea ..........................................
Str. ...................................... nr. .........
Telefon/Fax ...............................................

Data numirii
în funcția
de magistrat de
către Președintele
României
Funcția

Instanță/Parchet

LISTA ELECTORALĂ

Prezența
în adunarea
generală
Participarea
la alegeri
Corecturi

Mențiuni

ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
ANEXA Nr. 2
la regulament

Buletinele de vot pentru selecționarea candidaților
BULETIN DE VOT

pentru selecționarea unui candidat pentru alegerea magistraților membri ai Consiliului Superior al Magistraturii,
reprezentând ................................................................
(instanțele sau parchetele, după caz)

[Culoarea potrivit art. 15 alin. (3) din regulament]

Numele și prenumele ................................................................................................................................
Data nașterii ..............................................................................................................................................
Data numirii în magistratură ....................................................................................................................
Funcția ........................................................................................................................................................
Instanța........................................................................................................................................................

BULETIN DE VOT

Numele și prenumele ....................................................
Data nașterii ..................................................................
Data numirii în magistratură ........................................
Funcția..............................................................................
Instanța ..........................................................................

[Culoarea potrivit art. 23 alin. (2) din regulament]

(instanțele sau parchetele, după caz)

pentru alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, care reprezintă judecătorii de la ................................................................

ANEXA Nr. 3
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/30.IX.2004
15

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894/30.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

