Anul 172 (XVI) — Nr. 896

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

381.

725.

— Lege privind unele măsuri financiare în
domeniul prevenirii și combaterii traficului și
consumului ilicit de droguri.......................................

1–2

— Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri financiare în domeniul prevenirii și
combaterii traficului și consumului ilicit de droguri .....

2

382.

— Lege privind instituirea Zilei Aviației Române și
a Zilei Marinei Române ............................................

2

726.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
instituirea Zilei Aviației Române și a Zilei Marinei
Române......................................................................

3

715.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

3

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

3

716.

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 309 din 8 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308
alin. 4 din Codul de procedură civilă, astfel cum
au fost modificate și completate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2003......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
381/866/229. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normei cu privire
la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea și
transportul ciupercilor conservate și al produselor
derivate din ciuperci..................................................
623. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind legitimațiile eliberate
executorilor fiscali care duc la îndeplinire măsurile
asigurătorii și efectuează procedura de executare
silită a creanțelor fiscale...........................................

4–5

6–12

13–15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri financiare în domeniul prevenirii și combaterii traficului
și consumului ilicit de droguri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege are ca obiect stabilirea unor
măsuri pentru finanțarea programelor și proiectelor de
prevenire și combatere a traficului și consumului ilicit de
droguri, elaborate de Agenția Națională Antidrog în
aplicarea Strategiei naționale antidrog.

Art. 2. — Finanțarea programelor și proiectelor
prevăzute la art. 1 se asigură prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor în limita creditelor bugetare
aprobate cu această destinație.
Art. 3. — Bunurile confiscate ca urmare a săvârșirii
infracțiunilor la regimul drogurilor și precursorilor se declară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

cu această mențiune și se valorifică în condițiile stabilite de
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
republicată.
Art. 4. — Sumele rezultate din valorificarea bunurilor
prevăzute la art. 3 constituie venituri ale bugetului de stat
și se evidențiază în cont separat în bugetul de stat.
Art. 5. — În aplicarea prezentei legi, Agenția Națională
Antidrog are următoarele atribuții:
a) ține evidența hotărârilor judecătorești prin care se
dispune confiscarea bunurilor supuse dispozițiilor prezentei
legi, comunicate de către instanțele de judecată;

b) elaborează programele și proiectele ce vor fi
finanțate, în funcție de prioritățile prevăzute în Strategia
națională antidrog;
c) solicită comisiei interministeriale constituite pe lângă
Secretariatul General al Guvernului în temeiul art. 13
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998,
republicată, transmiterea cu titlu gratuit a unor bunuri aflate
sub incidența prezentei legi;
d) solicită Ministerului Finanțelor Publice atribuirea cu
titlu gratuit a altor categorii de bunuri confiscate ca urmare
a săvârșirii infracțiunilor la regimul drogurilor și
precursorilor, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 128/1998,
republicată.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 381.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri financiare în domeniul prevenirii
și combaterii traficului și consumului ilicit de droguri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri
financiare în domeniul prevenirii și combaterii traficului și

consumului ilicit de droguri și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 725.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind instituirea Zilei Aviației Române și a Zilei Marinei Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se instituie Ziua Aviației Române, care se
organizează anual, pe data de 20 iulie.
Art. 2. — Se instituie Ziua Marinei Române, care se
organizează anual, pe data de 15 august.
Art. 3. — Ziua Aviației Române și Ziua Marinei Române
sunt sărbători civile și militare, marcate de către autoritățile
publice și celelalte instituții ale statului prin organizarea
unor programe și manifestări cu caracter evocator, în

spiritul tradițiilor poporului român, precum și prin ceremonii
militare și religioase organizate de Ministerul Apărării
Naționale și Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul Marii Adunări Naționale nr. 203/1960
privind stabilirea zilei Aviației Republicii Populare Române
și a Zilei Marinei Republicii Populare Române, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8 din 17 iunie 1960.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 382.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituirea Zilei Aviației Române și a Zilei Marinei Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind instituirea
Zilei Aviației Române și a Zilei Marinei Române și se

dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 726.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru poporul sanmarinez, a valorilor și instituțiilor sale democratice, pentru spiritul
de cooperare internațională pe care o promovează,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua
României în grad de Colan Excelențelor lor domnilor

Giuseppe Arzilli și Roberto Raschi, căpitani regenți ai
Republicii San Marino.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 715.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 125 de ani de la înființare, în semn de apreciere a activității cadrelor didactice de formare
și pregătire a numeroase generații de elevi și transformarea acestei instituții de învățământ într-o autentică vatră culturală
a Moldovei,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în
grad de Ofițer, categoria F — îPromovarea culturii“,

Colegiului Național îGrigore Ghica Voievod“ din Dorohoi,
județul Botoșani.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 716.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 309
din 8 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4
din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate și completate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003. Excepția
a fost ridicată de Direcția Generală a Finanțelor Publice
Satu Mare în Dosarul nr. 4.267/C/2003 al Curții de Apel
Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 220 D/2004, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Direcția Generală a
Finanțelor Publice Satu Mare în Dosarul nr. 4.266/C/2003
al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 220 D/2004 la Dosarul nr. 219 D/2004, având în
vedere conținutul identic al excepțiilor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 36 4 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicată, introdus prin art. I pct. 38 din
Legea nr. 232/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 502 din 3 iunie 2004, dispune
conexarea Dosarului nr. 220 D/2004 la Dosarul
nr. 219 D/2004, care este primul înregistrat.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, în temeiul art. 23 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, motivând că prin Decizia nr. 194 din 27 aprilie
2004 Curtea a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2003. Ulterior pronunțării
deciziei menționate, textul criticat a fost abrogat expres prin
art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierile din 16 aprilie 2004, pronunțate în
dosarele nr. 4.267/C/2003 și nr. 4.266/C/2003, Curtea de
Apel Oradea — Secția comercială și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 308 alin. 4 din
Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate și
completate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003. Excepția a fost ridicată de Direcția Generală a
Finanțelor Publice Satu Mare în dosarele cu numerele de
mai sus, având ca obiect contestația în anulare împotriva
unor decizii civile prin care s-au anulat, pentru lipsa
condițiilor de formă, recursurile declarate de aceasta în
cadrul unor litigii comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile legale criticate încalcă dispozițiile
art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, ale
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare și ale art. 129
privind folosirea căilor de atac, deoarece, în ipoteza
hotărârilor pronunțate fără drept de apel, anularea cererii
de recurs pentru neîndeplinirea condițiilor de formă are ca
finalitate existența unui singur grad de jurisdicție. Dreptul la
apărare este încălcat prin faptul că părțile nu sunt citate
atunci când se examinează admisibilitatea în principiu a
recursului.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ opinează în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate au
introdus un mecanism de admitere în principiu a recursului,
care privește exclusiv verificarea aspectelor formale de
exercitare a acestei căi de atac, având ca scop degrevarea
instanțelor de recurs de stabilirea unor termene în cauzele
în care nu sunt îndeplinite condițiile formale pentru
exercitarea acestei căi de atac. Întrucât prin procedura
admiterii în principiu a recursului nu se judecă aspecte ce
țin de fondul cauzei, legiuitorul nu a instituit o procedură
contradictorie. Dispozițiile legale criticate sunt în acord cu
dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2), referitoare la
stabilirea prin lege a competenței instanțelor judecătorești și
a procedurii de judecată, și cu dispozițiile art. 129,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
referitoare la folosirea căilor de atac în condițiile legii,
neaducând atingere prevederilor constituționale ale art. 21
alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție și ale art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece dispozițiile
art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă, așa cum au
fost modificate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2003, au fost abrogate expres prin
art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
26 mai 2004. Sunt incidente, așadar, dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora
Curtea Constituțională se pronunță numai asupra excepțiilor
având ca obiect dispoziții legale în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 28 iunie 2003, și intrată în vigoare la data de
28 august 2003, dispoziții care aveau următorul conținut:

5

îÎn cazul în care completul este în unanimitate de acord că
recursul nu îndeplinește cerințele de formă sau că motivele de
recurs invocate și dezvoltarea lor nu se încadrează în cele
prevăzute de art. 304, anulează sau, după caz, respinge
recursul printr-o decizie motivată, pronunțată fără citarea
părților, care nu este supusă nici unei căi de atac. Decizia se
comunică recurentului.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind contrare prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1)
și (2) privind accesul liber la justiție, ale art. 24 alin. (1)
privind dreptul la apărare și ale art. 129 privind folosirea
căilor de atac.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate și
completate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 194 din
27 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 523 din 10 iunie 2004, decizie prin care s-a
constatat că textul de lege criticat este neconstituțional în
partea exprimată prin sintagma îpronunțată fără citarea
părților“.
Ulterior constatării neconstituționalității textului de lege
care formează obiectul excepției, acesta a fost abrogat în
mod expres de art. I pct. 8 din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 26 mai 2004, și intrată în vigoare la 29 mai 2004.
În consecință, în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit căruia îCurtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice
fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia“ și al alin. (3),
conform căruia îNu pot face obiectul excepției prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară
a Curții Constituționale“, excepția de neconstituționalitate
urmează a fi respinsă ca devenită inadmisibilă.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), al art. 23 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003,
excepție ridicată de Direcția Generală a Finanțelor Publice Satu Mare în Dosarele nr. 4.267/C/2003 și nr. 4.266/C/2003
ale Curții de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2004.
PREȘEDINTE,

Ion Predescu
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL
AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 866 din 30 iunie 2004

CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR

Nr. 229 din 15 septembrie 2004

Nr. 381 din 25 mai 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normei cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, depozitarea și transportul ciupercilor conservate
și al produselor derivate din ciuperci
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 57/2002,
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea,
marcarea, depozitarea și transportul ciupercilor conservate
și al produselor derivate din ciuperci, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Sănătății și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agricultură și
Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

dezvoltare rurală județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și prin oficiile pentru protecția consumatorilor
județene și al municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 12 luni de la data publicării.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

ANEXĂ

NORMĂ
cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea, depozitarea
și transportul conservelor de ciuperci comestibile și al produselor derivate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă prevede cerințele minime de
siguranță alimentară, igienă alimentară, calitate și
identificare a produsului, care trebuie respectate la
fabricarea și/sau comercializarea conservelor și a
produselor derivate din ciuperci comestibile pe teritoriul
României pentru a putea garanta că acestea nu prezintă
nici un risc pentru consumul uman și sunt prezentate
corect, conform principiilor de bază privind protecția
consumatorului.
Art. 2. — Cerințe specifice, suplimentare celor prevăzute
prin prezenta normă, vor putea fi stipulate în norme
elaborate pentru produse sau grupe de produse dintre cele
care fac obiectul prezentei norme.
Art. 3. — Reglementările prezentei norme nu se aplică
conservelor și produselor derivate din ciuperci comestibile

preparate în gospodării individuale pentru consumul propriu
și nici produselor care sunt în tranzit sau care sunt
depozitate temporar, ca bunuri care tranzitează țara, dacă
nu prezintă un pericol pentru sănătatea umană ori pentru
mediu.
Art. 4. — Prezenta normă nu se aplică produselor
fabricate și/sau comercializate în mod legal într-un stat
membru al Uniunii Europene sau în Republica Turcia ori
care sunt fabricate în mod legal într-un stat semnatar al
acordului privind Spațiul Economic European, cu condiția ca
cerințele aplicabile acestor produse în statul respectiv să
asigure un nivel de protecție echivalent cu cel prevăzut în
prezenta normă.
CAPITOLUL II
Natură. Conținut
Art. 5. — Conservele și produsele derivate din ciuperci,
definite și descrise în anexa nr. 1 la prezenta normă, sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
produse finite, fabricate în scopul vânzării, din ciuperci
comestibile de cultură sau din flora spontană, întregi ori
divizate, care prezintă caracteristicile familiei, genului și
speciei în care se încadrează, prelucrate prin procedeele
de conservare descrise în anexa nr. 1 la prezenta normă,
pentru a împiedica alterarea lor.
Art. 6. — Denumirea fiecărui produs trebuie să indice
corect natura alimentului și pentru aceasta trebuie să
includă cel puțin următoarele informații:
a) denumirea științifică și/sau populară a genului ori
speciei de ciuperci, de exemplu îPleurotus“, și mențiunea
îamestec“, dacă produsul a fost realizat din mai multe
specii de ciuperci;
b) denumirea procedeului de prelucrare, de exemplu
îdeshidratate“, îcongelate“, îsterilizate“ etc., conform
specificațiilor din anexa nr. 2 la prezenta normă;
c) denumirea formei de prezentare a ciupercilor, de
exemplu îîntregi“, îtăiate“ etc.
d) denumirea oricărui ingredient care conferă produsului
un gust caracteristic, de exemplu îcu X“ sau îîn X“, după
caz. În cazul în care în denumirea produsului se specifică
îCu (sau îîn“) sos de unt“, atunci singura materie grasă
utilizată trebuie să fie untul.
CAPITOLUL III
Fabricare
Art. 7. — Conservele și produsele derivate din ciuperci
comestibile, definite și descrise prin prezenta normă,
trebuie să fie sănătoase, salubre, corespunzătoare pentru
consumul uman, preparate din materii prime și auxiliare
sănătoase, fabricate și ambalate în condiții de igienă
impuse de reglementările în vigoare.
Art. 8. — Materia primă folosită la fabricarea
conservelor și produselor derivate din ciuperci comestibile,
descrisă în anexa nr. 2 la prezenta normă, trebuie să
îndeplinească cerințele de calitate și siguranță alimentară
pentru legume și fructe proaspete prevăzute de
reglementările în vigoare.
Art. 9. — Mediile lichide în care sunt conservate
ciupercile, descrise în anexa nr. 3 la prezenta normă,
trebuie să îndeplinească cerințele de calitate și siguranță
alimentară prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 10. — Ingredientele utilizate la fabricarea
conservelor și produselor derivate din ciuperci comestibile,
definite și descrise în anexa nr. 4 la prezenta normă,
trebuie să corespundă reglementărilor în vigoare și să nu
depășească limitele maxime admise.
Art. 11. — Spațiile în care se fabrică conservele și
produsele derivate din ciuperci comestibile, incluzând
instalațiile și echipamentele aferente, trebuie să
îndeplinească cerințele de igienă alimentară, iar personalul
să îndeplinească cerințele de sănătate și calificare stabilite
prin reglementările în vigoare.
CAPITOLUL IV
Calitate. Siguranță alimentară
Art. 12. — Conservele și produsele derivate din ciuperci
comestibile trebuie să îndeplinească cerințele de calitate,
organoleptice și fizico-chimice prevăzute în anexa nr. 5,
respectiv în anexa nr. 6 la prezenta normă. Produsele care
nu îndeplinesc aceste cerințe nu pot fi denumite și
descrise conform prevederilor prezentei norme.
Art. 13. — Prezența în produsul finit a microorganismelor,
paraziților și substanțelor generate de microorganisme nu
trebuie să depășească limitele maxime admise prevăzute
de reglementările în vigoare.
Art. 14. — Se interzic fabricarea și comercializarea
conservelor și a produselor derivate din ciuperci comestibile care

7

conțin cantități de contaminanți și reziduuri pesticide peste
limitele maxime admise prevăzute prin reglementările în vigoare.
CAPITOLUL V
Ambalare, etichetare, marcare, depozitare și transport
Art. 15. — Ambalajele care intră în contact cu
alimentele definite în prezenta normă trebuie să fie
confecționate din materiale care îndeplinesc cerințele
prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 16. — Ambalajele de transport trebuie să asigure
integritatea produsului, să fie curate, uscate, în stare bună.
Aceste ambalaje pot fi confecționate din lemn, carton, folie
termocontractilă sau din alte materiale care trebuie să
corespundă reglementărilor în vigoare.
Art. 17. — Etichetarea și marcarea produselor finite
trebuie să se facă cu respectarea reglementărilor în
vigoare privind etichetarea alimentelor, înscrierea tuturor
informațiilor necesare, astfel încât consumatorul să fie
informat corect la momentul cumpărării, și trebuie să
conțină cel puțin următoarele informații:
1. denumirea sub care este vândut alimentul, conform
art. 4 din prezenta normă;
2. o mențiune care să informeze consumatorul asupra
naturii materiei prime, dacă ciupercile folosite la prepararea
produsului nu au fost proaspete, de exemplu îPreparat din
ciuperci congelate“, îPreparat din ciuperci murate“ etc.;
3. cantitatea netă;
4. cantitatea netă fără lichid, după caz;
5. lista completă a ingredientelor, enumerate în ordinea
descrescătoare a ponderii lor în produs; în cazul
produselor îCiuperci suprasărate“, îCiuperci murate“,
îConcentrat de ciuperci“, îExtract de ciuperci“, îPudră din
concentrate de ciuperci“ se menționează concentrația de
clorură de sodiu;
6. condițiile de depozitare, conform art. 19 din prezenta
normă;
7. data durabilității minimale se înscrie sub forma îa se
consuma, de preferință, înainte de ……“, cu menționarea
lunii și anului;
8. o mențiune care să permită identificarea lotului
(această mențiune nu este obligatorie în cazul în care data
durabilității minimale este indicată prin menționarea clară și
necodificată cel puțin a zilei și lunii, în această ordine);
9. numele și adresa producătorului sau ale
ambalatorului ori ale distribuitorului sau ale importatorului
produsului;
10. țara de origine a produsului.
Art. 18. — Pentru produsele care se comercializează pe
teritoriul României informațiile de pe etichete trebuie să fie
înscrise în limba română, indiferent de țara producătoare,
fără a exclude însă prezentarea lor în alte limbi.
Art. 19. — Depozitarea produsului definit în prezenta
normă se face în încăperi curate, aerisite, ferite de razele
solare sau de îngheț, la o temperatură de maximum 20șC
și umiditate relativă a aerului de maximum 80%.
Art. 20. — Transportul produselor definite și descrise în
prezenta normă trebuie să se facă cu vehicule curate,
acoperite, în condiții care să asigure integritatea
ambalajelor și menținerea calității produselor, precum și
protecția contra razelor solare sau a înghețului.
Art. 21. — Fiecare transport de produse trebuie să fie
însoțit de documente care să ateste originea, proveniența
și securitatea alimentară.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezenta normă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
ANEXA Nr. 1
la normă
DEFINIREA PRODUSELOR

1. Ciuperci de cultură în conservă — produse preparate
din ciuperci de cultură proaspete, aparținând familiei
Agaricaceae, genului Agaricus (Psalliota), speciei
A. bisporus, conservate în apă, în suc propriu sau în alt
mediu lichid în care se pot adăuga diferite ingrediente,
introduse în ambalaje care se închid ermetic, supuse unui
tratament termic, înainte sau după introducerea lor în
ambalaj, pentru a împiedica alterarea lor.
2. Ciuperci deshidratate — produse obținute prin
deshidratarea sau liofilizarea ciupercilor comestibile, întregi
ori divizate, din același soi.
3. Granule și pudră din ciuperci — produse obținute prin
măcinare grosieră sau fină (care trec prin sita cu ochiuri
de 200 microni) a ciupercilor comestibile deshidratate, din
același soi.
4. Ciuperci în oțet (marinate) — produse preparate din
ciuperci comestibile proaspete sau conservate anterior, din
una sau mai multe specii, conservate într-o soluție de oțet
cu sau fără adaos de sare, condimente, zaharuri, uleiuri
vegetale, acizi (acetic, lactic, citric sau ascorbic),
pasteurizate în recipiente închise ermetic.
5. Ciuperci murate — produse obținute prin
lactofermentare din ciuperci prosapete provenite din aceeași
specie, conservate în soluție de sare.
6. Ciuperci în ulei de măsline sau în alte uleiuri vegetale —
produse preparate din ciuperci comestibile aparținând
aceleiași specii, proaspete sau în prealabil sărate, întregi
ori divizate, conservate în ulei de măsline sau în orice alt
ulei vegetal comestibil, ambalate în recipiente care se
închid ermetic și supuse unui tratament termic care să
împiedice alterarea lor.

7. Ciuperci congelate — produse obținute din ciuperci
comestibile aparținând aceleiași specii, care, după spălare
și opărire, sunt supuse unui proces de congelare rapidă,
utilizându-se echipamente adecvate. Procesul de congelare
rapidă se consideră finalizat în momentul în care
temperatura în centrul termic al produsului a atins valoarea
de –18șC după stabilizarea termică.
8. Ciuperci sterilizate — produse preparate din ciuperci
comestibile provenite din una sau mai multe specii,
proaspete, sărate sau congelate, conservate într-o soluție
de apă cu sare în recipiente care se închid ermetic,
supuse unui tratament termic care să împiedice
alterarea lor.
9. Extract de ciuperci — produsul obținut prin
concentrarea până la 7% s.u. (exclusiv sarea) a sucului de
ciuperci comestibile proaspete sau a extractului apos din
ciuperci comestibile deshidratate, provenite din una sau mai
multe specii, în care se adaugă sare.
10. Concentrat de ciuperci — produsul obținut prin
concentrarea până la 24% s.u. (exclusiv sarea) a sucului
de ciuperci comestibile proaspete sau a extractului apos
din ciuperci comestibile deshidratate, provenite din una sau
mai multe specii, în care se adaugă sare.
11. Concentrat deshidratat de ciuperci — produsul obținut
prin deshidratarea extractului sau a concentratului de
ciuperci.
12. Ciuperci în saramură — produsul preparat din
ciuperci comestibile provenite din aceeași specie, întregi
sau divizate, conservate în saramură.
ANEXA Nr. 2
la normă

MATERIA PRIMĂ

1. Cerințe generale
a) Sunt admise la prelucrare toate soiurile de ciuperci
comestibile admise prin reglementările în vigoare pentru
comercializare în stare proaspătă.
b) Materia primă constituită din ciuperci proaspete
trebuie să fie curată, sănătoasă, fără pete și leziuni
cauzate de boli, insecte sau alți dăunători și să prezinte
caracteristicile specifice familiei, genului și speciei în care
se încadrează. La fel ca materia primă, ciupercile
conservate anterior, utilizate la prepararea produselor
descrise în prezenta normă, trebuie să fie curate,
sănătoase, în perfectă stare, cu cât mai puține leziuni
cauzate de larve și să își păstreze mirosul și gustul proprii
speciei din care provin.
c) Asemănarea ciupercilor comestibile cu ciupercile
necomestibile sau otrăvitoare impune acordarea unei atenții
deosebite la recoltarea, colectarea și sortarea ciupercilor
din flora spontană.
Aceste activități trebuie efectuate de experți în domeniu.
d) Ciupercile pot fi prelucrate preliminar într-o largă
varietate de forme: întregi cu picior, pălării, butoni, felii,
sferturi etc., dar orice alte forme de divizare sunt admise,
cu condiția ca produsele respective să fie distincte de cele
standardizate, să se deosebească între ele, să

îndeplinească criteriile de calitate și siguranță alimentară
cuprinse în prezenta normă.
e) Exceptând cazul produselor care sunt fabricate
exclusiv din pălării sau în care raportul pălării—piciorușe
este impus, în celelalte produse numărul de piciorușe nu
trebuie să depășească numărul de pălării.
2. Cerințe specifice
a) Ciupercile de cultură în conservă pot fi prezentate în
următoarele forme:
a1) butoni — ciuperci tinere întregi, având lungimea
piciorului de maximum 5 mm (lungimea piciorului se
măsoară de la baza pălăriei); se admite ca 10% din
numărul ciupercilor să aibă lungimea piciorului mai mare de
5 mm;
a2) butoni felii — ciuperci tinere tăiate în felii, având
grosimea variabilă în intervalul 2 mm—6 mm; cel puțin
50% din felii sunt tăiate paralel cu axa ciupercilor;
a3) întregi — ciuperci întregi, având piciorul atașat
(partea inferioară a piciorului este tăiată astfel încât
lungimea acestuia să nu depășească diametrul pălăriei); se
admite ca 10% din numărul ciupercilor să aibă lungimea
piciorului mai mare decât diametrul pălăriei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
a4) tăiate — ciuperci tăiate în felii, având grosimea
variabilă în intervalul 2 mm—8 mm; cel puțin 50% din felii
sunt tăiate paralel cu axa ciupercilor;
a5) tăiate vrac — ciuperci tăiate în felii de grosimi
diferite și după direcții diferite;
a6) sferturi — ciuperci tăiate în 4 părți aproximativ
egale;
a7) bucăți — bucăți de pălării și picioare având
dimensiuni și forme neregulate;

a8) griller — ciuperci selecționate, cu pălăria deschisă
și cu piciorul atașat (diametrul pălăriei trebuie să fie de
maximum 40 mm, iar lungimea piciorului nu trebuie să
depășească diametrul pălăriei);
a9) orice alte forme de divizare, cu condiția ca produsele
respective să fie distincte de cele de mai sus, să se
deosebească între ele, să îndeplinească criteriile de calitate
și siguranță alimentară cuprinse în prezenta normă.

ANEXA Nr. 3
la normă
MEDIUL DE CONSERVARE
Nr.
crt.

Produsul

Mediul de conservare

1. Ciuperci de cultură în conservă

2.
3.
4.
5.

Ciuperci
Granule
Ciuperci
Ciuperci

a) în varianta de conservare îtradițional“: apă, saramură și/sau lichidul
în care au fiert ciupercile;
b) în alte variante de conservare: sos de unt; sos de smântână; alte
sosuri decât sosul de unt sau de smântână; soluții de oțet, ulei, vin
—
—
Oțet maximum 2% m/m, exprimat în acid acetic
Soluție de apă cu sare, minimum 3% m/m, maximum
6% m/m

deshidratate
și pudră din ciuperci
în oțet (marinate)
murate

6. Ciuperci în ulei de măsline sau în alte
uleiuri vegetale
7. Ciuperci congelate
8. Ciuperci sterilizate
9. Extract de ciuperci
10. Concentrat de ciuperci
11. Concentrat deshidratat de ciuperci
12. Ciuperci în saramură

Ulei de măsline sau ulei vegetal
—
Soluție de sare 2% m/m
—
—
—
Saramură — concentrație 15—18% m/m

ANEXA Nr. 4
la normă
I N G R E D I E N T E. L I M I T E A D M I S E
Nr.
crt.

Produsul/Ingredientele

1. Ciuperci de cultură în conservă
a) apă; sare (clorură de sodiu); plante aromatice; condimente; sos de soia; oțet; vin;
b) zahăr, zahăr invertit, dextroză, sirop de glucoză;
c) unt, margarină sau alte grăsimi vegetale ori animale, uleiuri (inclusiv uleiul de
măsline); lapte, lapte praf sau smântână;
d) făină de grâu sau mălai;
e) acid ascorbic — E300; acid citric — E330; glutamat monosodic — E621;
coloranți pe bază de caramel, utilizați în cazul sosurilor — E150a, E150b, E150c,
E150d;
f) etilenă diamină tetra-acetat de calciu, disodiu (CaNa2EDTA) — E385;
g) gume vegetale (gumă arabică — E414, caragen — E407, gumă guar — E412);
h) pectine — E440;
i) alginat de calciu — E404, de potasiu — E402, de sodiu — E401, de amoniu — E403;

Limitele admise

a), b), d) și e), g), h), i)
și j) — stabilite prin
tehnologia de fabricație
c) untul și margarina se
adaugă în proporție de
cel puțin 3% din masa
netă a produsului;
f) maximum 250 mg/kg

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Nr.
crt.

2.
3.
4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
Produsul/Ingredientele

Limitele admise

j) amidon modificat (amidon tratat cu acizi; amidon tratat cu baze; amidon albit);
fosfat de diamidon — E1412 (tratat cu trimetafosfat de sodiu); fosfat de
diamidon fosfatat — E1413; fosfat de monoamidon — E1410; amidon
hidroxipropilic — E1440; adipat de diamidon acetilat — E1422; amidon
oxidat E1404; fosfat de diamidon — E1412 (tratat cu oxiclorură de fosfor);
fosfat de diamidon acetilat — E1414
Ciuperci deshidratate
Granule și pudră din ciuperci
Ciuperci în oțet (marinate)
Sare
Zaharuri
Oțet
Acid acetic — E260
Ciuperci murate
Sare (Clorură de sodiu)
Ciuperci în ulei de măsline sau în alte uleiuri vegetale
Sare (Clorură de sodiu)
Ulei de măsline sau uleiuri vegetale comestibile
Ciuperci congelate
Ciuperci sterilizate
Sare (Clorură de sodiu)
Extract de ciuperci
Sare (Clorură de sodiu)
Concentrat de ciuperci
Sare (Clorură de sodiu)
Concentrat deschidratat de ciuperci
Sare (Clorură de sodiu)
Ciuperci în saramură
Sare (Clorură de sodiu)

—
—
maximum
maximum
maximum
maximum

2,5% m/m
2,5% m/m
2,0% m/m
20 g/kg

3%—6% m/m
maximum 1% m/m
—
—
maximum 2% m/m
maximum 20% m/m
maximum 20% m/m
maximum 5% m/m
maximum

15%—18%

ANEXA Nr. 5
la normă
CERINȚE DE CALITATE ȘI ORGANOLEPTICE
Nr.
crt.

1.

Produsul/Cerințele de calitate

Ciuperci de cultură în conservă
Culoarea

Gust și miros
Textură, aspect

Defecte admise

Produs înecorespunzător“

Criteriul de admisibilitate

a) Ciupercile din produs trebuie să aibă culoarea caracteristică ciupercilor fierte
sau fierte în amestec cu ingredientele și aditivii alimentari utilizați. Decolorările
sau brunificările anormale sunt considerate defecte.
b) La varianta de conservare îtradițional“, lichidul trebuie să fie clar sau ușor
opalescent și galben sau brun deschis la culoare.
Caracteristicile ciupercilor fierte sau fierte în amestec cu ingredientele utilizate;
nu se admit gusturi și mirosuri străine (de fermentat, de mucegai etc.).
a) Ciupercile în produsele îtradiționale“ trebuie să fie ferme și în mare măsură
intacte.
b) Maximum 10% din numărul de pălării la îbutoni“ sau îîntregi“ pot să aibă
membrana ruptă total ori parțial.
c) În variantele de prezentare îbutoni“, îîntregi“ și îgrill“ 5% din numărul
acestora pot să aibă pălăria sau piciorul desprins.
a) Pot prezenta urme foarte slabe de pământ, nisip sau corpuri străine de
origine minerală ori organică.
b) Pot conține un număr rezonabil de ciuperci pătate sau cu alte defecte.
Un recipient cu produs care nu îndeplinește una sau mai multe dintre condițiile
de calitate enumerate anterior este considerat înecorespunzător“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
Nr.
crt.

Produsul/Cerințele de calitate

Acceptarea lotului

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Ciuperci deshidratate
Culoare, miros, gust
Umiditatea relativă:
a) ciuperci liofilizate
b) ciuperci deshidratate (diferite
de cele liofilizate)
c) ciuperci Shii-take
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură
Granule și pudră din ciuperci
Umiditatea relativă a granulelor
Umiditatea relativă a pudrei
Defecte admise:
Impurități minerale
Ciuperci în oțet (marinate)
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură
Ciuperci murate
Concentrația de acid lactic
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
Ciuperci în ulei de măsline sau
în alte uleiuri vegetale
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură
Ciuperci congelate
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură
Ciuperci sterilizate
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură

11

Criteriul de admisibilitate

Un lot de produse va fi acceptat dacă numărul recipientelor
înecorespunzătoare“ nu depășește criteriul de acceptare c) al planului de
eșantionare specific, prezentat în îPlanurile de eșantionare pentru produse
alimentare preambalate“, Nivel de calitate acceptabil NCA = 6,5, din Codex
Alimentarius.
specifice speciei respective
6% m/m
12% m/m
13% m/m
maximum 2% m/m
maximum 0,02% m/m, exceptând soiul Shii-take pentru care, maximum 1%
maximum 20% m/m, inclusiv ciupercile cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave
maximum 13% m/m
maximum 9% m/m
maximum 2% m/m

maximum 0,1% m/m
maximum 0,02% m/m
maximum 6% m/m, din care maximum 2% cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave
minimum 1% m/m
maximum 0,2% m/m
maximum 0,1% m/m
maximum 4% m/m

maximum 0,1% m/m
maximum 0,02% m/m
maximum 6% m/m, din care maximum 2% cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave

maximum 0,2% m/m
maximum 0,02% m/m
maximum 6% m/m, din care maximum 2% cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave

maximum 0,2% m/m
maximum 0,02% m/m
maximum 6% m/m, din care maximum 2% cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
Nr.
crt.

9.

10.

11.

12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
Produsul/Cerințele de calitate

Extract de ciuperci
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
Concentrat de ciuperci
Defecte admise
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
Concentrat deshidratat de ciuperci
Umiditatea relativă
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
Ciuperci în saramură
Defecte admise:
a) impurități minerale
b) impurități de origine vegetală
c) ciuperci viermănoase
c1) ciuperci din flora spontană
c2) ciuperci de cultură

Criteriul de admisibilitate

Nu sunt admise
Nu sunt admise

Nu sunt admise
Nu sunt admise
maximum 9% m/m
Nu sunt admise
Nu sunt admise

maximum 0,3% m/m
maximum 0,05% m/m
maximum 6% m/m, din care maximum 2% cu defecte grave
maximum 1% m/m, din care maximum 0,5% cu defecte grave

ANEXA Nr. 6
la normă
CERINȚE FIZICO-CHIMICE
Denumirea caracteristicii

Condițiile de admisibilitate

Conținutul de ciuperci raportat la
masa netă sau masa netă fără lichid1)

1. Ciuperci de cultură în conservă:
1.a) conservate îtradițional“, în oțet,
vin sau în ulei
1.b) conservate în sos
2. Alte forme de conservare în lichid:
2.a) recipiente cu capacitate sub 0,5 l
2.b) recipiente cu capacitate peste 0,5 l
Gradul de umplere admis pentru un
recipient cu produs

Metodele de analiză

Calculată ca procent din masa
volumului de apă distilată conținută
de recipientul complet umplut și
închis, măsurată la temperatura
de 20 șC

minimum 53% (m/m)
minimum 27,5% (m/m)
minimum 50% (m/m)
minimum 53% (m/m)
minimum 90%

Calculată ca procent din volumul de
apă distilată conținut de recipientul
complet umplut și închis, măsurat la
temperatura de 20 șC

Acceptarea lotului
(1) Un recipient care nu îndeplinește cerințele minime pentru gradul de umplere se consideră înecorespunzător“.
Un lot de produse va fi acceptat din punct de vedere calitativ dacă numărul recipientelor înecorespunzătoare“ nu
depășește criteriul de acceptare c) al planului de eșantionare specific, prezentat în îPlanurile de eșantionare pentru
produse alimentare preambalate“, Nivel de calitate acceptabil NCA = 6,5, din Codex Alimentarius.
(2) La verificarea prin metoda conținutului minim de ciuperci în recipient (masa netă fără lichid) după îndepărtarea
lichidului, se consideră că produsul corespunde cerințelor, dacă greutatea medie a conținutului tuturor recipientelor
examinate nu este mai mică decât valoarea minimă cerută, cu condiția ca nici un recipient să nu prezinte o valoare
exagerat de mică.
1) În cazul produselor ambalate în recipiente din sticlă, volumul de apă distilată conținută de recipientul complet umplut și închis, măsurat la
temperatura de 20 șC, diminuează cu 20 mililitri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care duc la îndeplinire măsurile asigurătorii
și efectuează procedura de executare silită a creanțelor fiscale
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 134 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor
asigurătorii și efectuarea procedurii de executare silită a
creanțelor fiscale, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, se vor
elibera legitimații executorilor fiscali, conform modelelor din
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Executorii fiscali sunt persoane angajate în
cadrul compartimentelor de specialitate de la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, al
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, al Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, al administrațiilor finanțelor publice, desemnate
de conducătorul organului de executare să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura
de executare silită a creanțelor fiscale.
Art. 3. — (1) Legitimațiile prevăzute la art. 1 și 6,
denumite în continuare legitimații de executor fiscal, atestă o
împuternicire specială a executorului fiscal în fața
debitorului sau a terților, ce implică exercițiul autorității de
stat, acordată acestuia pe timpul exercitării atribuțiilor ce îi
revin, potrivit prevederilor titlului VIII din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată.
(2) Legitimația de executor fiscal este valabilă numai
însoțită de delegația semnată de către conducătorul unității
al cărui angajat este titularul acesteia.
Art. 4. — Legitimațiile de executor fiscal dau dreptul
executorului fiscal să intre în orice incintă sau încăpere a
debitorului, să cerceteze toate locurile în care acesta își
păstrează bunurile sau valorile, să solicite și să cerceteze
orice document ori element material care poate constitui o
probă în determinarea bunurilor proprietate a debitorului, să
primească concursul organelor de poliție, jandarmerie și alți
agenți ai forței publice, precum și să obțină relațiile
solicitate de la persoane fizice sau juridice ori de la alte
organe competente, prevăzute de lege.
Art. 5. — (1) Legitimațiile de executor fiscal au regim
special, se tipăresc de Compania Națională îImprimeria
Națională“ — S.A., se achită și se distribuie de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală direcțiilor

generale ale finanțelor publice județene, Direcției Generale
a Finanțelor Publice a Municipiului București, Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, precum și
administrațiilor finanțelor publice, care le vor elibera
nominal.
(2) Numerotarea legitimațiilor de executor fiscal se face
de către fiecare dintre direcțiile prevăzute la alin. (1), de la
nr. 1 și în continuare.
(3) Eliberarea legitimațiilor de executor fiscal se va face
la propunerea organelor de executare în cadrul cărora sunt
angajate persoane care au calitatea de executor fiscal, pe
baza unei evidențe sub formă de tabele în care se vor
menționa, pentru fiecare legitimație, numărul acesteia,
numele, prenumele, codul numeric personal și funcția
titularului legitimației, unitatea, data eliberării și semnătura
de primire.
(4) Legitimațiile de executor fiscal sunt valabile 5 ani de
la data eliberării lor.
(5) Pierderea sau furtul legitimației de executor fiscal se
publică în presă și se anunță direcției emitente, în termen
de 15 zile, în vederea consemnării în evidența prevăzută
la alin. (3) și eliberării unei noi legitimații.
(6) La data încetării calității de executor fiscal a
titularului legitimației, acesta o va depune la organul care a
eliberat-o, în vederea anulării, care va fi consemnată în
evidența prevăzută la alin. (3).
Art. 6. — De la data intrării în vigoare a prezentului
ordin și până la tipărirea legitimației, pentru ducerea la
îndeplinire a măsurilor asigurătorii și efectuarea procedurii
de executare silită a creanțelor fiscale, executorii fiscali vor
utiliza legitimații de executor fiscal emise de către direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, Direcția Generală
a Finanțelor Publice a Municipiului București, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
de către administrațiile finanțelor publice, care vor cuprinde
elementele prevăzute de modelele din anexa nr. 2 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Neculae Eugeniu Plăiașu
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 623.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004
ANEXA Nr.1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice ..........................................................
LEGITIMAȚIE DE EXECUTOR FISCAL
Nr. ............

Numele: ..............................
Prenumele: ..........................
C.N.P.: ................................
Funcția: ................................
Unitatea: ..............................
Data eliberării: ....................

POZA

Director executiv,
Titularul are calitatea de executor fiscal și are dreptul să ducă la îndeplinire măsurile
asigurătorii și să efectueze procedura de executare silită pentru creanțele bugetare, să intre în
orice incintă sau încăpere a debitorului, să cerceteze toate locurile în care acesta își păstrează
bunurile ori valorile, să solicite și să cerceteze orice document sau element material pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/1.X.2004

15

determinarea bunurilor proprietate a debitorului, să primească concursul organelor de poliție,
jandarmerie și alți agenți ai forței publice, precum și să obțină relațiile solicitate de la persoane
fizice sau juridice ori de la alte organe competente, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată.
Legitimația de executor fiscal este valabilă numai însoțită de delegația semnată de către
conducătorul unității al cărui angajat este titularul acesteia.
Legitimația este valabilă 5 ani de la data eliberării.
Legitimația nu este transmisibilă.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
LEGITIMAȚIE DE EXECUTOR FISCAL
Nr. ............

Numele: ..............................
Prenumele: ..........................
C.N.P.: ................................
Funcția: ................................
Data eliberării: ....................

POZA

Director executiv,
Titularul are calitatea de executor fiscal și are dreptul să ducă la îndeplinire măsurile
asigurătorii și să efectueze procedura de executare silită pentru creanțele bugetare, să intre în
orice incintă sau încăpere a debitorului, să cerceteze toate locurile în care acesta își păstrează
bunurile sau valorile, să solicite și să cerceteze orice document ori element material pentru
determinarea bunurilor proprietate a debitorului, să primească concursul organelor de poliție,
jandarmerie și alți agenți ai forței publice, precum și să obțină relațiile solicitate de la persoane
fizice sau juridice ori de la alte organe competente, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată.
Legitimația de executor fiscal este valabilă numai însoțită de delegația semnată de către
conducătorul unității al cărui angajat este titularul acesteia.
Legitimația este valabilă 5 ani de la data eliberării.
Legitimația nu este transmisibilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896/1.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

