PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 898

I

Luni, 4 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

374.

718.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru acceptarea amendamentelor la
art. 19 și 25 și la anexa II și abrogarea anexelor
XII și XIII privind ajutorul de stat, în cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS),
semnat la Geneva la 10 decembrie 1992,
adoptate prin Decizia Comitetului mixt România—
AELS nr. 3/2004, prin procedură scrisă, la
1 aprilie 2004 ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea amendamentelor la art. 19 și 25 și la
anexa II și abrogarea anexelor XII și XIII privind
ajutorul de stat, în cadrul Acordului de comerț
liber dintre România și statele Asociației Europene
a Liberului Schimb (AELS), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia
Comitetului mixt România—AELS nr. 3/2004, prin
procedură scrisă, la 1 aprilie 2004 ........................

´
375. — Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la Bruxelles la
22 septembrie 2003, la Tratatul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind încurajarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 28 mai 1992
Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii la Tratatul dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind încurajarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 28 mai 1992
719. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la Bruxelles la 22 septembrie 2003, la
Tratatul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii privind încurajarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 28 mai 1992 .......................................
´

Nr.

Pagina

377. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/2004 privind acordarea de facilități fiscale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord pentru
pregătirea și desfășurarea în România a Reuniunii
informale a miniștrilor apărării din țările membre
NATO ........................................................................

2

5

721. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2004
privind acordarea de facilități fiscale Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord pentru pregătirea și
desfășurarea în România a Reuniunii informale a
miniștrilor apărării din țările membre NATO .........

6

´
378. — Lege privind darea unui teren în folosința
gratuită a Ambasadei Franței la București .............
3

6

722. — Decret pentru promulgarea Legii privind darea
unui teren în folosința gratuită a Ambasadei
Franței la București...................................................

7

´

3

3–5

380. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 51/2004 privind prelungirea
termenelor de preschimbare a certificatului de
înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală de
către comercianți, precum și a autorizației de
funcționare de către persoanele fizice autorizate și
asociațiile familiale.....................................................

7

724. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2004 privind prelungirea termenelor de
preschimbare a certificatului de înmatriculare și a
celui de înregistrare fiscală de către comercianți,
precum și a autorizației de funcționare de către
persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

1.578. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de
producător ..................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea amendamentelor la art. 19 și 25 și la anexa II și abrogarea anexelor XII și XIII
privind ajutorul de stat, în cadrul Acordului de comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la Geneva la 10 decembrie 1992,
adoptate prin Decizia Comitetului mixt România—AELS nr. 3/2004, prin procedură scrisă,
la 1 aprilie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se acceptă amendamentele la art. 19
și 25 și la anexa II și abrogarea anexelor XII și XIII
privind ajutorul de stat, în cadrul Acordului de comerț
liber dintre România și statele Asociației Europene a

Liberului Schimb (AELS), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia Comitetului
mixt România—AELS nr. 3/2004, prin procedură scrisă, la
1 aprilie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 374.
DECIZIA
Comitetului mixt România—AELS nr. 3/2004*)
(adoptată prin procedură scrisă la 1 aprilie 2004)
Amendamente la art. 19 și 25 și la anexa II și abrogarea anexelor XII și XIII privind ajutorul de stat,
în cadrul Acordului de comerț liber dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb
Comitetul mixt,
având în vedere evoluțiile din domeniul subvențiilor pe plan internațional de la intrarea în vigoare a acestui acord
și intrarea în vigoare a Acordului OMC privind subvențiile și măsurile compensatorii,
având în vedere art. 36 din acord,
decide:
1. Se înlocuiește textul art. 19 din acord cu următorul text:
îARTICOLUL 19
Subvenții

1. Drepturile și obligațiile părților la acord cu privire la
subvenții și măsuri compensatorii sunt guvernate de
prevederile art. XVI din Acordul general pentru tarife
vamale și comerț (GATT 1994) și de prevederile Acordului
OMC privind subvențiile și măsurile compensatorii, dacă nu
se prevede altfel în acest articol.
2. Aria de cuprindere a obligațiilor părților cu privire la
transparența măsurilor de subvenționare sunt guvernate de
criteriile stabilite în art. XVI.1 din GATT 1994 și art. 25 din
Acordul OMC privind subvențiile și măsurile compensatorii.
3. Înainte ca un stat membru al AELS sau România,
după caz, să inițieze o investigație în scopul determinării
existenței, gradului și efectului oricărei presupuse subvenții
în România sau într-un stat membru al AELS, conform
*) Traducere.

prevederilor art. 11 din Acordul OMC privind subvențiile și
măsurile compensatorii, partea îndreptățită să inițieze o
investigație va notifica în scris partea ale cărei bunuri sunt
supuse investigației și va acorda o perioadă de 30 de zile
în scopul identificării unei soluții reciproc acceptabile. La
cererea oricăreia dintre părți se vor organiza consultări în
cadrul Comitetului mixt în termen de 10 zile de la primirea
notificării.“
2. Se abrogă anexele XII și XIII la acord.
3. Se abrogă paragraful 3 (a) al articolului 25.
4. Se renumerotează paragrafele 3 (b) și 3 (c) ale
articolului 25 cu 3 (a) și 3 (b).
5. Se abrogă articolul 2 al anexei II la acord.
6. Decizia prevede ca amendamentele de mai sus să
intre în vigoare în momentul transmiterii de către toate
statele părți către depozitar a instrumentelor de acceptare,
care va notifica tuturor statelor părți îndeplinirea procedurii.
7. Secretariatul general al AELS va depune textul
prezentei decizii la depozitar.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentelor la art. 19 și 25 și la anexa II
și abrogarea anexelor XII și XIII privind ajutorul de stat, în cadrul Acordului de comerț liber
dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la Geneva
la 10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia Comitetului mixt România—AELS nr. 3/2004,
prin procedură scrisă, la 1 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea
amendamentelor la art. 19 și 25 și la anexa II și
abrogarea anexelor XII și XIII privind ajutorul de stat, în
cadrul Acordului de comerț liber dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS), semnat la

Geneva la 10 decembrie 1992, adoptate prin Decizia
Comitetului mixt România—AELS nr. 3/2004, prin
procedură scrisă, la 1 aprilie 2004, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 718.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii, semnat la Bruxelles la 22 septembrie 2003, la Tratatul dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind încurajarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 28 mai 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la Bruxelles la 22 septembrie 2003, la Tratatul
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale

Americii privind încurajarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 28 mai 1992, ratificat
prin Legea nr. 110/1992.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 375.
PROTOCOL ADIȚIONAL
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii la Tratatul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii privind încurajarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 28 mai 1992
Reprezentanții guvernelor României și Statelor Unite ale Americii,
intenționând să amplifice eficiența Tratatului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind încurajarea și protejarea reciprocă a investițiilor, împreună cu Protocolul și schimbul de scrisori referitor la acesta,
semnat la București la 28 mai 1992 (denumit în cele ce urmează tratat),
au discutat intențiile României și Statelor Unite ale Americii privind compatibilitatea dintre obligațiile ce revin
României ca urmare a încheierii prezentului tratat și obligațiile ce decurg din apartenența la Uniunea Europeană,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004

au recunoscut faptul că România, în conformitate cu art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și cu
obligațiile asumate în cadrul negocierilor în desfășurare dintre România și Uniunea Europeană, referitoare la viitorul tratat
de aderare la Uniunea Europeană, trebuie, în scopul finalizării procesului de aderare, să întreprindă toate demersurile
necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre Tratatul instituind Comunitatea Europeană și alte acorduri internaționale
la care este parte, inclusiv prezentul tratat,
au stabilit, în consecință, că este necesar să fie aduse anumite amendamente Tratatului pentru a se evita astfel
de incompatibilități,
au decis să încheie un protocol adițional în acest sens și
au convenit asupra următoarelor articole:
ARTICOLUL I

Având în vedere necesitatea ca România să-și
îndeplinească obligațiile în conformitate cu măsurile
adoptate de Uniunea Europeană, prevederile art. II
paragraful 5 din tratat nu vor limita posibilitatea României
de a impune criterii de performanță:
a) în sectorul agricol, care se referă la producția,
prelucrarea și comercializarea produselor agricole și
produselor agricole transformate, care presupun aplicarea
de cote sau care impun cumpărarea ori utilizarea bunurilor
produse sau a serviciilor prestate în Uniunea Europeană ori,
cu privire la bunurile produse sau serviciile prestate,
asigurarea unui anumit nivel ori procent din total dintr-o
sursă a Uniunii Europene; sau
b) în sectorul audiovizual, care se referă la producția,
distribuția și exploatarea produselor în domeniul audiovizualului,
care presupun aplicarea de cote sau care impun
cumpărarea ori utilizarea de bunuri produse sau servicii
prestate în state ale Consiliului Europei ori, cu privire la
bunurile produse sau serviciile prestate, asigurarea unui
anumit nivel ori procent din total dintr-o sursă aflată în
state ale Consiliului Europei.
ARTICOLUL II

Părțile recunosc faptul că excepția referitoare la
participarea la o uniune vamală sau zonă de liber schimb
prevăzută de art. II paragraful 9 a) din tratat se va aplica
tuturor obligațiilor unei părți, în virtutea apartenenței la un
acord de integrare economică care include o zonă de liber
schimb sau uniune vamală (de exemplu, Uniunea
Europeană), fiind incluse și obligațiile față de cetățenii sau
companiile oricărui stat terț.
ARTICOLUL III

Art. V din tratat va fi amendat prin eliminarea în
totalitate a textului articolului existent și înlocuirea lui cu
următorul text:
îPărțile convin să se consulte cu promptitudine, la
solicitarea oricăreia dintre ele, în scopul soluționării oricărui
diferend în legătură cu tratatul, sau să discute orice aspect
legat de interpretarea ori aplicarea acestuia. Părțile convin,
de asemenea, să se consulte imediat, ori de câte ori una
dintre părți consideră că sunt necesare demersuri în
vederea asigurării compatibilității între tratat și Tratatul
instituind Comunitatea Europeană.“
ARTICOLUL IV

A. Anexa la tratat va fi amendată prin adăugarea
următoarelor paragrafe:
î6. Având în vedere necesitatea îndeplinirii obligațiilor
rezultate din măsurile adoptate de Uniunea Europeană,
Guvernul României își rezervă dreptul de a stabili sau de a
menține excepții de la tratamentul național, așa cum este
prevăzut la art. II paragraful 1, în sectoarele sau domeniile
enumerate mai jos:
— agricultură;
— audiovizual;

— valori mobiliare, servicii privind investițiile și alte
servicii financiare;
— piscicultură;
— hidrocarburi;
— subvenții;
— transport (operatori/transportatori aerieni);
— transport (căi navigabile interne);
— transport (maritim).
7. Având în vedere necesitatea îndeplinirii obligațiilor
rezultate din măsurile adoptate de Uniunea Europeană,
Guvernul României își rezervă dreptul de a stabili sau de a
menține excepții de la tratamentul națiunii celei mai
favorizate, așa cum este prevăzut la art. II paragraful 1, în
sectoarele sau domeniile enumerate mai jos:
— agricultură;
— audiovizual;
— hidrocarburi.
8. Orice excepție introdusă de Guvernul României în
conformitate cu paragrafele 6 și 7 de mai sus (de exemplu,
prin orice lege sau reglementare adoptată de România sau
prin orice măsură a Uniunii Europene direct aplicabilă în
România) nu se va aplica pentru perioada stabilită mai jos
în subparagraful a) investițiilor cetățenilor sau companiilor
din Statele Unite ale Americii care există în sectoarele
relevante la data la care acest amendament intră în
vigoare sau la data la care Comisia Europeană publică în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene propunerea de
adoptare a măsurii relevante, oricare dată ar fi mai recentă.
a) Perioada de timp la care se face referire în acest
paragraf va fi de 10 ani de la data la care legea sau
reglementarea relevantă adoptată de România sau orice
măsură a Uniunii Europene direct aplicabilă în România
intră în vigoare ori de 20 de ani de la data intrării în
vigoare a tratatului, oricare dată ar fi mai recentă.
b) În nici un caz, însă, o excepție introdusă în
conformitate cu paragraful 4 sau 5 de mai sus nu se va
aplica unei investiții existente, așa cum este definită în
acest paragraf, în măsura în care aceasta va implica
naționalizarea, totală ori parțială, a unei astfel de investiții.“
B. Paragraful 1 al anexei la tratat va fi amendat în
sensul de a reflecta faptul că Guvernul Statelor Unite ale
Americii își rezervă dreptul de a stabili sau de a menține excepții
limitate la tratamentul național, așa cum este prevăzut în
art. II paragraful 1, în noile sectoare sau domenii
enumerate mai jos:
— piscicultură;
— subvenții.
C. Paragraful 2 al anexei la tratat va fi amendat în
sensul de a reflecta faptul că Guvernul Statelor Unite ale
Americii își rezervă dreptul de a stabili sau de a menține excepții
limitate la tratamentul națiunii celei mai favorizate, așa cum
este prevăzut în art. II paragraful 1, în noile sectoare sau
domenii enumerate mai jos:
— piscicultura.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004
ARTICOLUL V

Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
tratat și va fi supus ratificării.
ARTICOLUL VI

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
efectuării schimbului instrumentelor de ratificare și va
Pentru Guvernul României,
Lazăr Comănescu,
ambasador,
reprezentantul permanent al României la Uniunea Europeană

rămâne în vigoare atât timp cât tratatul rămâne în
vigoare.
Drept care, subsemnații, autorizați de guvernele lor, am
semnat prezentul protocol adițional.
Semnat în două exemplare originale la Bruxelles, la
22 septembrie 2003, fiecare dintre ele în limbile română și
engleză, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Rockwell A. Schnabel,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Statelor Unite ale Americii la Uniunea Europeană

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la Bruxelles la 22 septembrie 2003,
la Tratatul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind încurajarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 28 mai 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, semnat la Bruxelles la
22 septembrie 2003, la Tratatul dintre Guvernul României

și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind încurajarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la
28 mai 1992, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 719.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2004 privind acordarea de facilități fiscale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord pentru pregătirea și desfășurarea
în România a Reuniunii informale a miniștrilor apărării din țările membre NATO
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 66
din 13 august 2004 privind acordarea de facilități fiscale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord pentru pregătirea
și desfășurarea în România a Reuniunii informale a miniștrilor

apărării din țările membre NATO, adoptată în temeiul art. 1
pct. VI.1 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 766 din 20 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 377.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/2004
privind acordarea de facilități fiscale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
pentru pregătirea și desfășurarea în România a Reuniunii informale a miniștrilor apărării
din țările membre NATO
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/2004 privind acordarea de
facilități fiscale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
pentru pregătirea și desfășurarea în România a Reuniunii

informale a miniștrilor apărării din țările membre NATO și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 721.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind darea unui teren în folosința gratuită a Ambasadei Franței la București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — (1) Se aprobă trecerea unei suprafețe de
teren, identificată potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta lege, aflată în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării — Inspectoratul Școlar al Municipiului
București, din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului.
(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu

modificările și completările ulterioare, se aprobă darea
suprafeței de teren prevăzute la alin. (1) în folosința
gratuită a Ambasadei Franței la București, în vederea
construirii unui nou sediu pentru Liceul îAnna de Noailles“,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi, pe
durata existenței clădirii cu această destinație.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 378.
ANEXĂ
DATE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care se dă în folosința gratuită a Ambasadei Franței la București
Adresa

Municipiul București,
str. Hermann Oberth nr. 2,
sectorul 1

Situația juridică a imobilului

Proprietar: Statul român
În administrarea:
— Ministerului Educației și Cercetării —
Inspectoratul Școlar al Municipiului
București

Caracteristici tehnice

Suprafața = 10.000 m2
Nr. M.F. 36.634
Cod de clasificare — inventarul bunurilor
din domeniul public al statului: 8.29.06

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind darea unui teren în folosința gratuită
a Ambasadei Franței la București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind darea unui
teren în folosința gratuită a Ambasadei Franței la București

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 722.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2004 privind prelungirea termenelor
de preschimbare a certificatului de înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală
de către comercianți, precum și a autorizației de funcționare de către persoanele fizice autorizate
și asociațiile familiale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51 din 25 iunie 2004 privind prelungirea
termenelor de preschimbare a certificatului de înmatriculare
și a celui de înregistrare fiscală de către comercianți, precum

și a autorizației de funcționare de către persoanele fizice
autorizate și asociațiile familiale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 570 din 29 iunie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 380.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2004
privind prelungirea termenelor de preschimbare a certificatului de înmatriculare
și a celui de înregistrare fiscală de către comercianți, precum și a autorizației de funcționare
de către persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2004 privind
prelungirea termenelor de preschimbare a certificatului de
înmatriculare și a celui de înregistrare fiscală de către

comercianți, precum și a autorizației de funcționare de
către persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 724.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/4.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 661/2001
privind procedura de eliberare a certificatului de producător
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de producător,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436
din 3 august 2001, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îCertificatele de producător se tipăresc de către
Compania Națională «Imprimeria Națională» — S.A. pe
formular tipizat, cu regim special, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, cu elemente împotriva falsificării, și
se distribuie în carnete de câte 100 de exemplare, cu
contramatcă. Distincțiile obligatorii care se vor insera pe
certificate sunt o bandă tricoloră în dreapta sus și stema
țării în stânga sus. Tipărirea se va efectua prin grija
consiliilor județene care le vor difuza primarilor. În
municipiul București certificatele de producător se tipăresc
prin grija primarilor de sector.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Certificatul de producător se eliberează
de către primarii comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, în cel mult 15 zile de la
data solicitării, celor care îndeplinesc condițiile prevăzute de
lege.

(2) Primarii și secretarii unităților administrativ-teritoriale
răspund de asigurarea necesarului de certificate de
producător, de corecta întocmire și eliberare a acestora și
au obligația să țină evidența lor.“
3. La articolul 10 se introduce litera l) cu următorul
cuprins:
îl) încălcarea prevederilor art. 2.“
4. Litera b) a articolului 11 va avea următorul cuprins:
îb) faptele prevăzute la lit. d)—h), k) și l), cu amendă
de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;“.
Art. II. — (1) Certificatele de producător eliberate până
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri rămân valabile
până la data de 31 decembrie 2004, dacă au fost emise
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru comercializarea produselor agroalimentare în
trimestrul IV 2004, primăriile vor elibera certificate de
producător tipărite sau contractate, în condițiile legii, până
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Pentru activitatea de comercializare a produselor
agroalimentare ce se desfășoară începând cu trimestrul I
2005 se vor elibera numai certificatele de producător
realizate conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 661/2001, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv cu cele prevăzute de prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul pentru coordonarea autorităților de control,
Ionel Blănculescu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.578.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/4.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

