PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 901

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

379.
723.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 178/2000
privind produsele cosmetice .....................................

2–6

7

733.

7–8

— Decret pentru promulgarea Legii privind
trecerea unor construcții și a terenurilor aferente,
aflate în administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului și în
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și vânzarea acestora de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva ..........................

8

´

739. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2004

pentru modificarea Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere.....................................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

8

635. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind sigiliile aplicate în
cadrul activității de inspecție fiscală ........................

9–10

11–12

672. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 87/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotărârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în
anul 2004 producătorilor agricoli din sectorul
animalier, pentru creșterea producției animaliere și
a efectivelor de animale, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

12–13

1.204. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
certificatului pentru deținerea de medicamente și
substanțe stupefiante și psihotrope .........................

— Lege privind trecerea unor construcții și a
terenurilor aferente, aflate în administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului și
în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și vânzarea acestora de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva ..........................

394. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2004 pentru modificarea Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere.....................................................................

Pagina

636. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind ordinul de serviciu
permanent de inspecție fiscală ................................

´
388.

Nr.

13–15

1.210 — Ordin al ministrului sănătății privind decalarea
datei concursului de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie din 14 noiembrie 2004
în 19 decembrie 2004 ..............................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 178/2000 privind produsele
cosmetice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 25 octombrie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) produs cosmetic — orice substanță sau preparat
care urmează să fie pus în contact cu diverse părți externe
ale corpului uman, precum piele, păr, unghii, buze, organe
genitale externe sau cu dinții și mucoasa bucală, cu scopul
exclusiv sau principal de a le curăța, a le parfuma, a le
modifica aspectul și/sau a le corecta mirosurile corporale
și/sau a le proteja ori a le menține în bună stare;“
2. La articolul 2, după litera k) se introduc trei litere noi,
literele l), m) și n), cu următorul cuprins:
îl) produs cosmetic finit — produsul cosmetic în formula
sa finală, așa cum este introdus pe piață și oferit
consumatorului final, sau prototipul acestuia;
m) prototip — primul model sau design al unui produs
cosmetic care nu a fost fabricat în loturi și de la care
produsul cosmetic finit este copiat sau dezvoltat;
n) perioada după deschidere — perioada de timp în care
un produs cosmetic finit poate fi folosit în siguranță,
calculată din momentul primei deschideri a ambalajului
primar și începerii utilizării produsului.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Lista cuprinzând categoriile de produse
cosmetice, așa cum sunt definite în cuprinsul art. 2 lit. a),
este prevăzută în anexa nr. 1.“
4. După articolul 3 se introduce un articol nou, articolul 31,
cu următorul cuprins:
îArt. 31. — Ministerul Sănătății reprezintă autoritatea
națională competentă pentru reglementarea comercializării
produselor cosmetice, notificarea acestora în întocmirea și
administrarea bazei de date, inspecția și controlul pe piață,
informarea populației, înregistrarea cazurilor semnalate
privind efectele adverse asupra populației, cauzate de
produsele cosmetice, raportarea către Comisia Europeană.“
5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Produsele cosmetice puse pe piață nu
trebuie să pericliteze sănătatea umană atunci când sunt
folosite în condiții normale sau rațional previzibile de
folosire, ținându-se seama, în special, de prezentarea
produsului, etichetarea, instrucțiunile privind utilizarea și
îndepărtarea acestuia, precum și de orice altă indicație
prevăzută de producător, de reprezentantul său autorizat
sau de orice altă persoană responsabilă pentru
introducerea pe piață a produsului. Aceste indicații nu vor
scuti nici o persoană, în nici o circumstanță, de a se
conforma cu alte dispoziții ale prezentei legi.“

6. După articolul 5 se introduc articolele 5 1 și 5 2 cu
următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — (1) Fără a se prejudicia îndeplinirea
obligațiilor ce derivă din art. 4, se interzice:
a) introducerea pe piață a produselor cosmetice în
legătură cu formula finală, cât și a celor conținând
ingrediente sau combinații de ingrediente care, pentru a
îndeplini cerințele prezentei legi, au fost testate pe animale,
folosindu-se o metodă, alta decât cea alternativă, după
data la care aceasta din urmă a fost validată și adoptată
la nivelul Uniunii Europene, ținându-se seama de evoluția
procesului de validare din cadrul Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică;
b) testarea pe animale a produselor cosmetice finite,
pentru a îndeplini cerințele prezentei legi;
c) testarea pe animale a ingredientelor sau combinațiilor
de ingrediente, pentru a îndeplini cerințele prezentei legi,
începând cu data la care aceste teste trebuie să fie
înlocuite de metodele alternative validate sau stabilite de
către Comisia Europeană. Metodele alternative sunt
prevăzute în anexa nr. 3 la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002.
(2) Ministerul Sănătății asigură, prin ordin al ministrului,
preluarea noilor metode alternative, în acord cu progresul
realizat în validarea și adoptarea acestora de către Comisia
Europeană, în conformitate cu următoarele termene limită:
11 martie 2009, pentru testarea ingredientelor sau
combinațiilor de ingrediente, și 11 martie 2013, pentru
testele de toxicitate cu doză repetată, toxicitate reproductivă
și toxicocinetică.
(3) În situații excepționale, atunci cînd există un motiv
întemeiat în ceea ce privește siguranța unui ingredient
cosmetic existent, Ministerul Sănătății poate solicita
Comisiei Europene să acorde o derogare de la prevederile
alin. (1). Cererea de derogare trebuie să conțină o
evaluare a situației și să indice măsurile necesare. Pe
baza cererii și după consultarea Comitetului Științific pentru
Cosmetice și Produse Nealimentare, Comisia Europeană
poate autoriza derogarea prin decizie motivată. Această
autorizare trebuie să conțină condițiile în care s-a acordat
derogarea, obiectivul specific, durata și raportarea
rezultatelor.
(4) Derogarea poate fi acordată numai dacă:
a) ingredientul se folosește în mod frecvent și nu poate
fi înlocuit de un alt ingredient cu funcție similară;
b) problema de sănătate umană specifică este
fundamentată și nevoia de a recurge la testări pe animale
este justificată și susținută de un protocol de cercetare
detaliat, propus ca bază de evaluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
Art. 5 2. — (1) Este interzisă folosirea în produsele
cosmetice a substanțelor clasificate ca fiind cancerigene,
mutagenice sau toxice pentru reproducere, din categoriile 1,
2 și 3, așa cum sunt prevăzute în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
(2) O substanță clasificată în categoria 3 poate fi
folosită în produsele cosmetice numai dacă a fost evaluată
de Comitetul Științific pentru Cosmetice și Produse
Nealimentare al Comisiei Europene și a fost acceptată
pentru a fi folosită în produse cosmetice.“
7. După articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 5 și
fără a aduce atingere prevederilor Ordinului ministrului
industriei și resurselor și al ministrului sănătății și familiei
nr. 309/729/2001 privind inventarul pentru ingredientele
folosite în produsele cosmetice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 756 din 28 noiembrie 2001,
Ministerul Sănătății poate autoriza folosirea pe teritoriul
României a substanțelor care nu sunt prevăzute în lista de
substanțe permise pentru anumite produse cosmetice, în
următoarele condiții:
a) autorizarea trebuie să se limiteze la o perioadă
maximă de 3 ani;
b) să se efectueze o verificare oficială a produselor
cosmetice care conțin substanța sau preparatul a cărui
utilizare a fost autorizată;
c) produsul cosmetic astfel fabricat trebuie să poarte o
indicație distinctă, care va fi precizată în autorizație.
(2) Ministerul Sănătății trebuie să informeze Comisia
Europeană și statele membre despre decizia de autorizare
luată conform alin. (1), în decurs de două luni de la data
intrării în vigoare a autorizației.
(3) Înainte de expirarea termenului de 3 ani, prevăzut
la alin. (1) lit. a), Ministerul Sănătății poate înainta Comisiei
Europene o cerere pentru includerea pe lista substanțelor
permise a substanței care a primit autorizarea națională,
conform alin. (1). Concomitent va comunica documentația
pe care se întemeiază această cerere și va indica utilizările
cărora le este destinată substanța.“
8. La articolul 8, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — Notificarea constă în transmiterea, în formă
scrisă și/sau electronică, a următoarelor date:“
9. Alineatele (1) și (3) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Notificarea unui produs cosmetic care se
introduce pe piață pe teritoriul României se face la
Ministerul Sănătății, prin transmiterea în formă scrisă și/sau
electronică a formularului de notificare. Ministerul Sănătății
înregistrează notificarea, comunică celui care a transmis-o
numărul notificării și face publică lista produselor cosmetice
notificate.
….......................................................................................
(3) Orice modificare a informațiilor transmise Ministerului
Sănătății, conform prevederilor art. 8, va fi adusă la
cunoștință acestuia în termen de 30 de zile de la data
apariției modificării.“

3

10. La articolul 10 alineatul (1), literele b), d), e) și f) vor
avea următorul cuprins:
îb) specificațiile fizico-chimice și microbiologice pentru
materiile prime și produsul finit și criteriile de control de
puritate și microbiologie pentru produsul cosmetic;
........................................................................................…
d) numele persoanei responsabile cu fabricarea sau
importul pentru prima dată al unui produs cosmetic în
Uniunea Europeană; persoana responsabilă trebuie să
posede un nivel adecvat de calificare profesională sau
experiență, în conformitate cu legislația și practica statului
membru al Uniunii Europene unde sunt fabricate sau unde
sunt prima dată importate produsele cosmetice;
e) evaluarea riscului pentru sănătatea umană al
produsului cosmetic. Pentru aceasta fabricantul va ține
seama de profilul toxicologic general al ingredientelor
folosite, de structura lor chimică și de nivelul de expunere,
în special de caracteristicile de expunere specifice zonei în
care produsul va fi aplicat sau de populația căreia îi este
destinat; pentru produsele destinate copiilor sub 3 ani,
precum și pentru cele destinate exclusiv igienei intime
externe trebuie să existe o evaluare specifică a securității
pentru sănătatea umană. În cazul în care produsul se
fabrică în diferite localități pe teritoriul României sau al
statelor membre ale Uniunii Europene, producătorul poate
să aleagă o singură locație/loc, unde informațiile privind
produsul sunt disponibile. În acest sens, la solicitarea
autorităților competente pentru monitorizarea produsului sau
a altor autorități cu competențe de control, producătorul
este obligat să precizeze adresa la care informațiile sunt
rapid accesibile;
f) numele și adresa persoanelor calificate responsabile,
care au evaluat produsul din punctul de vedere al siguranței
pentru sănătatea umană; persoanele responsabile pentru
evaluare trebuie să aibă diplomă de studii superioare în
specialitățile: farmacie, toxicologie, dermatologie, medicină
sau o specialitate similară, așa cum este definită în
cuprinsul Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea
diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România.“
11. La articolul 10 alineatul (1), după litera h) se
introduce litera i) cu următorul cuprins:
îi) informații privind orice testări pe animale, efectuate de
producător, agenții sau furnizorii săi, legate de dezvoltarea
produsului sau de evaluarea siguranței produsului cosmetic
ori a ingredientelor sale, inclusiv orice testare pe animale,
efectuată în scopul respectării unor reglementări naționale
din țările care nu sunt membre ale Uniunii Europene.“
12. La articolul 10, după alineatul (2) se introduc
alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
î(3) Fără a se aduce prejudicii protejării secretului
comercial și proprietății intelectuale, producătorul,
reprezentantul său autorizat, beneficiarul fabricării produsului
cosmetic sau persoana responsabilă cu introducerea pe
piață a unui produs cosmetic importat va asigura ca
informația prevăzută la alin. (1) lit. a) și g) să fie accesibilă
publicului în orice format, inclusiv electronic; informațiile
prevăzute la alin. (1) lit. a), care vor fi accesibile publicului,
vor fi limitate la informațiile cantitative ale substanțelor
periculoase reglementate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 451/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

(4) Evaluarea siguranței pentru sănătatea umană, așa
cum este prevăzută la art. 10 alin. (1) lit. e), va fi
efectuată în conformitate cu principiile de bună practică de
laborator prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 63/2002
privind aprobarea Principiilor de bună practică de laborator,
precum și inspecția și verificarea respectării acestora în
cazul testărilor efectuate asupra substanțelor chimice.“
13. La articolul 13, partea introductivă a alineatului (1),
literele a), b), c), e), f) și i) și alineatul (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Produsele cosmetice pot fi puse pe
piață numai dacă pe recipient și pe ambalaj informațiile
următoare sunt inscripționate vizibil, lizibil și cu caractere
care nu se șterg ușor; în ceea ce privește informațiile
prevăzute la lit. i), acestea pot fi inscripționate doar pe
ambalaj. Se vor indica următoarele date:
a) numele sau denumirea producătorului ori a persoanei
responsabile cu introducerea pe piață stabilite în Uniunea
Europeană sau abrevierea, dacă aceasta permite
identificarea persoanelor respective;
b) sediul sau adresa din statul membru al Uniunii
Europene a producătorului sau a persoanei responsabile
pentru introducerea pe piață în Uniunea Europeană a unui
produs cosmetic importat sau abrevierea sa, atât timp cât
aceasta este posibil de identificat;
c) țara de origine pentru produsele fabricate în afara
statelor membre ale Uniunii Europene;
…........................................................................................
e) data de minimă durabilitate indicată prin sintagma «A
se folosi preferabil înainte de...», urmată de dată sau de
indicarea locului de pe ambalaj unde se află inscripționată
această dată. Data trebuie clar menționată, indicându-se, în
ordine și cu cifre arabe, fie luna și anul, fie ziua, luna și
anul. Dacă este necesar, această informație va fi
suplimentată de o indicare a condițiilor care trebuie
îndeplinite pentru a se garanta durabilitatea afirmată.
Indicarea datei de durabilitate nu este obligatorie pentru
produsele cosmetice a căror durabilitate minimă depășește
30 de luni. Pentru acestea mențiunile se completează cu
indicarea perioadei, după deschiderea produsului cosmetic,
în care poate fi folosit în siguranță de către consumatori.
Această informație va fi redată prin simbolul prevăzut în
anexa nr. 2, urmat de perioada de utilizare exprimată în
luni și/sau ani;
f) precauțiunile speciale la utilizare, în special cele
referitoare la ingredientele menționate în listele prevăzute
la art. 6 alin. (1) și aprobate prin ordin al ministrului
sănătății și care trebuie inscripționate pe ambalaj, precum
și informațiile speciale de avertizare pentru produsele
cosmetice de uz profesional, în special cele pentru coafură.
În situația în care acest lucru nu este posibil din motive
practice, va fi alăturat un prospect, o banderolă ori un
cartonaș care va conține informațiile necesare
consumatorilor, fie abreviat, fie prin utilizarea simbolului
prevăzut în anexa nr. 3, care trebuie să figureze pe
recipient și pe ambalaj;
…........................................................................................
i) lista cuprinzând ingredientele care fac parte din
compoziția produsului cosmetic, în ordinea descrescătoare
a greutății în momentul încorporării lor; această listă este
precedată de cuvântul îingrediente“. În cazul în care, din
motive practice legate de spațiu, acest lucru nu este

posibil, va fi alăturat un prospect, o banderolă ori un
cartonaș ce trebuie să conțină informația necesară
consumatorului și va fi inscripționată pe recipient ori pe
ambalaj informația abreviată ori simbolul prevăzut prin ordin
al ministrului sănătății. Se vor menționa ingredientele în
concentrație mai mică de 1%, fără o ordine anume, după
cele a căror concentrație este mai mare de 1%. Coloranții
se pot menționa după celelalte ingrediente. Pentru
produsele cosmetice decorative comercializate în mai multe
culori/nuanțe se menționează toți agenții de colorare
folosiți, precedați de sintagma îpoate conține“ sau de
simbolul î+/-“. Compozițiile de parfumare sau de
aromatizare și materiile lor prime vor fi menționate prin
cuvântul îparfum“, respectiv îaromă“. Substanțele cuprinse
în listele prezentate la art. 6 alin. (1) lit. a) și aprobate prin
ordin al ministrului sănătății, pentru care există mențiunea
de a fi inscripționate pe ambalaj, vor fi incluse pe lista
ingredientelor, indiferent de funcțiunea pe care o au în
produsul cosmetic.
(2) Acolo unde, din motive practice legate de
dimensiunea sau de forma recipientelor ori a ambalajelor,
nu este realizabilă inscripționarea informațiilor prevăzute la
alin. (1) lit. f) și i), acestea se înscriu pe o etichetă, o
banderolă, un prospect sau un pliant care este alăturat
produsului. În cazul săpunului, al bilelor pentru baie sau al
altor produse de dimensiuni mici, unde este practic
imposibil, din motive de dimensiune sau formă, să fie
scrise informațiile prevăzute la alin. (1) lit. i) pe un
prospect, o etichetă, o banderolă, un pliant sau un
cartonaș atașat, aceste informații vor fi scrise pe un pliant
pus în imediata vecinătate a recipientului în care produsul
cosmetic este expus spre vânzare.“
14. La articolul 13, după alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Pentru produsele cosmetice care nu sunt
preambalate și care sunt ambalate la punctul de vânzare
la cererea cumpărătorului ori care sunt preambalate pentru
imediata vânzare, regulile detaliate pentru modul de
indicare a informațiilor prevăzute la alin. (1) se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.“
15. După articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 141. — (1) Ministerul Sănătății nu poate interzice,
restrânge sau împiedica introducerea pe piață a produselor
cosmetice care îndeplinesc cerințele prevăzute de prezenta
lege.
(2) În vederea asigurării unui tratament medical prompt
și adecvat în cazul unor situații cu risc pentru sănătate, la
solicitarea Ministerului Sănătății, producătorul, importatorul
sau persoana responsabilă cu introducerea pe piață trebuie
să asigure furnizarea informațiilor necesare și adecvate
privind substanțele folosite în produsele cosmetice.
(3) Ministerul Sănătății este autoritatea națională
competentă care asigură transmiterea informațiilor
prevăzute la alin. (2) către oricare dintre statele membre
ale Uniunii Europene, la solicitarea acestora, luând
măsurile necesare pentru ca informația să fie transmisă
doar în scopul aplicării unui tratament medical adecvat.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
16. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) În etichetare, prezentarea spre vânzare
sau promovarea produsului se interzice întrebuințarea
textelor, denumirilor, mărcilor, imaginilor sau a altor
însemne care atribuie produselor caracteristici pe care
acestea nu le au.
(2) Producătorul ori persoana responsabilă cu
introducerea pe piață a produsului poate menționa, pe
ambalaj sau pe orice alt document, nota, eticheta,
banderola ce însoțește ori care se referă la produs, că
produsul nu a fost testat pe animale, numai dacă
producătorul sau furnizorul său de materii prime nu a
efectuat testări pe animale pentru produsul final ori pentru
prototip sau nu a folosit nici un ingredient testat pe
animale de către terțe persoane, în scopul formulării de
produse cosmetice noi.“
17. La articolul 17, partea introductivă și litera c) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă următoarele fapte:
............................................................................................
c) nerespectarea prevederilor art. 4, 5, 5 1 , 5 2 , 7,
art. 14 1 alin. (2) și ale art. 19, cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.“
18. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — În cazul în care Ministerul Sănătății
constată, pe baza unor dovezi întemeiate, că un produs
cosmetic, deși respectă cerințele prezentei legi, reprezintă
un pericol pentru sănătate, poate interzice provizoriu
comercializarea acelui produs sau poate impune condiții
speciale pentru comercializarea acestuia pe teritoriul
României. În acest caz va informa imediat Comisia
Europeană și statele membre ale Uniunii Europene asupra
acestei decizii și asupra motivelor care au fundamentat
această decizie.“
19. După articolul 20 se introduc articolele 201 și 202 cu
următorul cuprins:
îArt. 20 1. — (1) Ministerul Sănătății este autoritatea
națională competentă, care transmite informații Comisiei
Europene referitoare la dispozițiile art. 8 și 10, în scopul
publicării în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
(2) Ministerul Sănătății asigură cooperarea cu autoritățile
competente ale statelor membre, pentru aplicarea
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 202. — În cazul în care Ministerul Sănătății a
decis, potrivit art. 19, interzicerea provizorie sau
restricționarea comercializării unui produs cosmetic, acesta
informează în scris, în termen de 72 de ore, partea
interesată/implicată despre această măsură, indicând
motivele deciziei și măsurile de remediere recomandate, în
conformitate cu reglementările legale existente, precum și
data limită până la care acestea pot fi aplicate.“
20. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Prevederile art. 17 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.“

21. După articolul 22 se introduc articolele 221 și 222 cu
următorul cuprins:
îArt. 221. — Ministerul Sănătății va stabili, până la data
de 31 decembrie 2006, procedura prin care unele
substanțe și preparate chimice pot fi autorizate temporar,
pentru a fi utilizate în produsele cosmetice, mecanismul de
acces la informațiile despre substanțele folosite în
fabricarea produselor cosmetice necesare pentru asigurarea
tratamentelor medicale adecvate în cazul unor situații cu
risc pentru sănătate, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 22 2. — Prevederile prezentei legi nu se aplică
produselor care conțin substanțe prevăzute în anexa nr. 6
la Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 1.031/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din
14 ianuarie 2003, cu modificările ulterioare.“
22. Articolul 25 se abrogă.
23. După articolul 25 se introduce articolul 26 cu
următorul cuprins:
îArt. 26. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.“
24. Anexele nr. 1 și 2 vor avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând categoriile de produse cosmetice
— Creme, emulsii, loțiuni, geluri și uleiuri pentru piele
(mâini, față, picioare etc.)
— Măști pentru față (cu excepția produselor care
acționează ca abrazive superficiale ale pielii pe cale
chimică)
— Baze nuanțatoare (lichide, paste, pudre etc.)
— Pudre de machiaj, pudre după baie, pudre
igienice etc.
— Săpunuri de toaletă, săpunuri deodorante etc.
— Parfumuri, ape de toaletă, ape de colonie etc.
— Preparate pentru baie și duș (săruri, spume, uleiuri,
geluri etc.)
— Depilatoare
— Deodorante și antiperspirante
— Produse pentru îngrijirea părului:
— nuanțatoare și decolorante;
— produse pentru ondulare, îndreptare și fixare;
— produse pentru aranjare (decorare);
— produse pentru curățare (loțiuni, pudre, șampoane
etc.);
— produse de condiționare (loțiuni, creme, uleiuri
etc.);
— produse de coafare (loțiuni, lacuri, briantine etc.)
— Produse pentru ras (creme, spume, loțiuni etc.)
— Produse pentru machiaj și îndepărtarea acestuia de
pe față și ochi
— Produse destinate aplicării pe buze
— Produse pentru îngrijirea dinților și a gurii
— Produse pentru îngrijirea unghiilor și decorarea lor
— Produse pentru igiena intimă externă
— Produse pentru băi de soare (plajă)
— Produse pentru bronzare fără soare
— Produse de albire a pielii
— Produse antirid.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
ANEXA Nr. 2*)

Simbolul pentru indicarea perioadei după deschidere

“
*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

25. După anexa nr. 2 se introduce anexa nr. 3 cu următorul cuprins:

îANEXA Nr. 3*)

Simbolul pentru precauțiunile particulare de utilizare

“
*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

Art. II. — Limitele de competență în efectuarea
controlului pe piață al produselor cosmetice se stabilesc
prin ordin comun al ministrului sănătății și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în
termen de 180 de zile de la publicarea prezentei legi.
Art. III. — Prezenta lege transpune Directiva Consiliului
nr. 76/768/CEE referitoare la produsele cosmetice, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L053 din
25 februarie 1977, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin Directiva nr. 2003/15/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L066 din 11 martie 2003.

Art. IV. — Dispozițiile prezentei legi intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția:
a) dispozițiilor art. I pct. 8 și 9, care intră în vigoare la
180 de zile de la data publicării legii;
b) dispozițiilor art. I pct. 6, 7 și 10—19, care intră în
vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. V. — Legea nr. 178/2000 privind produsele
cosmetice, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 379.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 723.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind trecerea unor construcții și a terenurilor aferente,
aflate în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și vânzarea acestora de către Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții și a terenurilor aferente,
aflate în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, din
domeniul public al statului în domeniul privat al statului și în administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, identificate potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta lege.
Art. 2. — Se aprobă valorificarea construcțiilor și a terenurilor aferente,
prevăzute la art. 1, prin vânzare de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, în condițiile legii.
Art. 3. — Suma rezultată din vânzarea construcțiilor și a terenurilor
aferente, prevăzute la art. 1, se face venit la bugetul de stat.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 388.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor și terenurilor aferente, aflate în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, în vederea vânzării acestora de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
Amplasamentul
construcțiilor
care se transmit

Comuna Balc,
Str. Gării nr. 1,
județul Bihor

Numărul
de identificare
M.F.P.

568
569
570
571

Destinația construcțiilor

Grajd
Grajd
Grajd
Grajd

pentru
pentru
pentru
pentru

Valoarea
de inventar
— lei —

Terenurile aferente
construcțiilor
— m2 —

armăsari de montă publică 8.691.952
armăsari pepinieri
5.088.634
iepe-mamă
50.535.930
iepe-mamă
64.106.400

16.044
45.770
46.300
46.300

128.422.916

154.414

T O T A L:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind trecerea unor construcții și a terenurilor aferente,
aflate în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
și vânzarea acestora de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind trecerea unor
construcții și a terenurilor aferente, aflate în administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului și în

administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și
vânzarea acestora de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 733.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2004 pentru modificarea Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 57 din 29 iulie 2004 pentru modificarea Legii
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, adoptată în temeiul art. 1

pct. I.27 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din
6 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 394.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 57/2004 pentru modificarea
Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 57/2004 pentru modificarea Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 739.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind sigiliile aplicate în cadrul activității de inspecție fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 91 alin. (3) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru desfășurarea inspecției fiscale, având
în vedere dispozițiile art. 91 alin. (3) lit. g) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, se vor elibera sigilii personalizate personalului
cu atribuții de inspecție financiar-fiscală, conform modelelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Personalul cu atribuții de inspecție financiarfiscală cuprinde funcționarii publici din cadrul Direcției
generale de inspecție fiscală din Agenția Națională de
Administrare Fiscală, al direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și al
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili,
desemnați de conducătorul instituției să efectueze inspecția
fiscală.
Art. 3. — Sigiliile aparținând autorităților fiscale
competente vor fi înseriate și vor purta în mod obligatoriu
însemnele acestora.

Art. 4. — (1) Eliberarea sigiliilor se face la propunerea
conducătorului organelor de inspecție fiscală în cadrul
cărora sunt salariate persoanele care au atribuții de
inspecție fiscală, pe baza unei evidențe nominale în care
se vor menționa numărul sigiliului, numele și prenumele,
codul numeric personal, numărul legitimației de inspecție
fiscală, funcția titularului, instituția, data eliberării, data
predării și semnătura de primire.
(2) Pierderea sau furtul sigiliului se publică în presă și
se anunță direcției emitente în termen de 48 de ore, în
vederea consemnării în evidență.
(3) La data încetării activității, titularul sigiliului va
depune sigiliul la organul care l-a eliberat, în vederea
anulării și consemnării în evidență.
Art. 5. — Până la data intrării în vigoare a prezentului
ordin, în efectuarea inspecției fiscale, personalul cu atribuții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

de inspecție fiscală va utiliza sigiliile emise de Ministerul
Finanțelor Publice și unitățile sale teritoriale.
Art. 6. — Direcția generală de inspecție fiscală, Direcția
economică și administrativă din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Neculae Eugeniu Plăiașu
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 635.
ANEXĂ*)

Model 1

Unde:
M.F.P.
reprezintă Ministerul
Finanțelor Publice
A.N.A.F. Agenția
Națională
de Administrare
Fiscală
YYYY numărul
legitimației
inspectorului
care
aplică sigiliul

Model 2

Unde:
M.F.P. reprezintă
Ministerul
Finanțelor
Publice
A.N.A.F. Agenția
Națională
de Administrare
Fiscală
XXXXX numărul
sigiliului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

11

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind ordinul de serviciu permanent de inspecție fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru desfășurarea inspecției fiscale, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, se va elibera ordin de
serviciu permanent personalului cu atribuții de inspecție
fiscală, conform modelelor prezentate în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Personalul cu atribuții de inspecție fiscală
cuprinde funcționarii publici din cadrul Direcției generale de
inspecție fiscală din Agenția Națională de Administrare
Fiscală, al direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București, precum și al Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili, desemnați de
conducătorul instituției să efectueze inspecția financiarfiscală.
Art. 3. — Ordinul de serviciu permanent va fi semnat
de către directorul general pentru Direcția generală de
inspecție fiscală și de directorul executiv pentru Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili și pentru

direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București.
Art. 4. — Ordinul de serviciu permanent va fi valabil
numai însoțit de legitimația de control financiar-fiscal și
ordinul de deplasare și atestă împuternicirea specială a
titularului în fața contribuabilului, ce implică exercițiul
autorității de stat, acordată acestuia pe timpul îndeplinirii
atribuțiilor ce îi revin, potrivit titlului VII îInspecția fiscală“
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Art. 5. — Direcția generală de inspecție fiscală, Direcția
economică și administrativă din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Neculae Eugeniu Plăiașu
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 636.
ANEXĂ

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
DIRECȚIA GENERALĂ DE INSPECȚIE FISCALĂ

ORDIN DE SERVICIU PERMANENT

Nr. …...........…
Domnul inspector ......................................................................................................
este autorizat să execute control operativ și inopinat, control financiar-fiscal
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Director general,

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE A JUDEȚULUI …………
SERVICIUL DE CONTROL FINANCIAR-FISCAL

ORDIN DE SERVICIU PERMANENT

Nr. …...........…
Domnul inspector ......................................................................................................
este autorizat să execute control operativ și inopinat, control financiar-fiscal
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Director executiv,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
DIRECȚIA GENERALĂ DE ADMINISTRARE A MARILOR CONTRIBUABILI

ORDIN DE SERVICIU PERMANENT

Nr. …...........…
Domnul inspector ......................................................................................................
este autorizat să execute control operativ și inopinat, control financiar-fiscal
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Director executiv,
DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
SERVICIUL DE CONTROL FINANCIAR-FISCAL

ORDIN DE SERVICIU PERMANENT

Nr. …...........…
Domnul inspector ......................................................................................................
este autorizat să execute control operativ și inopinat, control financiar-fiscal
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Director executiv,
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 87/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții
în anul 2004 producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere
și a efectivelor de animale, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 11 și 18 din Hotărârea Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și a efectivelor de animale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producătorilor
agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și a efectivelor de animale, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 87/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103 din 3 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 3, alineatele (1), (2), (3), (4), litera a) a
alineatului (5) și alineatul (6) vor avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevăzute la art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.593/2003, este de 1.458.678.174 mii lei
pentru cantitatea de 235.713.326 kg carne, realizată și
abatorizată în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2004,
repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 12.527.549 kg carne de tineret
bovin, valoarea totală a subvenției este de 62.637.745 mii lei;
b) pentru cantitatea de 93.388.044 kg carne de porc,
valoarea totală a subvenției este de 747.104.352 mii lei;
c) pentru cantitatea de 52.588 kg carne de tineret ovin,
valoarea totală a subvenției este de 210.352 mii lei;

d) pentru cantitatea de 129.745.145 kg carne de pasăre
în viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
648.725.725 mii lei.
(2) Valoarea totală a subvențiilor pentru producțiile de
carne în viu obținute de la animale individualizate în
sistemul național prevăzut de legislația în vigoare, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de către un organism de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prevăzute la art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.593/2003, este de 310.210 mii lei pentru cantitatea de
39.592,4 kg carne, realizată și abatorizată în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2004, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 14.285,7 kg carne de tineret
bovin, valoarea totală a subvenției este de 100.000 mii lei;
b) pentru cantitatea de 11.021 kg carne de porc,
valoarea totală a subvenției este de 110.210 mii lei;
c) pentru cantitatea de 14.285,7 kg carne de pasăre în
viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
100.000 mii lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
(3) Valoarea totală a subvenției pentru ouăle de găină
obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000, aprobată prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de către un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prevăzută la art. 4
din Hotărârea Guvernului nr. 1.593/2003, și obținute în
perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2004, este de
200.000 mii lei pentru 200 mii bucăți.
(4) Valoarea totală a subvențiilor pentru materialul
biologic de reproducție, în funcție de valoarea zootehnică și
biotehnologia de reproducție folosită pentru obținerea
produsului, precum și de zona geografică în care este
situată exploatația agricolă, prevăzute la art. 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.593/2003, este de 124.361.450 mii
lei și se acordă crescătorilor care îndeplinesc condițiile
prevăzute în prezentele norme metodologice, în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2004, astfel:
a) pentru juninci la prima fătare, valoarea totală a
subvențiilor este de 38.281.700 mii lei;
b) pentru viței obținuți din vaci și juninci, precum și
malaci obținuți din bivolițe și menținuți în exploatație

13

minimum 6 luni, valoarea totală a subvențiilor este de
28.589.550 mii lei;
c) pentru scrofițe de reproducție la prima fătare,
valoarea totală a subvențiilor este de 56.130.500 mii lei;
d) pentru oi mioare și berbeci, valoarea totală a
subvențiilor este de 1.359.700 mii lei.
(5) a) Valoarea totală a subvenției pentru laptele de
oaie și capră, prevăzută la art. 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.593/2003, livrat pentru prelucrare în perioada
1 ianuarie—31 decembrie 2004, la agenții economici
specializați în procesare, cu licență de fabricație, este de
39.864.966 mii lei pentru 14.237.487,8 l lapte;
................................................................................................
(6) Valoarea totală a subvenției pentru familiile de albine
de elită și familiile de albine de producție, prevăzută la
art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 1.593/2003, este de
9.685.200 mii lei pentru cei care livrează miere, în condițiile
prevăzute în prezentele norme metodologice, în perioada
1 ianuarie—31 decembrie 2004.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 17 septembrie 2004.
Nr. 672.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea certificatului pentru deținerea de medicamente
și substanțe stupefiante și psihotrope
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. OB.10.980/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
completările și modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă certificatul pentru deținerea de
medicamente și substanțe stupefiante și psihotrope,
prevăzut în anexa care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. — Rezidenții unui stat din spațiul Schengen,
aflați în călătorie pe teritoriul României, justifică deținerea
unei cantități de medicamente care conțin substanțe
stupefiante sau psihotrope în baza unui certificat emis de
autoritatea competentă din statul de reședință.
Art. 3. — Ministerul Sănătății, prin Direcția farmaceutică,
inspecția de farmacie și aparatură medicală, va emite un
certificat persoanelor rezidente în România care doresc să
călătorească într-un stat din spațiul Schengen și care, pe
baza unei prescripții medicale, au nevoie de medicamente
ce conțin substanțe stupefiante sau psihotrope. Certificatul
va fi valabil cel mult 30 de zile.

Art. 4. — Certificatul prevăzut la art. 3 va fi emis pe
baza unei prescripții medicale. Pentru fiecare medicament
este necesar un certificat separat.
Ministerul Sănătății va păstra o copie a certificatului.
Art. 5. — Medicii pot prescrie medicamente stupefiante
sau psihotrope pentru necesitățile de călătorie pentru
maximum 30 de zile. Perioada de călătorie poate fi mai
scurtă decât această durată.
Art. 6. — Prezentul ordin creează cadrul legal pentru
aplicarea Deciziei Comitetului Executiv din 22 decembrie
1994 privind certificatul pentru transportul stupefiantelor și
substanțele psihotrope prevăzut la art. 75 al Convenției de
aplicare a Acordului Schengen, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunității Europene nr. L 239 din 22 septembrie 2000.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de
la publicare.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 1.204.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004
ANEXĂ*)
CERTIFICAT

pentru deținerea de medicamente și substanțe stupefiante și psihotrope

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/4.X.2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind decalarea datei concursului de rezidențiat în medicină, medicină dentară
și farmacie din 14 noiembrie 2004 în 19 decembrie 2004
Văzând Referatul Direcției resurse umane, formare profesională, concursuri și examene nr. O.B. 11.058/2004,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se decalează data desfășurării concursului de
rezidențiat în medicină, medicină dentară și farmacie din
14 noiembrie 2004 în 19 decembrie 2004.
Art. 2. — (1) Datele cuprinse în Metodologia pentru
desfășurarea concursului de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 14 noiembrie 2004,
aprobată prin Ordinul ministrului sănătății nr. 758/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719
din 10 august 2004, se decalează conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Cuantumul taxei pentru participarea la concursul de
rezidențiat în medicină, medicină dentară și farmacie din
19 decembrie 2004 este egal cu cuantumul taxei stabilite
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 759/2004.
Art. 3. — Direcția resurse umane, formare profesională,
concursuri și examene va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 29 septembrie 2004.
Nr. 1.210.
ANEXĂ

1. În tot cuprinsul Metodologiei pentru desfășurarea
con cursului de rezidențiat în medicină, medicină
dentară și farmacie, sesiunea 14 noiembrie 2004,
data de 14 noiembrie 2004 se înlocuiește cu data de
19 decembrie 2004.
2. La punctul 10.4 din metodologie, data de
11 noiembrie 2004 se înlocuiește cu data de
16 decembrie 2004.

3. La punctul 24 subpunctul 2 din metodologie, data de
sâmbătă 20 noiembrie 2004 se înlocuiește cu data de
sâmbătă 8 ianuarie 2005.
4. La punctul 26.1 din metodologie, data de 8 noiembrie
2004 se înlocuiește cu data de 13 decembrie 2004.
5. La punctul 26.2 subpunctul I din metodologie, data
de 1 noiembrie 2004 se înlocuiește cu data de
6 decembrie 2004.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901/4.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

