PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 902

I

Marți, 5 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.552. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Secretariatului permanent pentru
afaceri europene ......................................................

1–3

1.553. — Hotărâre privind unele modalități de încetare a
practicilor ilicite în domeniul protecției intereselor
colective ale consumatorilor .....................................

3–5

1.573. — Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
410 obiective de investiții din cadrul Programului
îConstrucție de săli de sport“, derulat prin
intermediul Companiei Naționale de Investiții
îC.N.I.“ — S.A. ........................................................

5–15

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Secretariatului permanent pentru afaceri europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Secretariatul permanent pentru
afaceri europene, denumit în continuare SPAE, structură
fără

personalitate

juridică,

organizată

la

nivel

de

departament în cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 2. — (1) SPAE are ca principal obiect de activitate
coordonarea interministerială a politicilor din domeniul
afacerilor europene ale României.

(2) SPAE are următoarele atribuții specifice:
a) asigură activitatea executivă și de secretariat a
Comitetului Executiv pentru Integrare Europeană (CEIE);
b) urmărește îndeplinirea măsurilor stabilite de CEIE;
c) asigură soluționarea diferențelor de poziții interministeriale în domeniul politicilor de pregătire pentru
aderarea României la Uniunea Europeană, pentru
îndeplinirea măsurilor stabilite de CEIE;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

d) participă la coordonarea aplicării strategiei de
comunicare internă și externă privind aderarea României la
Uniunea Europeană;
e) asigură consilierea primului-ministru în domeniul
afacerilor europene;
f) prezintă primului-ministru rapoarte periodice cu privire
la aspecte semnificative în domeniul afacerilor europene;
g) organizează activitatea proprie de informare și
documentare a CEIE în domeniul afacerilor europene și
elaborează un plan de acțiune propriu pentru perioada
până la finalizarea negocierilor de aderare la Uniunea
Europeană;
h) informează factorii de decizie despre proiectele de
acte normative comunitare care influențează legislația
națională;
i) stabilește raporturi de cooperare cu structuri similare
din state membre ale Uniunii Europene;
j) inițiază și gestionează Registrul național al experților
în domeniul european, care se actualizează anual.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale SPAE colaborează
cu celelalte instituții ale administrației publice centrale
implicate în procesul aderării României la Uniunea
Europeană, astfel:
a) este inclus în circuitul informațional al Ministerului
Integrării Europene și al Ministerului Afacerilor Externe;
b) participă la întâlnirile organizate de organele de
specialitate ale administrației publice centrale cu
reprezentanți ai instituțiilor și structurilor europene sau la
nivel bilateral, cu reprezentanți ai statelor membre ale
Uniunii Europene sau aflate în procesul de aderare și este
informat despre rezultatele acestora;
c) organizează sau, după caz, participă la întâlniri
interministeriale care vizează aspecte din domeniul
afacerilor europene;
d) analizează, centralizează și arhivează documentele în
domeniul afacerilor europene înaintate primului-ministru și
Guvernului;
e) solicită instituțiilor administrației publice centrale orice
fel de informații și documente cu relevanță în domeniul
afacerilor europene;
f) transmite informații reprezentanților României în
structurile europene;
g) colaborează cu instituțiile administrației publice
centrale în vederea prezentării spre aprobarea CEIE a unei
poziții globale și sintetice în problematica europeană;
h) participă la elaborarea dosarelor Consiliilor Europene;

i) participă la coordonarea interministerială în privința
Strategiei îLisabona“;
j) colaborează cu Ministerul Integrării Europene și cu
Ministerul Afacerilor Externe în vederea prezentării
Guvernului a unor rapoarte periodice referitoare la aspecte
strategice din domeniul afacerilor europene;
k) colaborează cu Ministerul Integrării Europene și cu
Ministerul Afacerilor Externe la elaborarea Tratatului de
aderare a României la U.E.
Art. 3. — Activitatea SPAE este coordonată de
consilierul de stat pentru afaceri europene al primuluiministru.
Art. 4. — Numărul de posturi de specialitate al SPAE
este de 33, exclusiv coordonatorul SPAE.
Art. 5. — Cheltuielile curente și de capital ale SPAE se
finanțează din bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei
Primului-Ministru.
Art. 6. — (1) Personalul SPAE este încadrat prin
detașare de la ministerele prevăzute la alin. (2) cu
funcționari publici, funcționari publici cu statut special,
diplomați și magistrați, precum și prin recrutare directă în
condițiile legii, cu personal contractual.
(2) Ministerele care, în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, vor asigura
detașarea specialiștilor corespunzători în cadrul SPAE, în
condițiile legii, sunt:
— Ministerul Afacerilor Externe;
— Ministerul Integrării Europene;
— Ministerul Finanțelor Publice;
— Ministerul Justiției;
— Ministerul Administrației și Internelor;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
— Ministerul Economiei și Comerțului;
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
— Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
— Ministerul Educației și Cercetării;
— Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
— Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 7. — Structura organizatorică a SPAE este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Vasile Pușcaș,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.552.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

ANEXĂ
ORGANIGRAMA

Secretariatului permanent pentru afaceri europene
Numărul maxim de posturi = 33
(exclusiv coordonatorul SPAE)
COORDONATOR SPAE

Direcția I

Direcția II

N O T Ă:

Numărul maxim de posturi și structura acestora pe direcții se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele modalități de încetare a practicilor ilicite
în domeniul protecției intereselor colective ale consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 11/1994, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop încetarea
activităților și practicilor ilicite prevăzute de actele normative
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, în vederea creșterii gradului de protecție a
intereselor colective ale consumatorilor și îmbunătățirii
raporturilor juridice dintre consumatori și agenții economici.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) practică ilicită — orice acțiune sau inacțiune prin care
sunt încălcate dispozițiile actelor normative prevăzute în
anexă și care afectează interesele colective ale acestora;
b) interes colectiv — scopul, a doi sau mai mulți
consumatori, care urmărește recunoașterea unui drept
prevăzut de lege;
c) autorități competente — autoritățile publice abilitate
prin actele normative în vigoare să supravegheze și să
sancționeze cazurile de încălcare a drepturilor
consumatorilor;
d) organizații abilitate — organizații neguvernamentale
ale consumatorilor, abilitate de lege în scopul introducerii
de acțiuni în justiție pentru apărarea drepturilor și
intereselor colective legitime ale consumatorilor împotriva
faptelor ilicite, ale căror drepturi și obligații sunt
reglementate de art. 31 și 38 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Autoritățile competente în primirea și
soluționarea petițiilor ce sunt formulate de către
consumatori prin intermediul organizațiilor abilitate,
referitoare la săvârșirea de fapte ilicite prin care sunt
afectate interesele colective ale consumatorilor, sunt
prevăzute în anexă.
(2) Soluționarea sesizărilor cu privire la săvârșirea unor
fapte ilicite se realizează potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 233/2002. În cazul în care autoritățile

competente constată încălcarea dispozițiilor legale, acestea
vor dispune măsurile și/sau sancțiunile contravenționale
prevăzute de reglementările legale cuprinse în anexă, în
vederea stopării, limitării sau înlăturării efectelor produse
prin practica ilicită.
(3) Nerespectarea măsurilor dispuse de autoritățile
competente se sancționează conform dispozițiilor actelor
normative care reglementează domeniul de activitate
încălcat prin practica ilicită.
(4) În vederea încetării, limitării sau înlăturării efectelor
produse printr-o practică ilicită, informarea consumatorilor se
va realiza ori de câte ori se impune, prin orice mijloc de
informare a opiniei publice. Modalitatea de informare se va
concretiza prin publicarea deciziei autorității publice, în tot
sau în parte, și stabilirea modului în care urmează să se
realizeze ori prin publicarea, pe cheltuiala contravenientului,
a unuia sau mai multor anunțuri rectificative, cu fixarea
conținutului și a modului de difuzare și/sau publicare.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se aplică numai cu
respectarea dispozițiilor dreptului internațional privat în
ceea ce privește legea aplicabilă, fiind incidente fie
dispozițiile legale din statul membru în care a fost săvârșită
practica ilicită, fie dispozițiile legale existente în statul
membru în care s-au produs efectele faptei ilicite.
Art. 5. — (1) În cazul în care interesele colective ale
consumatorilor dintr-un stat membru al Uniunii Europene
sunt lezate prin fapte ilicite săvârșite pe teritoriul României
sau autorul acestora își are sediul în România, organizațiile
abilitate din acel stat au posibilitatea de a sesiza autoritățile
competente din România în preluarea și soluționarea
sesizărilor. Sesizarea va fi însoțită de lista organizațiilor
abilitate din acel stat, fapt ce face dovada capacității lor de
a sesiza autoritățile competente.
(2) În vederea stopării activităților și practicilor ilicite
îndreptate împotriva intereselor colective ale consumatorilor,
survenite la nivelul statelor membre ale Uniunii Europene,
la solicitarea organizațiilor abilitate din România, lista

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

cuprinzând numele și scopul acestor organizații va fi
comunicată Comisiei Europene.
Art. 6. — (1) O organizație abilitată a unui stat membru
al Uniunii Europene, care reprezintă interesele colective ale
consumatorilor lezate de către un agent economic din
România, înainte de a sesiza autoritatea competentă cu
atribuții în domeniul protecției consumatorilor pentru
dispunerea măsurilor impuse în vederea stopării practicii
ilicite, se va adresa persoanei care se face vinovată de
săvârșirea faptei ilicite, precum și organizației abilitate din
România, potrivit prezentei hotărâri, pentru încetarea
practicilor ilicite.
(2) În situația în care practica ilicită nu încetează în
termen de 14 zile calendaristice de la data la care s-a
adresat persoanei care se face vinovată de săvârșirea
faptei ilicite, organizația respectivă al cărei interes colectiv a
fost vătămat se va adresa autorității competente cu atribuții
în domeniul protecției consumatorilor, stabilită prin actele
normative prevăzute în anexă.
Art. 7. — Prevederile prezentei hotărâri nu îngrădesc
dreptul consumatorilor de a formula plângeri și sesizări în

apărarea intereselor lor individuale și nici dreptul asociațiilor
de protecție a consumatorilor de a acționa potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. — Dispozițiile privind publicitatea și
teleshoppingul din domeniul de competență al autorităților
publice care nu sunt în subordinea Guvernului și care aduc
atingere intereselor colective ale consumatorilor pot fi
reglementate prin act administrativ al conducătorului
autorității respective, în vederea creșterii gradului de
protecție a intereselor colective ale consumatorilor.
Art. 9. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
nr. 98/27/CE din 19 mai 1998 a Parlamentului European și
a Consiliului Europei privind acțiuni în încetarea practicilor
ilicite în materie de protecția intereselor consumatorilor,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L166/51 din 11 iunie 1998, modificată și
completată prin Directiva nr. 99/44 din 25 mai 1999,
Directiva nr. 2000/31 din 8 iunie 2000 și Directiva
nr. 2002/65 din 23 septembrie 2002.
Art. 10. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.553.

Contrasemnează:
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Eduard Matei Gabriel,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea autorităților de control,
Ionel Blănculescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXĂ

Actele normative care intră sub incidența prevederilor art. 1:
Nr.
crt.

Dispozițiile legale

1.

Legea nr. 148/2000 privind publicitatea, cu modificările
și completările ulterioare

2.

Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activități comerciale ilicite, republicată, cu modificările
și completările ulterioare
Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori, modificată
prin Legea nr. 65/2002
Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic, modificată
prin Legea nr. 161/2003
Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările
și completările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobată
și modificată prin Legea nr. 336/2002, cu modificările
și completările ulterioare

3.
4.
5.
6.

Autoritățile publice competente

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Consiliul Concurenței
Ministerul Sănătății
Consiliul Național al Audiovizualului
autoritățile administrației publice locale
autoritățile administrației publice locale
Garda financiară
Ministerul Administrației și Internelor
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
autoritățile administrației publice locale

•
•
•
•
•

Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Administrației și Internelor
Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații
Consiliul Național al Audiovizualului
Ministerul Sănătății

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004
Nr.
crt.

Dispozițiile legale

5

Autoritățile publice competente

7. Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea
de comercializare a pachetelor de servicii turistice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 631/2001
8. Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind regimul juridic
al contractelor la distanță, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 51/2003
9. Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind contractele încheiate
în afara spațiilor comerciale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 60/2002
10. Legea nr. 282/2004 privind protecția dobânditorilor
cu privire la unele aspecte ale contractelor purtând asupra
dobândirii unui drept de utilizare pe durată limitată
a unor bunuri imobiliare
11. Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor
de credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice
12. Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță privind serviciile financiare

• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Autoritatea Națională pentru Turism
• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

•
•
•
•

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Banca Națională a României
alte autorități competente abilitate prin lege
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând 410 obiective de investiții din cadrul
Programului îConstrucție de săli de sport“, derulat prin intermediul
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând 410 obiective de
investiții din cadrul Programului îConstrucție de săli de
sport“, derulat prin intermediul Companiei Naționale de
Investiții îC.N.I.“ — S.A., prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt

prevăzuți în anexele nr. 2/1—2/410*), se face de la bugetul
de stat, din credite interne și/sau externe, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/410 fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.573.
*) Anexele nr. 2/1—2/410 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

cuprinzând 410 obiective de investiții din cadrul Programului îConstrucție de săli de sport“, derulat prin intermediul
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/5.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902/5.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare

18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

