Anul 172 (XVI) — Nr. 906

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Alimentelor,

1.557. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia ..................................................

administrației

și

apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului agriculturii, pădurilor și

1–5

dezvoltării rurale pentru aprobarea posturilor de
inspecție la frontieră stabilite pentru importul,
exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse

30/366/337/1.511/577. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

ALE

ministrului

internelor, al ministrului mediului și gospodăririi

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI

al

controalelor veterinare...............................................

GUVERNULUI

5–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea
și funcționarea Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților
din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243
din 19 martie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și a unităților din subordinea acesteia“

2. Alineatele (1) și (3) ale articolului 1 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, denumită în continuare
Autoritatea, se organizează și funcționează ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, autoritate de reglementare în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru,
prin Cancelaria Primului-Ministru.
…........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004

(3) Autoritatea este reprezentată la nivel județean de
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
iar la nivel local de circumscripțiile sanitar-veterinare zonale
și circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.“
3. La articolul 3 alineatul (1) punctul B, literele d), i), m)
și n) vor avea următorul cuprins:
îd) realizează evaluarea riscului și stabilește măsurile ce
se impun atunci când apare o problemă majoră ce poate
periclita sănătatea oamenilor;
…........................................................................................
i) coordonează identificarea specialiștilor în vederea
armonizării standardelor românești cu cele europene și
internaționale;
…........................................................................................
m) realizează și valorifică bazele de date proprii prin
colectarea, clasificarea, corelarea, actualizarea permanentă,
arhivarea și diseminarea informațiilor privind monitorizarea
avizelor și a autorizațiilor privind siguranța alimentelor,
acordate de autoritățile publice cu atribuții în acest
domeniu, monitorizarea rezultatelor acțiunilor de
supraveghere și control privind siguranța alimentelor,
precum și a cadrului legislativ în domeniu, datele statistice,
datele privind procesul de cercetare-dezvoltare;
n) coordonează activitatea de formare, instruire și
perfecționare a personalului implicat în domeniul siguranței
alimentelor;“
4. La articolul 3 alineatul (1) punctul B, după litera r) se
introduc 6 litere noi, literele s)—y), cu următorul cuprins:
îs) supraveghează și monitorizează, din punctul de
vedere al siguranței alimentelor, agenții economici care își
desfășoară activitatea în domeniul industriei alimentare;
t) participă la activitatea de standardizare, gradare și
clasificare a produselor agroalimentare, împreună cu
celelalte instituții abilitate;
u) reprezintă punctul de contact și ține permanent
legătura cu autoritățile pentru siguranța alimentelor
constituite la nivel național și internațional;
v) elaborează și promovează cadrul legal în domeniul
siguranței și calității alimentelor, în colaborare cu celelalte
autorități abilitate;
x) elaborează programe naționale în domeniul siguranței
alimentelor, împreună cu celelalte instituții abilitate;
y) îndeplinește, în domeniul siguranței alimentelor,
atribuțiile stabilite prin legislația specifică.“
5. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(4) Autoritatea întreprinde demersurile necesare în
vederea obținerii unor contribuții financiare comunitare
pentru unele activități în domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor, în special pentru implementarea unor
prevederi ale legislației comunitare.“

6. După alineatul (6) al articolului 3 se introduc două
noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
î(7) Autoritatea, prin specialiștii din structura sa, stabiliți
prin ordin al președintelui, coordonează măsurile ce se
impun în situațiile de urgență din domeniul sanitar-veterinar
și al siguranței alimentelor și, atunci când este cazul, se
consultă cu celelalte instituții abilitate.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea colaborează
cu ministerele, cu organele centrale de specialitate din
subordinea Guvernului, precum și cu alte autorități ale
administrației publice centrale și locale și cu organisme
interesate.“
7. Alineatele (1) și (3) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Autoritatea este condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru pe o perioadă de 5 ani.
…........................................................................................
(3) Președintele Autorității este ordonator principal de
credite.“
8. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
sunt conduse de câte un director executiv medic veterinar,
ajutat de directori executivi adjuncți, numărul acestora fiind
stabilit cu respectarea prevederilor alin. (4) al art. XVI din
titlul III al cărții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției.“
9. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Consiliul științific este format din cel puțin
7 personalități recunoscute în domeniile de competență ale
Autorității.“
10. După alineatul (4) al articolului 7 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Membrii Consiliului științific beneficiază de o
indemnizație de participare de maximum 20% din
indemnizația brută a președintelui Autorității.“
11. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Consiliul consultativ este format din
reprezentanți ai ministerelor, ai altor autorități ale
administrației publice competente în domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor și din reprezentanți
ai societății civile.“
12. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — În cadrul Autorității, la Direcția generală
pentru siguranța alimentelor, funcționează Secretariatul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004
operațional pentru Codex Alimentarius, ale cărui
componență și atribuții se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității.“
13. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Autorității și ale unităților din subordinea sa,
prevăzute în anexa nr. 2, se asigură din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Cheltuielile Autorității pot include cheltuieli de
salarizare, cheltuieli administrative, achiziții, obligații
contractuale, precum și orice alte cheltuieli prevăzute de
lege, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 42/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 215/2004, pentru ducerea la îndeplinire a
atribuțiilor Autorității, cu încadrarea în bugetul alocat.
(3) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență
tehnică de specialitate din străinătate, precum și de
programe de formare și perfecționare de specialitate a
personalului, în limita fondurilor disponibile, potrivit legii.“
14. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Autoritatea are în dotare un număr de
15 autoturisme pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu, cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit
normativelor în vigoare, și 6 autolaboratoare cu un consum
stabilit potrivit alin. (2).“

3

15. După alineatul (2) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor Tulcea dispune, suplimentar, de un
autolaborator fluvial, având consum nenormat.“
16. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
îArt. 17 1 . — Contractele-tip pentru efectuarea unor
activități sanitar-veterinare publice, încheiate de direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și
a municipiului București cu medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, se aprobă prin ordin al președintelui
Autorității.“
17. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotărâre.
Art. II. — Patrimoniul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al unităților din
subordine se preia pe bază de protocol de predarepreluare încheiat cu Cancelaria Primului-Ministru, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
conform bilanțului contabil.
Art. III. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 308/2004, sintagma îAgenția Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor“ se înlocuiește cu sintagma
îAutoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor“, iar termenul îAgenția“ se înlocuiește
cu termenul îAutoritatea“.
Art. IV. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 308/2004, cuvântul îveterinar“ se înlocuiește cu
sintagma îsanitar-veterinar“, cu excepția sintagmei îmedic
veterinar“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.557.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Direcția
igienă
și sănătate
publică
veterinară

Direcția
igienă
și sănătate
publică

Direcția
standarde,
mărci
și calitatea
alimentelor

Direcția generală
siguranța alimentelor

PREȘEDINTE
SECRETAR DE STAT

Secretar general

*) Este constituită din specialiști din structura Autorității, conform art. 3 alin. (7) din hotărâre.

Direcția
sănătatea
animalelor

Direcția generală sanitară
veterinară (CVO)

Serviciul comunicare
și sisteme informaționale

AUDIT

CONSILIUL ȘTIINȚIFIC

Direcția inspecție,
control
și coordonare PIF

Direcția generală inspecție,
control, inspecție la frontieră
și coordonarea institutelor
veterinare

Celula de criză*)

Unitatea de analiză și evaluare
a riscului

CONSILIUL CONSULTATIV

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
de integrare
europeană
și relații
internaționale

Direcția generală
economico-administrativă,
juridică și relații internaționale

Comitetul interministerial

Numărul maxim de posturi (exclusiv demnitarul) = 296

ANEXA Nr. 1

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004

ANEXA Nr. 2
UNITĂȚI

care funcționează în subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Instituții publice finanțate din subvenții acordate de la
bugetul de stat și din venituri proprii:
I. Unități cu personalitate juridică:
1. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală;
2. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară;
4. direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, inclusiv laboratoarele
veterinare de stat.

II. Unități fără personalitate juridică:
1. circumscripțiile sanitar-veterinare zonale;
2. circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru aceste unități este de
3.704.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 30 din 9 iulie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 366 din 21 septembrie 2004

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 337 din 12 august 2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.511 din 26 august 2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 577 din 9 august 2004

ORDIN
pentru aprobarea posturilor de inspecție la frontieră stabilite pentru importul,
exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor veterinare
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, și ale art. 20
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată și modificată
prin Legea nr. 243/2002,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră organizate în
punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor
veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile pentru controalele veterinare
ale animalelor vii și produselor provenind din țările terțe, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 41.303 din 1 iulie 2004, întocmit de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul administrației și
internelor, ministrul mediului și gospodăririi apelor, ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista posturilor de inspecție la
frontieră în care sunt organizate controale sanitare
veterinare, numărul de personal necesar desfășurării
activității de control sanitar veterinar de frontieră și
programul de lucru al posturilor de inspecție la frontieră în

care sunt organizate controale sanitare veterinare, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Lista posturilor de inspecție la frontieră
prevăzută la art. 1 poate fi completată în funcție de
necesități, cu condiția asigurării spațiilor și dotărilor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004

necesare activității Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — Structurile sanitare veterinare de control la
punctele de trecere a frontierei de stat se organizează și
funcționează ca posturi de inspecție la frontieră, având în
componența lor mai multe puncte de lucru.
Art. 4. — În cazul bolilor care impun instituirea
carantinei, în situații care nu suferă amânare, în caz de
epizootii sau în situația în care controlul veterinar la
frontieră nu se poate efectua în bune condiții, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor are competența de a dispune închiderea
temporară a postului de inspecție la frontieră până la
remedierea situației respective.
Art. 5. — (1) Personalul din cadrul posturilor de
inspecție la frontieră care se desființează ca urmare a
reorganizării activității de control sanitar veterinar va fi
transferat în interesul serviciului în cadrul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene.

(2) Personalul din cadrul posturilor de inspecție la
frontieră care își reduc activitatea, conform prevederilor
prezentului ordin, va susține un test de verificare a
cunoștințelor, specialiștii fiind menținuți în limita posturilor
prevăzute, conform rezultatelor obținute.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 506/2003, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 714 din 13 octombrie 2003, precum
și orice altă dispoziție contrară.
Art. 7. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Maria Speranța Ianculescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
ANEXĂ
LISTA

posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate controale sanitare veterinare, numărul de personal necesar
desfășurării activității de control sanitar veterinar de frontieră și programul de lucru al posturilor de inspecție la
frontieră în care sunt organizate controale sanitare veterinare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004

STAT DE FUNCȚII:

veterinari: 122
asistenți:
9
Total:
131

ORDIN:

veterinari:
asistenți:
TOTAL:

105
6
111

Disponibil = 17 ss
Disponibil = 3 sm
TOTAL = 20

STAT DE FUNCȚII:
ORDIN:
DISPONIBIL:

122
105
17

9
6
3

131
111
20

LEGENDĂ:

R
F
P
A
ZL

=
=
=
=
=

rutier;
feroviar;
port;
aeroport;
zonă liberă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/6.X.2004
O,E,A

= animale vii — ongulate, ecvine (altele decât caii de sport), altele;

P.O.A.C.U.

= produse de origine animală pentru consum uman;

P.O.A.A.D.C.U. = produse de origine animală, altele decât pentru consum uman;
T.C.

= temperatură controlată;

T.C., F.T.C.

= cu temperatură controlată; fără temperatură controlată.

* Punctul de lucru veterinar situat în punctul de trecere a frontierei Nădlac corespunde postului de inspecție la
frontiera Uniunii Europene Nagylac, singurul punct aflat pe teritoriul Ungariei prin care se admite intrarea animalelor vii și
a produselor supuse controalelor veterinare.
** Numai pentru export animale vii: ongulate — O.
*** Execută controalele la solicitarea prealabilă a șefului stației C.F.R.
s.s.v.

= studii superioare veterinare;

s.m.v.

= studii medii veterinare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906/6.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

