PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 908

I

Miercuri, 6 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 289 din 1 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
modificările și completările ulterioare.......................

2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.513. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei sectoriale
a Ministerului Administrației și Internelor privind
reforma instituțională și a Planului de acțiune, în
perioada 2004—2006 ................................................

6–20

1.530. — Hotărâre privind stabilirea Criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru grupul de produse
detergenți de vase pentru spălare manuală ...........

20–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 289
din 1 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Banca Comercială Română —
S.A. din București în Dosarul nr. 782/2004 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin
consilier juridic, precum și părțile Societatea Comercială
îDac Air“ — S.A. din București și Fondul de Garantare a
Creditului Rural — S.A. din București, prin consilieri juridici.
Lipsesc părțile Societatea Comercială îAsiban“ — S.A. din
București, Societatea Comercială îOmniasig“ — S.A. din
București și Societatea Comercială îB.C.R. Securities“ —
S.A. din București, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 266D/2004, care are ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia în
Dosarul nr. 2.088/2004 al Judecătoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal răspunde partea Societatea
Comercială îPetrom Gas“ — S.R.L. din București, prin
avocat Ion Cazacu. Lipsesc autorul excepției, Societatea
Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia, și partea
Societatea Comercială îUnicredit România“ — S.A. din
București, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 266D/2004 la Dosarul nr. 209D/2004, având în vedere
conținutul identic al excepției.
Părțile prezente sunt de acord cu conexarea cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
celor două dosare.

Curtea, în temeiul art. 36 4 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, dispune conexarea Dosarului nr. 266D/2004 la
Dosarul nr. 209D/2004, care este primul înregistrat.
Magistratul-asistent referă asupra cererii de amânare a
cauzei, depusă de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A.
din Slobozia, în vederea pregătirii apărării.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
reprezentantul Societății Comerciale îPetrom Gas“ — S.R.L.
București se opune amânării, având în vedere, în special,
că excepția este amplu argumentată de către autor.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării
unui nou termen de judecată.
Curtea respinge cererea de amânare.
În continuare, Banca Comercială Română, prin
reprezentant, invocă excepția lipsei sale de calitate
procesuală, deoarece, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2004, în cauză,
în locul său, urmează să figureze, ca parte, Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului și solicită citarea
acesteia pentru termenul următor, sens în care solicită
amânarea cauzei.
Reprezentantul Societății Comerciale îDac Air“ — S.A.
din București se opune cererii de acordare a unui nou
termen, deoarece Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului este reprezentant al Băncii Comerciale Române și
se putea prezenta în fața Curții Constituționale în baza
mandatului pe care îl are.
Reprezentantul Băncii Comerciale Române arată că
cererea sa nu este o cerere de introducere în cauză a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, ci de
amânare a cauzei la un termen la care urmează a fi citată
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, în calitate
de garant al Băncii Comerciale Române.
Fondul de Garantare a Creditului Rural, prin
reprezentant, solicită introducerea în cauză a Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului.
Curtea, arătând că aprecierea asupra motivelor pentru
care Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
urmează a fi introdusă în cauză este de competența
instanței de judecată, respinge cererea de amânare
formulată de partea Banca Comercială Română.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
Cauza fiind în stare de judecată, Președintele acordă
părților prezente cuvântul pe fond.
Reprezentantul părții Banca Comercială Română arată
că nu are delegație pentru susținerea excepției, ci numai
pentru formularea cererii de amânare, motiv pentru care
solicită admiterea excepției așa cum aceasta a fost
formulată în notele scrise aflate la dosar.
Reprezentantul părții Societatea Comercială îDac Air“ —
S.A. din București solicită respingerea excepției, deoarece
Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă în raport cu dispozițiile art. 16 și 21 din
Constituție. Reprezentantul părții Fondul de Garantare a
Creditului Rural arată că, în calitatea sa de terț poprit,
solicită admiterea excepției așa cum aceasta a fost
formulată de partea Banca Comercială Română.
Reprezentantul părții Societatea Comercială îPetrom Gas“ —
S.R.L. din București depune note scrise în sensul
respingerii excepției și arată că s-au mai pronunțat peste
15 decizii în același sens, precum și că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor art. 21 alin. (3) și art. 16
din Constituție, republicată, întrucât obligația depunerii
cauțiunii există pentru orice parte, iar dacă partea este
nemulțumită de cuantumul cauțiunii, aceasta poate face
recurs.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că, în
privința constituționalității prevederilor de lege criticate,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin numeroase
decizii care își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 24 martie 2004 și 8 aprilie 2004,
pronunțate în dosarele nr. 782/2004 și nr. 2.088/2004,
Judecătoria Sectorului 1 București și Judecătoria
Sectorului 4 București au sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Banca Comercială Română — S.A. din București, respectiv
de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia, în
cadrul unor cauze civile având ca obiect contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, Banca
Comercială Română — S.A. din București arată că în
jurisprudența Curții s-a constatat existența dreptului la
diferență ca drept fundamental cu valoare constituțională,
invocând în acest sens Decizia nr. 107 din 1995. Astfel,
se consideră că prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece prevăd aceleași condiții de exercitare
a dreptului la suspendarea executării silite — plata unei

3

cauțiuni — pentru două categorii de subiecte de drept
aflate în situații juridice distincte: debitorul împotriva căruia
se execută silit o hotărâre judecătorească ce constituie titlu
executoriu și debitorul împotriva căruia executarea silită are
loc în baza unui alt titlu executoriu decât o hotărâre
judecătorească.
Societatea Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia
arată că prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție, deoarece în practică există situații în care
debitorul, deși dorește să depună cauțiunea, se află în
imposibilitatea absolută și obiectivă de a face acest lucru.
O astfel de situație se ivește atunci când toate conturile
bancare sunt poprite simultan, iar sumele aflate în acestea
(la data înființării popririi), respectiv cele provenite din
încasările viitoare (ulterioare popririi) sunt indisponibilizate.
Apreciază că dreptul la un proces echitabil este
încălcat, deoarece debitorul nu își poate exercita toate
drepturile procesuale, și anume dreptul de a solicita și a
obține suspendarea executării silite până la soluționarea
contestației la executare. Mai arată că, indirect, prevederile
de lege criticate afectează și încalcă dreptul de a se
adresa justiției în cazul nedepunerii cauțiunii din cauze mai
presus de voința sa.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că,
indiferent dacă titlul executoriu în baza căruia s-a declanșat
executarea silită este o hotărâre judecătorească sau un alt
titlu executoriu ce nu provine de la un organ de jurisdicție,
contestatorul, în apărarea drepturilor sale, poate pune în
discuție validitatea titlului ce se execută împotriva sa, care
însă nu se poate cenzura decât sub raportul executării
silite. Consideră că obligativitatea depunerii unei cauțiuni în
vederea discutării cererii de suspendare a executării silite
este o garanție legală stabilită de legiuitor pentru
asigurarea seriozității formulării unor astfel de cereri.
În concluzie, instanța de judecată apreciază excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă ca fiind neîntemeiată.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă este neîntemeiată,
întrucât instituirea obligației depunerii cauțiunii, ca o
condiție a suspendării executării silite în cadrul contestației
la executare, are ca scop constituirea unei garanții pentru
creditor, în vederea acoperirii eventualelor daune suferite
ca urmare a întârzierii executării silite, datorată unor
abuzuri ale debitorilor de rea-credință.
Arată că instituirea acestei obligații nu constituie un
impediment în promovarea contestației la executare, astfel
încât nu se poate spune că limitează accesul debitorului la
îatacarea în justiție a formelor de executare“. Consideră că
depunerea cauțiunii este impusă tuturor celor ce
promovează contestația la executare, motiv pentru care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

principiul egalității în fața legii nu este considerat a fi
încălcat.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În esență, arată că, în
motivarea deciziilor, Curtea Constituțională a statuat că
art. 403 alin. (1) din Codul de procedură civilă nu încalcă
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât, prin
obligarea la plata cauțiunii, nu este instituită o diferență de
tratament juridic, textul fiind aplicabil tuturor persoanelor
titulare ale dreptului de proprietate privată, care introduc
contestație la executare și solicită suspendarea executării.
Mai arată că distincția conținută în art. 399 alin. (1) și (3)
din Codul de procedură civilă este de natură să asigure o
egalitate între cele două categorii de debitori aflate în
situații juridice diferite, oferindu-le în mod corespunzător
mijloace procesuale care să le permită valorificarea
dreptului la apărare și a dreptului de acces liber la justiție.
În privința suspendării executării silite, apreciază că nu
există nici o justificare pentru instituirea unei diferențieri
sub aspectul obligării la cauțiune în funcție de natura titlului
executoriu, deoarece suspendarea, în orice situație, privește
o procedură de executare silită în baza unui titlu care se
bucură de forță executorie, indiferent de autoritatea care a
emis titlul.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
modificată și completată prin Legea nr. 232/2004, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, modificat și
completat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000.
Dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins: îPână
la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri

privind executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 11, art. 16 alin. (1),
art. 20 și art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție,
republicată, potrivit cărora:
— Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“
De asemenea, autorii excepției consideră că se încalcă
și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul persoanei la judecarea în mod
echitabil, care au următorul cuprins: îOrice persoană are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de către o instanță
independentă și imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie
asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie penală
îndreptate împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie pronunțată în
mod public, dar accesul în sala de ședință poate fi interzis
presei și publicului pe întreaga durată a procesului sau a unei
părți a acestuia în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale într-o societate democratică, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a părților la
proces o impun, sau în măsura considerată absolut necesară
de către instanță atunci când, în împrejurări speciale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

5

publicitatea ar fi de natură să aducă atingere intereselor
justiției.“

instituirea cauțiunii nu aduce nici o atingere principiului

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile de lege criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub
aspectul încălcării principiilor constituționale ale egalității în
drepturi a cetățenilor și liberului acces la justiție, precum și
față de dispozițiile art. 20 din Constituție, republicată.
Astfel, prin Decizia nr. 67 din 24 februarie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
9 martie 2004, Curtea a constatat constituționalitatea
prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.

contestației la executare asigură garanții suficiente de

Cu acel prilej s-a reținut că îinstituirea obligației de
plată a cauțiunii, ca o condiție a suspendării executării, are
o dublă finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a
constitui o garanție pentru creditor, cât privește acoperirea
eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii
executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe de
altă parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.

pe care le consideră necesare. Așa fiind, Curtea apreciază

Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de
admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru
a putea solicita suspendarea executării silite, instituirea
acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate de a
împiedica accesul liber la justiție.
Totodată Curtea consideră că, în condițiile în care,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, republicată,
legiuitorul ordinar este abilitat să reglementeze competența
și procedura de judecată, stabilind cadrul organizatoric și
funcțional în care se realizează accesul liber la justiție,

constituțional pretins a fi încălcat. Mai mult, procedura
ocrotire a accesului liber la justiție tuturor părților implicate
în proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a
contesta executarea și de a solicita suspendarea acesteia.
Potrivit art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
asupra cererilor de suspendare a executării silite, instanța
se pronunță prin încheiere, care poate fi atacată cu recurs,
în mod separat, astfel încât, cu prilejul exercitării acestei
căi de atac, partea interesată poate formula toate apărările
că art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă este în
concordanță cu prevederile constituționale privind dreptul la
apărare, precum și cu reglementările internaționale cuprinse
în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul persoanei la un proces echitabil.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea constată că, în măsura în
care reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiată“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea acestei jurisprudențe a Curții, cele statuate prin
decizia menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și completată prin Legea nr. 232/2004,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Banca Comercială Română — S.A. din București în Dosarul
nr. 782/2004 al Judecătoriei Sectorului 1 București și de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia în Dosarul
nr. 2.088/2004 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei sectoriale a Ministerului Administrației și Internelor
privind reforma instituțională și a Planului de acțiune, în perioada 2004—2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia sectorială a Ministerului
Administrației și Internelor privind reforma instituțională în
perioada 2004—2006 și Planul de acțiune în perioada
2004—2006, prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea acțiunilor prevăzute în strategia și
în planul menționate la art. 1 se face în limita fondurilor
aprobate anual prin legea bugetului de stat.
Art. 3. — Planul de acțiune prevăzut la art. 1 se
actualizează periodic, prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.513.

ANEXA Nr. 1

STRATEGIA SECTORIALĂ
a Ministerului Administrației și Internelor privind reforma instituțională în perioada 2004—2006
1. Argument

restructurarea profundă a administrației publice prin

Implementarea Strategiei actualizate a Guvernului

asigurarea coerenței și stabilității cadrului legislativ,

României privind accelerarea reformei în administrația

deconcentrarea/descentralizarea

publică, 2004—2006, aprobată prin Hotărârea Guvernului

consolidarea autonomiei administrative și financiare,

nr. 699 din 5 mai 2004, impune elaborarea și aplicarea la
nivelul instituțiilor responsabile a unor strategii sectoriale
care să asigure reforma instituțională previzionată până la
data integrării României în Uniunea Europeană.
2. Scop: crearea unei instituții funcționale, moderne,
compatibile cu instituțiile similare din țările membre ale
Uniunii Europene.

serviciilor

publice,

asigurarea coerenței actului administrativ, perfecționarea
managementului în administrație și asigurarea ordinii publice
naționale și siguranței cetățeanului.
4. Analiza-diagnostic
Strategia de reformă a Ministerului Administrației și

3. Obiectivul fundamental îl reprezintă reorganizarea

Internelor este rezultatul unei analize aprofundate și

structurilor ministerului în vederea creșterii capacității

constructive a realităților României anului 2004. Strategia

instituționale și a eficienței activităților desfășurate și

răspunde dublului imperativ al consolidării democrației în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
România și al pregătirii integrării țării noastre în Uniunea
Europeană.
Strategia generează noi modalități de accelerare a
transformărilor instituționale în administrația publică și
susține efortul de aprofundare a direcțiilor de modernizare
și reformă convenite, inclusiv în plan operațional, cu un
plan de măsuri cu scadențe precise pe ani și trimestre.
Conform analizei-diagnostic, au rezultat următoarele:
• Principalele aspecte pozitive semnalate sunt:

a) de ordin general:
— dificultăți de comunicare internă, care generează o
anumită rezistență la schimbare;
— lipsa de coerență în adoptarea politicilor și strategiilor
sectoriale;
— deficiențe în delimitarea atribuțiilor departamentale;
— insuficiența spațiilor adecvate de lucru, echipamentelor IT și biroticii;
—

posibilități

reduse

de

motivare

financiară

a

a) de ordin general:

personalului existent și de atragere în corpul funcționarilor

— înființarea Ministerului Administrației și Internelor ca

publici a personalului tânăr, cu pregătire profesională

minister integrat al cetățeanului și comunității;
— capacitatea de adaptare a structurilor funcționale la
schimbările și cerințele mediului socioeconomic, precum și
la obiectivele naționale de integrare europeană și
euroatlantică;
— elaborarea actelor normative în conformitate cu
standardele Uniunii Europene și acquisul comunitar;
— crearea cadrului instituțional pentru desfășurarea
procesului de descentralizare administrativă și financiară;
— transparență în relațiile cu mass-media;
— însușirea și utilizarea unor noi instrumente de
management în diferite domenii;
— crearea și operaționalizarea Institutului Național de
Administrație;
— experiență în gestionarea programelor cu finanțare
externă;
— relații active cu instituții similare internaționale.
b) în domeniul administrației publice:
— punerea în aplicare a unor programe prioritare în
domeniul administrației publice;
— crearea de noi posibilități de formare continuă a
personalului;
— crearea sistemului funcției publice;
c) în domeniul ordinii și siguranței publice:
— demilitarizarea Poliției Române și a unor structuri
centrale ale ministerului;
— lansarea programelor prioritare de acțiune în
domeniul ordinii și siguranței publice;
— crearea și operaționalizarea de structuri specializate:
Agenția Națională Antidrog, Oficiul Național pentru Protecția
Martorilor;

corespunzătoare;
b) în domeniul administrației publice:
— lipsa unor strategii proprii;
— insuficiența resurselor financiare destinate perfecționării profesionale a funcționarilor publici, lipsa unei politici
coerente de formare a acestora;
— repartizarea neuniformă a personalului pe categorii
de vârstă;
— insuficienta implementare a cadrului normativ și
metodologic;
— gradul ridicat de fluctuație a funcționarilor publici, fapt
ce determină cheltuirea suplimentară a unor resurse
financiare pentru profesionalizarea acestora;
c) în domeniul ordinii și siguranței publice:
— deficitul de personal diminuează capacitatea de
acțiune a structurilor de ordine publică;
— disfuncționalități în asigurarea cu mijloace materiale
și financiare.
Cele mai multe dintre aspectele negative menționate au
fost generate de constrângerile bugetare și de insuficiența
numerică a personalului în raport cu activitățile desfășurate.
Din punctul de vedere al gestiunii publice, ținându-se
cont de evoluțiile europene în domeniu (începând cu anul
2006, ca urmare a schimbării ciclului bugetar al Comisiei
Europene, în unele state membre urmează a se utiliza
sistemul de bugetare bazat pe programe), la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor este necesară
pregătirea personalului din direcțiile specializate pentru a
aplica în viitor acest sistem de bugetare.
În ceea ce privește noile tehnologii ale informațiilor și
comunicațiilor, analizele efectuate au relevat faptul că

— structuri organizatorice flexibile și dinamice;

acestea sunt esențiale în reducerea costurilor de

— posibilități multiple de pregătire și perfecționare

funcționare a sistemului administrației publice și creșterea

profesională;

eficienței activităților, asigurând un acces mai facil al

— mediu de lucru bine organizat și disciplinat.

cetățenilor la informațiile publice de interes național sau

• Principalele puncte slabe sunt reprezentate de:

local.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

Din punctul de vedere al optimizării procesului de

• perfecționarea aplicării reglementărilor privind evaluarea

fundamentare a actului decizional, un element deosebit de

consecințelor economice și sociale ale proiectelor de acte

important îl constituie îmbunătățirea procesului de formulare

normative;

a politicilor publice. De asemenea, s-a ajuns la concluzia
că nu există mecanisme interinstituționale care să permită
evaluarea impactului proiectelor actelor normative.
4.1. Probleme critice ale domeniului

Deși în Raportul de țară pe anul 2002 Comisia
Europeană arată că îevoluții importante au avut loc cu
privire la lansarea unei reforme a administrației publice din
România“, pe baza celor 4 documente programatice și de
raportare utilizate de Comisia Europeană în relația cu
România (Foaia de parcurs pentru România, Parteneriatul

• continuarea reformei funcției publice.
5. Principii directoare
Corespunzător celor două domenii de activitate
gestionate de Ministerul Administrației și Internelor,
principiile directoare care guvernează întreaga activitate
sunt:
a) în domeniul administrației publice:
• administrare prin lege și previzibilitate;
• deschidere și transparență;

de aderare a României, Programul Național de Aderare a

• responsabilitate instituțională;

României și Raportul de țară pe anul 2002) pot fi

• eficiență;

identificate următoarele probleme critice, opozabile

b) în domeniul ordinii și siguranței publice:

Ministerului Administrației și Internelor:

• legalitate, imparțialitate și obiectivitate;

— administrația rămâne caracterizată prin birocrația

• transparență;

excesivă, lipsa de transparență și capacitatea limitată de

• eficiență;

transpunere în practică a politicilor;

• orientarea către cetățean;

— neîndeplinirea în totalitate a atribuțiilor ce revin,

• stabilitatea în exercitarea funcției publice;

conform legii, Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în

• adaptare și flexibilitate;

ceea ce privește managementul funcției publice, datorită

• principiul priorității;

lipsei instrumentelor legale de autoritate și a resurselor;

• principiul viziunii globale și unitare;

— legat de funcția publică s-au înregistrat progrese
minore în domenii precum: remunerarea, structura carierei
și dezvoltarea responsabilității publice;
— sistemele de gestionare a resurselor umane sunt

• principiul coordonării și cooperării unitare între toate
sectoarele implicate;
• principiul profesionalizării în toate domeniile de
activitate;

subdezvoltate, formarea profesională este limitată și se

• principiul complementarității;

constată o fluctuație mare în rândul funcționarilor publici;

• principiul continuității;

— cel mai adesea planurile de acțiuni elaborate nu se
bazează pe evaluări de impact/necesități;
— unele decizii sunt luate fără respectarea procedurilor
interne normale, având ca rezultat propuneri legislative
insuficient elaborate, fără o consultare adecvată și fără o
evaluare suficientă a fezabilității și impactului acestora;
— ca regulă generală, organizațiile neguvernamentale
nu sunt atrase în dialogul asupra politicilor;
— o problemă majoră este aceea a capacităților
manageriale limitate de aplicare a responsabilităților
descentralizate.
Pornind de la aceste probleme critice, în cadrul
acelorași documente programatice și de raportare, Comisia
Europeană face următoarele recomandări:
• îmbunătățirea coordonării la nivelul experților din
ministere pentru formularea politicilor sectoriale și
elaborarea reglementărilor;

• principiul confidențialității;
• principiul respectării drepturilor și libertăților omului;
• principiul nediscriminării.
6. Prioritățile reformei
Modificările de esență în structura și atribuțiile
Ministerului Administrației și Internelor sunt concepute ca
un proces gradual ce se desfășoară din interior, coerent și
organizat cu etape și obiective clar definite, bazat pe
criterii logice și aflat într-o permanentă adaptare la
dinamica realității sociale.
Prioritățile identificate au în vedere:
a) de ordin general:
— creșterea capacității administrative a Ministerului
Administrației și Internelor;
— reducerea numărului posturilor de conducere prin
reorganizarea unor componente ale Ministerului
Administrației și Internelor vizând eliminarea paralelismelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
și suprapunerilor de competențe concomitent cu adoptarea
unui management performant;
— generalizarea standardizării procedurale și acționale
în scopul eliminării procedurilor greoaie și a birocrației, care
continuă să greveze asupra serviciilor publice din România;
— descentralizarea și deconcentrarea sporită a luării
deciziilor și alocării resurselor pentru a aduce mai aproape
de beneficiar planificarea și furnizarea serviciilor prin:
• delimitarea clară a responsabilităților și definirea
relațiilor dintre serviciile deconcentrate și cele descentralizate
potrivit noilor competențe;
• transferarea, la nivelul componentelor teritoriale ale
Ministerului
inspectorate

Administrației
și

și

Internelor

comandamente

(prefecturi,

județene),

a

unor

competențe privind activitatea de management al resurselor
umane și financiare;
• eficientizarea serviciilor publice și sporirea calității
acestora;
— clarificarea competențelor la diferite niveluri și
structuri ale ministerului;
— dezvoltarea capacității instituției de a formula politici
publice coerente în domeniile de responsabilitate;
— stabilirea unei structuri organizatorice noi a
Ministerului Administrației și Internelor, compatibilă cu
structurile instituțiilor similare din statele membre ale Uniunii
Europene;
— îndeplinirea, în condițiile și la termenele stabilite, a
obiectivelor și angajamentelor specifice din competența
Ministerului Administrației și Internelor, asumate prin
cap. 24—JAI;
— proiectarea și aplicarea unui sistem integrat de
diagnoză a nevoilor de pregătire a personalului, precum și
a unor indicatori de performanță ai sistemului de pregătire
continuă a personalului;
— adaptarea sistemului universitar de învățământ la
standardele Uniunii Europene în domeniu;
— extinderea sistemului de formare inițială pe baza
standardelor ocupaționale;
b) în domeniul administrației publice:
— redefinirea atribuțiilor prefecților și consolidarea rolului
acestora în gestionarea procesului de descentralizare/
deconcentrare a serviciilor publice și în asigurarea unui
management integrat pentru unele servicii publice;
— regândirea sistemului de salarizare a funcționarilor
publici, astfel încât funcția publică să devină atractivă
pentru persoanele cu o înaltă calificare profesională;

9

c) în domeniul ordinii și siguranței publice:
— transferarea unor atribuții ale componentelor
Ministerului Administrației și Internelor în competența
autorităților administrației publice locale, corespunzător
Legii-cadru nr. 339/2004 privind descentralizarea;
— elaborarea unor soluții alternative care să conducă la
îmbunătățirea activității în diferite sectoare și domenii;
— instituirea unui sistem dual de ordine publică la nivel
național, cu polițiști și jandarmi, astfel:
• menținerea ordinii și siguranței publice pe teritoriul
localităților urbane și rurale se va asigura la nivel național
de către structurile specializate de ordine publică ale
Poliției, iar pe timpul desfășurării adunărilor, întrunirilor și
manifestărilor publice se va face de către structurile
specializate ale Jandarmeriei Române, care asigură forțele
și mijloacele necesare la locurile de desfășurare;
• paza obiectivelor, intervenția și restabilirea ordinii
publice la nivel național pe timpul desfășurării manifestărilor
publice, sportive sau a altor activități cu participarea unui
public numeros se realizează de către structurile
specializate ale Jandarmeriei Române;
— creșterea capacității operative a structurilor de
intervenție rapidă în vederea gestionării calificate a tuturor
problemelor pe linie de ordine publică;
— revizuirea integrală a concepției de acțiune a forțelor
de ordine publică în vederea reducerii nivelului criminalității;
— calificarea muncii de culegere a informațiilor în
vederea combaterii faptelor de corupție;
— realizarea efectivă a unui parteneriat cu societatea
civilă, necesar obținerii sprijinului acesteia în efortul comun
de prevenire și contracarare a fenomenului infracțional prin:
• întărirea capacității de promovare a unei imagini
coerente, credibile și stabile a Ministerului Administrației și
Internelor;
• adoptarea unei atitudini transparente, active și a unui
limbaj adecvat.
7. Direcții de acțiune și obiective specifice
7.1. Direcții de acțiune

• armonizarea legislativă, în concordanță cu modificările
de structuri preconizate;
• reorganizarea și restructurarea instituției pentru
eliminarea paralelismelor, reducerea structurilor supradimensionate, eliminarea verigilor intermediare;
• dezvoltarea mecanismului instituțional de implementare,
monitorizare și evaluare a procesului de formare continuă;
• implementarea strategiilor sectoriale și definirea în
cadrul acestora a indicatorilor de progres și a resurselor
necesare pentru implementarea planurilor de acțiune;
• îmbunătățirea relațiilor cu societatea civilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

7.2. Obiective specifice

Etapa a II-a — anul 2005 (în anexa nr. 1B —

Etapa I — anul 2004 (în anexa nr. 1A — Organigrama
Ministerului Administrației și Internelor la finele anului

Organigrama Ministerului Administrației și Internelor la finele
anului 2005):
— organizarea Departamentului ordine și siguranță

2004):
— înființarea și operaționalizarea Unității de politici

publică;
—

publice;
— înființarea și operaționalizarea Unității de planificare

înființarea

Centrului

de

studii

strategice

și

previzionare, prin unificarea Unității de politici publice cu
Unitatea de planificare strategică;

strategică;

— reducerea la patru a funcțiilor de secretar de stat,

a) în domeniul administrației publice:
— transformarea Unității centrale pentru reforma

prin cumularea atribuțiilor din domeniile conexe, astfel:

administrației publice în direcție generală, în scopul întăririi

• menținerea funcțiilor de secretar de stat pentru relația

capacității acestei structuri în procesul de proiectare,

cu prefecturile, respectiv pentru comunitățile locale,

coordonare și monitorizare a reformei la nivelul întregii

concomitent cu desființarea funcției de secretar de stat

administrații;

pentru reforma în administrația publică;
• menținerea funcției de secretar de stat, șef al

— înființarea Centrului Informatic Național;
— reorganizarea Direcției pentru zone defavorizate și
parcuri industriale în teritoriu în Direcția pentru zone
asistate și ajutor de stat;

Departamentului ordine și siguranță publică;
• înființarea funcției de secretar de stat pentru integrare
europeană și relația cu Parlamentul, concomitent cu

de

desființarea funcțiiilor de secretar de stat pentru integrare

gospodărie comunală în Direcția generală servicii de interes

europeană și relații internaționale și, respectiv, pentru

general și parteneriat cu asociațiile autorităților publice

relația cu Parlamentul;

—

reorganizarea

Direcției

generale

servicii

locale;

• desființarea funcției de secretar de stat pentru logistică

— reorganizarea Direcției pentru comunități locale și

și transferarea atribuțiilor acestuia secretarului general din

parteneriat cu asociațiile aleșilor locali în Direcția pentru

minister, în concordanță cu practicile europene în domeniu;

comunități locale;

—

— constituirea Direcției regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor;

înființarea

funcției

de

adjunct

al

șefului

Departamentului ordine și siguranță publică (la nivel de
subsecretar de stat);

— înființarea și operaționalizarea Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență;

a) în domeniul administrației publice:
— transformarea Direcției pentru serviciile publice

— constituirea Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor;

deconcentrate în Serviciul pentru serviciile publice
deconcentrate și includerea acestuia în structura Direcției

— constituirea Direcției Generale de Pașapoarte;

generale pentru relația cu prefecturile;
— reorganizarea Direcției regim permise de conducere

b) în domeniul ordinii și siguranței publice:
— restructurarea Direcției generale de informații și

și înmatricularea vehiculelor și constituirea acesteia ca

protecție internă, a Corpului de control al ministrului și a

structură în cadrul Direcției generale pentru relația cu

altor structuri de la nivelul inspectoratelor generale și

prefecturile;

comandamentelor

de

armă

și

înființarea

Diviziunii

anticorupție și standarde profesionale;
—

transferul

unor

atribuții

privind

b) în domeniul ordinii și siguranței publice:
—

combaterea

transferarea

Agenției

Naționale

Antidrog

în

subordinea Secretariatului General al Guvernului;

criminalității organizate ale Direcției generale de informații

— Inspectoratul General al Poliției, Comandamentul

și protecție internă la Inspectoratul General al Poliției

Național al Jandarmeriei și Inspectoratul General al Poliției

Române;

de Frontieră se vor constitui în Direcția Generală a Poliției

— constituirea Centrului Național de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor;
— înființarea Inspecției generale a ministrului.

Naționale, Direcția Generală a Jandarmeriei Române și
Direcția Generală a Poliției de Frontieră, ca structuri în
Departamentul ordine și siguranță publică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
Etapa a III-a — anul 2006 (în anexa nr. 1C —
Organigrama Ministerului Administrației și Internelor la finele
anului 2006):

9.2. Oportunități:

— reforma administrației publice constituie o prioritate
pe agenda Guvernului României;

— transformarea Direcției generale integrare europeană
și relații internaționale în Direcția generală afaceri
europene;

— procesul de reformă a Ministerului Administrației și
Internelor este susținut și se bucură de sprijinul partenerilor
europeni;

a) în domeniul administrației publice:
— desființarea funcției de ministru delegat pentru
administrația publică;

— existența unui cadru legislativ coerent, bine armonizat
cu acquisul comunitar;

— transformarea Unității centrale pentru reforma

— existența unei coeziuni, la nivelul tuturor partidelor și

administrației publice în Unitate de management public și

formațiunilor politice, cu privire la necesitatea continuării

transferarea acesteia în cadrul Centrului de studii strategice

reformei în administrație, precum și la nivelul structurilor de

și previzionare;

decizie, care permite o acțiune concertată și o abordare

— transformarea Direcției pentru politici fiscale, bugetare
și investiții locale în Direcție generală și includerea în
structura acesteia a Direcției pentru zone asistate și ajutor
de stat;

vederea atingerii obiectivelor stabilite prin strategie;
— implementarea strategiei angajează un volum redus
de cheltuieli, iar beneficiile reformei sunt opozabile întregii
societăți românești;

b) în domeniul ordinii și siguranței publice:
— externalizarea serviciilor privind hrănirea efectivelor și
întreținerea imobilelor.

alternative pentru susținerea procesului de reformă.

• folosirea experienței instituțiilor similare din alte state;

10. Mecanismul intern pentru revizuirea/actualizarea
strategiei

• abordarea reformei ca un proces deschis;
• respectarea priorităților strategice stabilite pentru
fiecare etapă;
coordonarea

— au fost identificate soluțiile optime pentru reformarea
instituțională a administrației publice, precum și măsurile

8. Măsuri pentru managementul reformei

•

multilaterală, integrată, echilibrată și participativă, în

Sistemul de revizuire/actualizare a strategiei se va
realiza pe baza planului de implementare a strategiei și

procesului

de

reformă

de

către

conducerea Ministerului Administrației și Internelor.

monitorizare a performanțelor, prin care se va consacra un
dublu sistem de monitorizare: intern — pentru a asigura

9. Riscurile și oportunitățile pentru implementarea

feed-back-ul necesar pe tot parcursul derulării procesului
de reformă instituțională, a identifica disfuncționalitățile și a

strategiei

aplica corectivele necesare și, respectiv, extern — pentru

9.1. Riscuri

Pentru ca reforma instituțională a administrației publice
să aibă succes se impun în primul rând atragerea societății
civile și obținerea sprijinului acesteia la punerea în aplicare
a programelor de reformă în calitate de principal beneficiar,

a asigura independență și neutralitate în monitorizarea
procesului de reformă, precum și o transparență reală pe
parcursul derulării procesului.
Actualizarea

permanentă

va

ține

seama

de

constituindu-se astfel suportul legitim al tuturor acțiunilor

rezultatele/performanțele obținute în fiecare etapă de

propuse.

implementare a procesului de reformă.

Totodată, pe baza modelului dezvoltării integrate a

11. Resurse

organizațiilor, au fost identificate patru tipuri de factori de
blocaj în implementarea strategiei sectoriale: strategici

Aplicarea

Strategiei

sectoriale

a

Ministerului

(complexitatea decizională), structurali (birocrația specifică

Administrației și Internelor privind reforma instituțională în

oricărui sistem, mijloace umane și financiare limitate,

perioada 2004—2006 nu incumbă resurse umane și

dimensiunea și complexitatea), culturali (teama de risc,

financiare suplimentare față de cele previzionate a fi

tradiția

și

alocate Ministerului Administrației și Internelor prin legea

individuale,

bugetului de stat (în anexa nr. 1D — Evoluția fondurilor

neînțelegerea obiectivelor finale, demotivare și frustrări,

asigurate de la bugetul de stat Ministerului Administrației și

comportamentele de așteptare).

Internelor în perioada 2004—2006).

îcontinuității“,

comportamentali

schimbarea

(absența

mentalității)

stimulentelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

1)

Anexa nr. 1A este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1A1)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

1)

Anexa nr. 1B este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1B1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

*) Anexa nr. 1C este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1C*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

15

ANEXA Nr. 1D*)

*) Anexa nr. 1D este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

17
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea Criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
detergenți de vase pentru spălare manuală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește Criteriile de
acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
detergenți de vase pentru spălare manuală.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
următoarelor produse:
a) detergenți destinați spălării manuale a vaselor,
veselei, oalelor, tigăilor și a altor ustensile de bucătărie;
b) detergenți destinați spălării manuale a recipientelor de
argilă sau faianță etc.
Art. 3. — Performanța de mediu a produselor prevăzute
la art. 1 și compatibilitatea utilizării acestora cu cerințele de
mediu se evaluează pe baza criteriilor de acordare a
etichetei ecologice, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 4. — (1) Eticheta ecologică pentru un detergent de
vase pentru spălare manuală, denumit în continuare
produs, se acordă dacă:
a) produsul face parte din grupul de produse detergenți
de vase pentru spălare manuală, conform prevederilor
art. 2;
b) produsul este conform cu criteriile prevăzute în
anexă.
(2) Agentul economic — producător, importator, prestator
de servicii sau comerciant, care solicită acordarea etichetei
ecologice, trebuie să furnizeze documentații și/sau declarații

specifice care să demonstreze conformitatea produsului cu
cerințele de acordare a etichetei ecologice.
(3) În cazul în care nu este indicată nici o metodă de
încercare sau încercările menționate sunt utilizate pentru
evaluare și verificare, autoritatea competentă va trebui să
își fundamenteze decizia pe baza declarațiilor și
documentației furnizate de agentul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice și/sau pe baza rezultatelor
verificărilor independente efectuate, după caz.
(4) Conformitatea produsului cu criteriile de acordare a
etichetei ecologice se stabilește pe baza cerințelor specifice
de evaluare, verificare și încercare prevăzute pentru fiecare
criteriu. Metodele de încercare, altele decât cele indicate
pentru fiecare criteriu, se utilizează cu acceptul autorității
competente pentru acordarea etichetei ecologice —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor —, denumită în
continuare autoritate competentă, dacă se demonstrează că
acestea asigură rezultate având o calitate științifică
echivalentă.
(5) La evaluarea solicitărilor pentru acordarea etichetei
ecologice și monitorizarea conformării cu cerințele criteriilor
prevăzute în anexă, autoritatea competentă poate lua în
considerare implementarea sistemelor de management de
mediu, conform standardelor SR EN ISO 14001:1997 sau
EMAS. Certificarea sistemelor de management de mediu
nu este obligatorie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
Art. 5. — Numărul de cod atribuit grupului de produse
detergenți de vase pentru spălare manuală, în scopuri
administrative, este 019.
Art. 6. — Prezenta hotărâre transpune Decizia Comisiei
Europene 2001/607/CE privind stabilirea criteriilor ecologice
pentru acordarea etichetei ecologice comunitare
detergenților de vase pentru spălare manuală, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 214/2001.

21

Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 8. — (1) Prezenta hotărâre se aplică până la data
de 8 august 2005.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse detergenți de vase pentru spălare
manuală se modifică în funcție de progresul tehnic și se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei
Ministrul integrării europene,
Alexandru Fărcaș
București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.530.

ANEXĂ

CRITERII
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase pentru spălare manuală
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul
de produse detergenți de vase pentru spălare manuală
promovează cu precădere:
a) reducerea deversărilor de substanțe toxice poluante
în mediul acvatic;
b) reducerea sau prevenirea riscurilor pentru sănătate
sau pentru mediu, datorate folosirii substanțelor chimice
periculoase;
c) reducerea cantității de deșeuri provenind din
ambalaje;

d) promovarea transmiterii informațiilor care permit
consumatorului să utilizeze produsul într-un mod eficient, cu
un impact redus asupra mediului.
Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse detergenți de vase pentru spălare
manuală sunt stabilite la niveluri care promovează
etichetarea produselor aparținând acestui grup, care au
un impact redus asupra mediului.

CRITERII ECOLOGICE

1. Toxicitatea pentru organisme acvatice
Volumul critic de diluare toxicitate — VCDtox se
calculează pentru fiecare componentă (i) după următoarea
ecuație:
VCDtox (componenta i) =

masa (i) x FI (i)

x 1000,

ETL (i)
unde:
— masa (i) este masa componentei per doză
recomandată la 1 l de apă de spălat, FI este factorul de

încărcare și ETL este concentrația cu efect toxic de lungă
durată a componentei.
Valorile lui FI și parametrii ETL sunt cele prevăzute în
anexa nr. 1 îBaza de date privind componentele pentru
detergenți de vase pentru spălare manuală“ — lista DID.
Dacă componenta în discuție nu este inclusă în lista DID,
prevăzută în anexa nr. 1, agentul economic estimează
valoarea lor folosind instrucțiunile prevăzute în anexa nr. 1.
VCDtox total al unui produs se obține prin însumarea
VCDtox al fiecărei componente. VCDtox pentru doza
recomandată, exprimat pentru 1 l de apă de spălat, nu
trebuie să depășească 170 l.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

Metoda de calcul pentru componentele de detergenți de
vase pentru spălare manuală, neincluse în baza de date,
este prezentată în anexa nr. 2.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să indice în scris
autorității competente compoziția exactă a produsului,
împreună cu detalii de calcul pentru VCDtox, care să arate
conformitatea cu aceste criterii.
2. Biodegradabilitatea agenților tensioactivi
a) Ușor biodegradabili aerob
Fiecare agent tensioactiv din compoziția produsului
trebuie să fie ușor biodegradabil.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să indice în scris
autorității competente compoziția exactă a produsului. Lista
DID, prezentată în anexa nr. 1, arată dacă un anumit
agent tensioactiv este biodegradabil aerob sau nu; de
exemplu, cei care au marcat îY“ în coloana referitoare la
biodegradabilitate aerobă nu trebuie utilizați. Pentru agenții
tensioactivi care nu sunt incluși în lista DID trebuie să fie
furnizate informații relevante din literatura de specialitate
sau din alte surse ori rezultatul încercărilor corespunzătoare
care să arate că sunt biodegradabili aerob. Încercările
pentru evaluarea biodegradabilității trebuie să fie realizate
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 490/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase sau conform metodelor de
încercare OECD 301 A—F ori standardelor române ISO
echivalente. Principiul celor 10 zile nu se aplică. Nivelurile
de acceptare sunt de 70% pentru metodele prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 490/2002, în OECD 301 A și E și
în standardul român echivalent ISO și sunt de 60% pentru
încercările C4—C, D, E și F, echivalenții lor OECD 301 B,
F și D și standardele române echivalente ISO.
b) Biodegradabilitate anaerobă
Fiecare agent tensioactiv din compoziția produsului
trebuie să fie biodegradabil în condiții anaerobe.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să indice în scris
autorității competente compoziția exactă a produsului. Lista
DID prezentată în anexa nr. 1 indică dacă un agent
tensioactiv specific este biodegradabil anaerob sau nu; de
exemplu, cei care au marcat îY“ în coloana biodegradabilității
anaerobe nu se utilizează. Pentru agenții tensioactivi
neincluși în lista DID vor fi puse la dispoziție informații
relevante din literatura de specialitate sau din alte surse ori
rezultate ale încercărilor corespunzătoare care arată că
aceștia sunt biodegradabili anaerob. Încercările de referință
pentru biodegradabilitatea anaerobă trebuie să fie cele
prezentate în standardul român care adoptă standardul ISO
11734, ECETOC nr. 28 iunie 1988 sau o metodă de
încercare echivalentă, cu o cerință de degradabilitate
anaerobă de minimum 60%.

3. Substanțe sau preparate periculoase cu grad înalt de
risc sau toxice
a) Următoarele substanțe nu trebuie incluse în produs
nici ca atare, nici ca parte a vreunui compus inclus în
formulă:
— alchilii etoxilați ai fenolului — APEO;
— compușii cuaternari ai amoniului;
— triclorocarbon;
— EDTA — etilen-diamină-tetra-acetat;
— NTA — nitrilo-tri-acetat;
— solvenți poliglicolici: polietilen glicol;
— nitromosc și mosc policiclic, de exemplu:
• mosc xilenă: 5-terțbutil 2,4,6-trinitroxilenă;
• ambră de mosc: 4-terțbutil 3-metoxil 2,6-dinitrotoluen;
• moscat: 1,1,3,3,5-pentametil 4,6-dinitroenden;
• mosc tibetin: 1-terțbutil 3,4,5-trimetil 2,6-dinitrobenzen;
• cetonă de mosc: 4-terțbutil 2,6-dimetil 3,5-dinitroacetafenon;
• HHCB — 1,3,4,6,7,8-hexahidro 4,6,6,7,8,8-hexametilciclopentan
2-benzopiran;
• AHTN — 6-acetil 1,1,2,4,4,7-hexametiltetralin.
b) Produsul nu trebuie să conțină nici o componentă
căreia i se poate atribui oricare dintre următoarele fraze de
risc:
• R40 — Posibil efect cancerigen — dovezi insuficiente;
• R45 — Poate cauza cancer;
• R46 — Poate provoca afecțiuni genetice ereditare;
• R49 — Poate provoca cancer prin inhalare;
• R68 — Risc potențial de efecte ireversibile;
• R50/53 — Foarte toxic pentru organismele acvatice,
poate cauza efecte nefavorabile pe termen lung asupra
mediului acvatic;
• R51/53 — Toxic pentru organismele acvatice, poate
cauza efecte nefavorabile pe termen lung asupra mediului
acvatic;
• R60 — Poate altera fertilitatea;
• R61 — Poate provoca efecte nefaste asupra copilului —
foetus în timpul sarcinii;
• R62 — Posibil risc de alterare a fertilității;
• R63 — Posibil risc de a dăuna copilului — foetus în
timpul sarcinii;
• R64 — Risc posibil pentru sugarii hrăniți cu lapte
matern
sau orice combinație a acestora, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 490/2002.
Fiecare componentă a oricărui preparat folosit în
compoziția produsului și care depășește valoarea de 0,1%
din masa preparatului respectiv trebuie, de asemenea, să
respecte această condiție.
Substanțele biocide folosite pentru a conserva produsul,
cele permise pe baza criteriilor de mai jos, clasificate ca
R50/53 sau R51/53, sunt totuși permise, dar numai dacă
nu sunt posibil bioacumulative. În acest context, o
substanță biocidă este considerată posibil bioacumulativă
dacă indicativul log Pow — coeficientul de partiție octanol/
apă este mai mare sau egal cu 3,0, iar factorul de
bioconcentrare — FBC este mai mic sau egal cu 100.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice are obligația să furnizeze în scris autorității
competente formula exactă a produsului, împreună cu copia
fișei tehnice de securitate pentru fiecare componentă, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
indică clasificarea sau lipsa acesteia pentru oricare dintre
componente, precum și o declarație că nici una dintre
substanțele de mai sus nu a fost inclusă în produs.
În mod similar și furnizorii de orice preparat folosit în
formulă predau o declarație că preparatul lor se
conformează cerințelor de mai sus.

4. Arome
a) Produsul nu trebuie să conțină arome cu conținut de
nitromosc sau mosc policiclic, așa cum sunt cele prevăzute
la pct. 3.
b) Dacă produsul conține una sau mai multe dintre
următoarele arome, acest lucru trebuie indicat clar pe
ambalaj, menționându-se numele aromelor respective:

Denumirea uzuală

Nr. CAS

Amilcinamaldehidă
Alcool amilcinamilic
Alcool benzilic
Salicilat de benzil
Cinamaldehidă
Alcool cinamilic
Citral
Coumarin
Eugenol
Geraniol
Hidroxicitronellaldehidă
Hidroximetil-penticiclohexan carboxaldehidă
Izoeugenol

c) Orice componente adăugate produsului ca aromă
trebuie să fi fost produse și/sau manipulate conform Codului
de bună practică al Asociației Internaționale a Aromelor.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice are obligația să furnizeze autorității competente o
declarație de conformitate cu acest criteriu.
5. Vopsele și agenți coloranți
Orice vopsele sau agenți coloranți folosiți în produs
trebuie să fie în conformitate cu prevederile Legii
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, cu modificările și
completările ulterioare, și cu prevederile Ordinului ministrului
sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 438/295/2002 pentru aprobarea Normelor
privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele
alimentare pentru consum uman, cu modificările și
completările ulterioare.
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice are obligația să indice în scris autorității
competente o declarație de conformitate cu acest criteriu,
împreună cu o listă completă a tuturor vopselelor și
agenților coloranți folosiți.
6. Substanțe biocide
a) Produsul poate include substanțe biocide doar pentru
conservarea produsului și în doze corespunzătoare doar în
acest scop. Acest lucru nu se referă și la agenții
tensioactivi care pot avea proprietăți biocide.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice are obligația să indice în scris autorității
competente compoziția exactă a produsului, împreună cu o
copie a fișei tehnice de securitate a fiecărui conservant
adăugat, informații referitoare la doza necesară pentru a

23

122-40-7
101-85-9
100-51-6
118-58-1
104-55-2
104-54-1
5392-40-5
91-64-5
97-53-0
106-24-1
107-75-5
31906-04-4
97-54-1

conserva produsul, precum și o declarație de conformitate
cu acest criteriu.
b) Este interzis a se pretinde ori a se sugera pe
ambalaj sau prin orice alt mijloc de comunicare că
detergentul pentru spălarea manuală a vaselor are acțiune
antimicrobiană.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice are obligația să indice, în scris autorității
competente textele și prezentarea folosite pe fiecare tip de
ambalaj și/sau un exemplu din fiecare tip de ambalaj,
împreună cu o declarație de conformitate cu acest criteriu.
7. Substanțe sensibilizante
Produsul nu trebuie să fie clasificat ca R42 — poate
cauza sensibilizare prin inhalare și/sau R43 — poate cauza
iritare în contact cu pielea, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 490/2002.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să indice în scris
autorității competente compoziția exactă a produsului,
împreună cu o copie a fișei tehnice de securitate pentru
fiecare componentă, care va indica clasificarea sau lipsa
acesteia pentru fiecare componentă, și, de asemenea, o
declarație de conformitate cu acest criteriu.
8. Limitarea agenților tensioactivi totali la spălare
Masa totală a agenților tensioactivi în doza recomandată
pentru 1 l de apă de spălat nu trebuie să depășească
0,4 g pentru vase murdare.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să indice în scris

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

autorității competente conținutul total de agenți tensioactivi
per ml de produs, dozarea în ml per litru de apă pentru
spălat vasele murdare, așa cum este precizat pe ambalaj.
Conformitatea cu acest criteriu va fi demonstrată pe baza
acestor date.
9. Cerințe de ambalare
a) Ambalajul principal trebuie să aibă un coeficient
volumetric de ambalare — CVA mai mic sau egal cu 1,9.
Acest criteriu nu se aplică dacă ambalajul principal este
compus din cel puțin 50% material reciclabil.
CVA este egal cu volumul celui mai mic solid
rectangular — paralelipiped rectangular care poate conține
ambalajul împărțit la volumul produsului conținut în ambalaj.

11. Instrucțiuni de folosire
Pe ambalajul produsului trebuie să figureze următoarele
informații:
a) textul: îPentru a vă spăla vasele în cel mai eficient
mod, pentru a economisi apă și energie și pentru a proteja
mediul înconjurător, nu introduceți vasele sub jetul de apă
de la robinet, ci scufundați vasele în apă și folosiți dozele
recomandate. Puteți spăla foarte eficient fără să folosiți
multă spumă“ sau textul echivalent;
b) pictograma și informațiile de mai jos trebuie să apară
pe ambalaj într-o mărime rezonabilă și pe un fond care să
le facă vizibile:

b) Dacă ambalajul principal este compus din material
reciclabil, orice mențiune a acestui lucru pe ambalaj trebuie
făcută în conformitate cu standardul român care adoptă
standardul ISO 14021 îEtichete și declarații referitoare la
mediu — Mențiuni autodeclarate — tipul II de etichetare
ecologică“.
c) Părțile ambalajului principal trebuie să fie ușor
separabile în părți monomateriale.
d) Ambalajele din plastic trebuie să fie marcate în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor
de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare, sau
cu standardul DIN 6120, părțile 1 și 2, împreună cu
DIN 7728, partea 1.
Evaluare și verificare:
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să furnizeze autorității
competente datele referitoare la ambalaj și, acolo unde se
consideră necesar, o mostră de ambalaj, împreună cu o
declarație de conformitate cu acest criteriu.
10. Grad de adecvare pentru utilizare
Produsul trebuie să fie utilizabil și să răspundă
cerințelor consumatorilor.
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să furnizeze autorității
competente toate datele utile de care aceasta are nevoie.
Datele minimale trebuie să precizeze rezultatele unei
încercări de performanță care să compare produsul
încercat pe vase murdare și în condiții reale, la dozele
recomandate — cu apă și cu cel puțin un alt produs
disponibil în mod obișnuit în regiunea unde produsul cu
eticheta ecologică va fi comercializat, utilizat conform
dozajului recomandabil al produsului. Alegerea produselor
de referință și a metodei de încercare folosite pentru
aceste comparații trebuie să fie justificată. Agentul
economic poate folosi, de exemplu, metoda de încercare
denumită îSpălarea vaselor“, stabilită de CTTN—IREN —
Centrul Tehnic de Vopsire și Curățare, Institutul de
Cercetare pentru Întreținere și Spălare din Franța.

unde: x, y, z și w trebuie să fie definite de agentul
economic care solicită eticheta ecologică pentru grupul de
produse detergenți de vase pentru spălare manuală și/sau
de producător.
Unitatea de măsură folosită în pictograma de mai sus
este mililitrul. Între paranteze se va indica și o a doua
unitate de măsură foarte cunoscută, cum ar fi lingurițele —
ca în pictograma de mai sus. Dacă ambalajul are un
sistem eficient de dozare, care poate oferi într-un mod la
fel de convenabil stabilirea dozelor, poate fi folosită o altă
măsură alternativă, de exemplu: capace, gradarea
recipientului și altele;
c) o indicație asupra numărului aproximativ de spălări
pe care consumatorul le poate efectua cu o singură sticlă;
acest lucru se calculează împărțind volumul produsului la
dozajul recomandat pentru 5 l de apă de spălat pentru
vase murdare, după cum se arată în pictograma de mai sus;
d) aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 745/1999 pentru aprobarea Normelor privind etichetarea
detergenților, a produselor de întreținere și a produselor de
curățat;
e) precizări dacă produsul conține arome;
f) textul: îPentru mai multe informații vizitați pagina de
web a ministerului: http://www.mappm.ro“.
Agentul economic care solicită acordarea etichetei
ecologice pentru grupul de produse detergenți de vase
pentru spălare manuală are obligația să furnizeze autorității
competente o mostră de ambalaj al produsului purtând
eticheta ecologică, împreună cu o declarație de
conformitate cu fiecare parte a acestui criteriu.
12. Informații care apar pe eticheta ecologică pentru
grupul de produse detergenți de vase pentru spălare
manuală
A doua rubrică a etichetei ecologice conține următorul
text:
— incidență redusă asupra mediului acvatic;
— instrucțiuni clare asupra dozajului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

la criterii

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004
ANEXA Nr. 21)
la criterii
METODA DE CALCUL

pentru componentele de detergenți de vase pentru spălare manuală, neincluse în baza de date

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/6.X.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908/6.X.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

