PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 911

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.546. —

Hotărâre

pentru

aprobarea

24.

Normelor

metodologice privind modul de stabilire a valorii
terenurilor arabile și a celor forestiere, sursele
financiare și modalitățile de plată către foștii
proprietari ...................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

312.
1–7

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna octombrie 2004 .................................................

7

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
— Decizie privind difuzarea programelor locale și
a programelor retransmise........................................

7–8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de stabilire a valorii terenurilor arabile
și a celor forestiere, sursele financiare și modalitățile de plată către foștii proprietari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice privind
modul de stabilire a valorii terenurilor arabile în vederea
acordării despăgubirilor prevăzute de Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Normele metodologice privind modul de
stabilire a valorii terenurilor forestiere în vederea acordării
despăgubirilor prevăzute de Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,

cu modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 2. — (1) Sumele necesare pentru plata
despăgubirilor stabilite potrivit prevederilor Legii nr. 1/2000,
cu modificările și completările ulterioare, se alocă de la
bugetul de stat, anual, prefecturilor județene, respectiv
Prefecturii Municipiului București.
(2) Situațiile referitoare la sumele cuvenite persoanelor
îndreptățite se întocmesc de colectivul de lucru al comisiei
județene, respectiv a municipiului București, pe baza
anexelor nr. 39, 39 a), 40, 50 și 56 2 , completate de
comisia locală conform prevederilor din Regulamentul
privind procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea
comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate privată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004

asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a
titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.172/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (2) se avizează de către
directorii oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară
județene, respectiv al municipiului București, directorii

direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
directorii direcțiilor silvice, precum și de prefecți.
Art. 3. — Prefecturile județene, respectiv Prefectura
Municipiului București, virează sumele în lei în contul
personal al beneficiarului, deschis la o bancă sau la Casa
de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A., după caz.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.546.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Florian Marian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind modul de stabilire a valorii terenurilor arabile în vederea acordării despăgubirilor prevăzute de Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
valoarea terenurilor arabile pe baza evaluării acestora în
vederea stabilirii cuantumului despăgubirilor pentru
persoanele îndreptățite, potrivit prevederilor Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Evaluarea terenurilor agricole are la bază
următoarele elemente:
a) categoria de folosință a terenului la data preluării;
b) clasa de calitate se stabilește după nota de bonitare
pentru condiții naturale, în cazul în care folosința este
agricolă, iar în cazul în care folosința terenului este
neagricolă, se stabilește ca medie aritmetică a claselor de
calitate a terenurilor limitrofe;
c) renta funciară ce corespunde pământului, ca mijloc
de producție, de 17%;
d) rata normală a dobânzii pe piața bancară, apreciată
ca fiind de 10%;
e) prețul mediu al grâului de 4.500 lei/kg, conform
cotației la bursa din Chicago — septembrie 2003.
Art. 3. — Mărimea suprafețelor, amplasamentul,
categoria de folosință și echivalentul arabil se stabilesc de
către comisia locală și se validează de comisia județeană.
Art. 4. — (1) Pe baza anexelor nr. 39, 39 a), 40 și 50
la Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile
și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și a
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.172/2001, comisia județeană solicită
instituțiilor specializate încadrarea terenurilor în clase de
calitate.
(2) Amplasamentul și categoria de folosință a terenurilor
ce fac obiectul despăgubirilor se evidențiază pe planul
cadastral.

(3) Planul cadastral pe care sunt evidențiate
amplasamentul și categoria de folosință se pune la
dispoziție instituțiilor de specialitate pentru stabilirea claselor
de calitate, de către oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară județene și al municipiului București.
Art. 5. — (1) Renta funciară folosită în vederea stabilirii
valorii terenurilor agricole ce fac obiectul despăgubirilor este
contribuția factorului de sol de 17% din valoarea producției
agricole obținute, la prețurile pieței în anul 2003.
(2) Stabilirea rentei funciare pentru terenurile agricole
pentru care se acordă despăgubiri are la bază potențialul
de producție al solului, stabilit după nota de bonitare în
condiții naturale, pentru folosința arabil, și calculat pentru
cultura grâu.
(3) Estimarea producției medii în cadrul clasei de
calitate și calculul profitului s-au făcut pentru 40 kg
grâu/punct de bonitare.
Art. 6. — Potențialul de producție al terenurilor se
apreciază pe baza notelor de bonitare naturală pentru
arabil în următoarele 5 clase de calitate:
Clasa I
(81—100 puncte)
Clasa II
(61—80 puncte)
Clasa III
(41—60 puncte)
Clasa IV
(21—40 puncte)
Clasa V
(0—20 puncte)
Art. 7. — Încadrarea terenurilor în clase de calitate se
face prin studii pedologice executate pe planuri cadastrale
la scara 1:5.000 și 1:10.000.
Art. 8. — Stabilirea echivalentului arabil al terenurilor
agricole ce vor fi evaluate în vederea despăgubirii
persoanelor îndreptățite se face potrivit prevederilor anexei
nr. 21 la Regulamentul privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului
de proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotărârea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004
Guvernului nr. 1.172/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — Calculul cuantumului despăgubirilor pentru
persoanele îndreptățite, potrivit Legii nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se face de către
colectivul de lucru al comisiei județene, constituit prin ordin
al prefectului, prin înmulțirea valorii unitare corespunzătoare
clasei de calitate cu mărimea suprafeței în echivalent
arabil.
Art. 10. — Valoarea unitară pe clase a terenurilor
arabile este prevăzută la lit. A din tabelul anexat la
prezentele norme metodologice.

Art. 11. — În cazul în care nu se cunoaște
amplasamentul deținut și nu se poate stabili clasa de
calitate, despăgubirea se face la valoarea medie a celor
5 clase de calitate și este prevăzută la lit. B din tabelul
anexat la prezentele norme metodologice.
Art. 12. — Valoarea unitară pe clase și valoarea medie
unitară a terenurilor arabile, prevăzute la lit. A și B din
tabelul anexat la prezentele norme metodologice, se
actualizează anual în funcție de cotația prețului grâului la
bursă și, respectiv, de cursul de schimb al dolarului.

Tabel
A. Valoarea unitară pe clase a terenurilor arabile ce urmează a fi despăgubite potrivit Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare
Clasa
de calitate

Nr. de puncte
de bonitare/ha

Producția medie
(kg/ha)

Valoarea producției
(lei/ha)

Renta funciară
(lei/ha)

Valoarea unitară
pe clase
(lei/ha)

Valoarea medie
unitară
(lei/ha)

0

1

2

3

4

5

6

1
2
3
4
5

90
70
50
30
20

col. 1 x 40 kg/
col. 2 x 4.500 lei/kg
pct. bon.
3.600
16.200.000
2.800
12.600.000
2.000
9.000.000
1.200
5.400.000
800
3.600.000

col. 3 x 17%
2.754.000
2.142.000
1.530.000
918.000
612.000

col. 4 x 100/10
(rata dobânzii)
27.540.000
21.420.000
15.300.000
9.180.000
6.120.000

15.640.000

B. Valoarea medie unitară este de 15.640.000 lei/ha.
Aceasta se aplică în calculul cuantumului despăgubirii în cazul în care nu se cunoaște amplasamentul deținut de
persoanele îndreptățite și nu se poate stabili clasa de calitate.
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind modul de stabilire a valorii terenurilor forestiere, în vederea acordării despăgubirilor prevăzute de Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare
Art. 1. — Prezentele norme metodologice permit
evaluarea terenurilor forestiere în vederea determinării
cuantumului despăgubirilor acordate persoanelor îndreptățite,
potrivit prevederilor Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Despăgubirile calculate se acordă persoanelor
fizice și juridice înscrise, în baza prevederilor legale, în
anexa nr. 562, întocmită în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.172/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și care au fost aprobate prin
hotărâri ale comisiilor județene.
Art. 3. — Valoarea terenurilor forestiere se diferențiază
în raport cu următoarele criterii:
a) clasa de producție a arboretului situat pe terenul
forestier — se utilizează clasele de producție relative,
corespunzătoare sistemului românesc din biometria
forestieră;

b) specia forestieră majoritară, existentă în compoziția
arboretului evaluat — speciile existente în fondul forestier
din România se includ în 8 grupe: 1. rășinoase, 2. fag,
3. stejar pedunculat și gorun, 4. alte quercinee și diverse
specii de esență tare, 5. diverse specii de esență moale,
6. salcâm, 7. sălcii și plopi indigeni, 8. plopi euramericani;
c) vârsta medie a arboretului — din considerente de
ordin practic, diferențierea se face pe clase de vârstă de:
1. 20 de ani pentru grupele de specii gospodărite în
regimul codrului — rășinoase, fag, stejar și gorun, alte
quercinee și diverse specii tari, diverse specii moi. Clasa I
de vârstă 1—20 de ani; clasa a II-a de vârstă 21—40 de
ani; clasa a III-a de vârstă 41—60 de ani; clasa a IV-a de
vârstă 61—80 de ani; clasa a V-a de vârstă 81—100 de
ani; clasa a VI-a de vârstă > 100 de ani;
2. 5 ani pentru grupele de specii gospodărite în regimul
crângului sau al codrului convențional — salcâm, sălcii și
plopi indigeni, plopi euramericani. Clasa I de vârstă 1—5
ani; clasa a II-a de vârstă 6—10 ani; clasa a III-a de
vârstă 11—15 ani; clasa a IV-a de vârstă 16—20 de ani;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004

clasa a V-a de vârstă 21—25 de ani; clasa a VI-a de
vârstă > 25 de ani.
Art. 4. — Modul în care se încadrează terenul forestier
pentru care se acordă despăgubiri în criteriile de
diferențiere prevăzute la art. 3 se stabilește, după
identificarea amplasamentului terenului respectiv, în funcție
de informațiile din descrierea parcelară existentă în
amenajamentul silvic, actualizate pe baza lucrărilor
efectuate în perioada trecută de la intrarea în vigoare a
acestuia.
Art. 5. — (1) În situația în care pe terenul forestier nu
există vegetație forestieră, valoarea despăgubirii (V TF )
se stabilește cu ajutorul relației:
VTF = S • VUTF

,

(1)

unde:
S — suprafața terenului lipsit de vegetație forestieră
pentru care se stabilește valoarea de despăgubire (ha);
VUTF — valoarea unitară pentru terenul forestier lipsit de
vegetație forestieră (lei/ha); valorile unitare sunt prezentate
în tabelul nr. 1 și au fost calculate prin intermediul relației:

VUTF =

CTE • PML • RPF

, (2)

RAD
unde:
C TE — creșterea medie a arboretului total până la
vârsta exploatabilității (m 3 /an/ha), adoptată în mod
convențional pentru specia molid, calculată diferențiat pe
clase de producție;
PML — prețul mediu al unui m3 de lemn, stabilit ca
medie a prețurilor de pornire la licitație pentru parchetele
scoase la licitațiile organizate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva și adjudecate de agenții economici.
Valoarea utilizată în metodologie este de 426.131 lei/m3
și a fost calculată pentru perioada 1 septembrie 2002—
31 august 2003;
RPF — rata medie a profitului, corespunzătoare terenului
pe care este instalată vegetație forestieră, ca mijloc de
producție; pentru uniformizare s-a utilizat aceeași valoare
cu cea utilizată în evaluarea terenurilor agricole, respectiv
17%;
RAD — rata medie anuală a dobânzii pe piața bancară,
respectiv 10%.
Încadrarea terenului în clasa de producție se face
utilizându-se media claselor de producție ale arboretelor din
unitățile amenajistice limitrofe acestuia.
(2) În situația în care, prin excepție, nu se poate stabili
amplasamentul terenului forestier solicitat, în calculul
despăgubirilor se vor utiliza indicatorii medii specifici ai
unității de producție în a cărei rază se solicită terenul.

Art. 6. — Valoarea despăgubirii pentru terenurile
acoperite cu vegetație forestieră (VP) se stabilește cu
ajutorul relației:
,
(3)
VP = S • VPU • IA
unde:
VPU — valoarea unitară a terenului forestier acoperit cu
vegetație forestieră (lei/ha);
IA — consistența arboretului, exprimată prin indicele de
acoperire a coronamentului, prin număr zecimal (0,1—1,0);
S — suprafața terenului forestier acoperit cu vegetație
forestieră (ha).
Valorile VPU sunt prezentate în tabelul nr. 2 și au fost
calculate cu ajutorul relației:
VPU = VUTF • KSP • KTE

,

(4)

unde:
KSP — coeficientul de diferențiere a valorii terenului
acoperit cu vegetație forestieră, în raport cu cele 8 grupe
de specii, ale căror valori sunt prezentate în tabelul nr. 3.
Valorile care au fost utilizate la stabilirea coeficienților au la
bază diferențierea, pe specii, a prețului mediu calculat în
condițiile precizate anterior;
KTE — coeficientul de diferențiere a valorii terenului
forestier în raport cu vârsta medie a arboretului, ale cărui
valori sunt prezentate în tabelul nr. 4. Valorile au la bază
raportul dintre volumul de lemn la o vârstă egală cu media
intervalului clasei de vârstă și volumul de lemn la vârsta
exploatabilității;
VUTF are semnificația și modul de calcul prezentate la
art. 5.
Art. 7. — Elementele de intrare în tabelul nr. 2 se
stabilesc pe baza informațiilor actualizate din îDescrierea
parcelară“ a amenajamentului silvic în vigoare, după cum
urmează:
a) încadrarea în grupa de specii se face în raport cu
specia majoritară din compoziția arboretului aflat pe terenul
forestier supus evaluării;
b) încadrarea în clasa de vârstă se face în funcție de
vârsta medie a arboretului;
c) încadrarea în clasa de producție se face în funcție
de clasa de producție a arboretului.
Art. 8. — Calculul valorii despăgubirilor pentru terenurile
forestiere se întocmește de ocolul silvic, pentru fiecare
persoană fizică sau juridică înscrisă în anexa nr. 562 la
Regulamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.172/2001, validată prin hotărârea comisiei județene.
Art. 9. — Verificarea și aprobarea valorilor determinate
conform art. 8 se realizează de conducerea direcției silvice,
respectiv de conducerea Institutului de Cercetări și
Amenajări Silvice din cadrul Regiei Naționale a Pădurilor–
Romsilva.
Art. 10. — Tabelele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004
Exemple de aplicare:
A. Valoarea unui teren lipsit de vegetație forestieră, în
suprafață de 7,9 ha. Terenul se învecinează cu două
unități amenajistice în care arboretele au clasa a III-a de
producție și, respectiv, clasa a V-a:
1. Stabilirea informațiilor de intrare în tabelul nr. 1:
— clasa a IV-a de producție medie;
— valoarea unitară preluată din tabelul nr. 1:
VUTF = 5.868.000 lei/ha.
2. Calculul valorii de despăgubire:
VTF = 7,9 · 5.868.000 = 46.357.200 lei.
B. Cuantumul despăgubirii pentru un teren forestier în
suprafață de 3,4 ha, cu un arboret având compoziția
actuală 6 Mo, 3 Br, 1 Fa, cu vârsta medie de 35 de ani,
clasa a II-a de producție și consistența 0,9.
1. Stabilirea informațiilor de intrare în tabelul nr. 2:
— specia majoritară — Mo — grupa rășinoase (1);
— clasa a II-a de producție;
— vârsta de 35 de ani se încadrează în clasa a II-a
de vârstă 21—40 de ani.

2. Valoarea VPU determinată în funcție de elementele
de intrare în tabelul nr. 2 = 21.660.701 lei/ha.
3. Calculul valorii de despăgubire:
V P = S · V PU · I A = 3,4 · 21.660.701 · 0,9 =
66.281.745 lei.
C. Cuantumul despăgubirii pentru un teren forestier în
suprafață de 0,8 ha, cu un arboret având compoziția 4 Ce,
3 Fr, 2 Ju, 1 Dm, cu vârsta medie de 105 ani, clasa a IV-a
de producție și consistența 0,6.
1. Stabilirea informațiilor de intrare în tabelul nr. 2:
— specia majoritară Ce se încadrează în grupa — alte
quercinee și diverse specii de esență tare (4);
— clasa a IV-a de producție;
— vârsta medie de 105 ani se încadrează în clasa
a VI-a de vârstă > 100 de ani.
2. Valoarea VPU determinată în funcție de elementele
de intrare în tabelul nr. 2 = 27.287.491 lei/ha.
3. Calculul valorii de despăgubire:
V P = S · V PU · I A = 0,8 · 27.287.491 · 0,6 =
13.097.995 lei.
Tabelul nr. 1

Valorile unitare ale terenului lipsit de vegetație forestieră
Clasa
de producție

Vârsta exploatabilității
(ani)

Creșterea medie
la exploatabilitate (CTE) (m3/an/ha)

Valori unitare
VUTF*) (lei/ha)

I
II
III
IV
V

120
110
100
100
100

13,8
12,2
10,5
8,1
5,7

9.997.000
8.838.000
7.607.000
5.868.000
4.129.000

*)
VUTF =

CTE • 426.131 lei/m3 • 0,17
0,10

Tabelul nr. 2*)
Valorile unitare ale terenului acoperit cu vegetație forestieră (lei/ha)

*) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004

Tabelul nr. 3

Coeficienții de diferențiere a valorii terenului forestier în raport cu principalele grupe de specii
(KSP)
Nr.
crt.

Grupa de specii

Valoarea
coeficientului KSP

1.

Rășinoase

1,80

2.

Fag

1,24

3.

Stejar și gorun

1,65

4.

Alte quercinee și diverse specii tari

1,06

5.

Diverse specii moi

1,00

6.

Salcâm

1,06

7.

Salcie și plop indigen

1,00

8.

Plop euramerican

1,00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004
Tabelul nr. 4
Coeficienții de diferențiere a valorii terenului forestier în raport cu vârsta medie
a arboretului (KTE)
Valoarea coeficientului KTE pentru grupa de specii:
Clasa
de vârstă

Rășinoase; fag, stejar
și gorun; alte quercinee
și diverse specii tari;
diverse specii moi

Salcâm

Sălcii și plopi
indigeni

Plopi
euramericani

I

1,621

1,366

1,387

1,407

a II-a

2,077

1,586

1,580

1,628

a III-a

2,561

1,950

1,898

1,992

a IV-a

3,128

2,314

2,214

2,355

a V-a

3,736

2,582

2,450

2,624

a VI-a

4,387

2,848

2,681

2,889

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României
valabil în luna octombrie 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna octombrie 2004 nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 18,75% pe an.
p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 1 octombrie 2004.
Nr. 24.

ACTE

ALE
AL

CONSILIULUI

NAȚIONAL

AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind difuzarea programelor locale și a programelor retransmise
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea asigurării unui raport echilibrat între serviciile naționale și serviciile locale sau regionale,
având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea pluralismului surselor de
informare a publicului și încurajarea liberei concurențe,
ținând seama de necesitatea asigurării diversității culturale și de educare a publicului,
în scopul protejării intereselor comunităților locale de a primi informații din actualitatea locală și programe de
interes pentru comunitățile din zona de difuzare, pe teme sociale, economice, culturale și politice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/6.X.2004
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:

Art. 1. — În sensul prezentei decizii, termenii utilizați au
următorul înțeles:
a) grilă de programe — forma de prezentare generică a
structurii serviciului de programe, pentru fiecare zi a
săptămânii și în ordinea succesiunii sale orare;
b) program local — totalitatea programelor/emisiunilor
conținute în grila de programe, dedicate comunității locale
(programe/emisiuni de informare care aduc la cunoștință
publicului evenimente din actualitatea cotidiană a comunității
respective, programe/emisiuni de interes local pe teme
sociale, economice, culturale și politice);
c) retransmisie — captarea și transmiterea simultană a
serviciilor de programe sau a unor părți importante din
asemenea servicii, prin orice mijloace tehnice, în
integralitatea lor și fără nici o modificare, difuzate de
radiodifuzori și destinate recepționării de către public;
d) programe retransmise — totalitatea programelor/emisiunilor
audiovizuale editate și difuzate de un alt radiodifuzor și
care sunt difuzate prin retransmisie.
Art. 2. — (1) Radiodifuzorul care difuzează pe cale
radioelectrică terestră un serviciu de programe de
televiziune în localități cu o populație sub 250.000 de
locuitori poate solicita renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacă asigură în cadrul acelui serviciu de
programe retransmisia unui alt serviciu de programe editat
și difuzat de aceeași societate titulară a licenței.
(2) În cazul municipiilor reședință de județ cu o
populație sub 250.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,
în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacă, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
său de programe difuzat pe cale radioelectrică terestră sau
prin cablu, realizarea și difuzarea unui program local.
Documentul cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat
Consiliului Național al Audiovizualului.
Art. 3. — (1) Radiodifuzorul care difuzează pe cale
radioelectrică terestră un serviciu de programe de
radiodifuziune sonoră în localități cu o populație sub
150.000 de locuitori poate solicita renunțarea la realizarea
și difuzarea programului local dacă asigură în cadrul acelui
serviciu de programe retransmisia unui alt serviciu de
programe editat și difuzat de aceeași societate titulară a
licenței.
(2) În cazul municipiilor reședință de județ cu o
populație sub 150.000 de locuitori, radiodifuzorii pot solicita,

în condițiile alin. (1), renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local dacă, în urma unor înțelegeri reciproce,
cel puțin un radiodifuzor va asigura, în cadrul serviciului
său de programe difuzat pe cale radioelectrică terestră,
realizarea și difuzarea unui program local. Documentul
cuprinzând textul înțelegerii va fi comunicat Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 4. — (1) În cadrul serviciilor de programe de
radiodifuziune sonoră difuzate în baza unei licențe locale,
timpul zilnic de difuzare a programelor retransmise nu
poate depăși 6 ore.
(2) Fac excepție de la dispozițiile alin. (1) serviciile de
programe de radiodifuziune sonoră care retransmit un alt
serviciu de programe editat și difuzat de aceeași societate
titulară a licenței audiovizuale.
(3) Programele retransmise, editate și difuzate de un
radiodifuzor aflat sub jurisdicția unui alt stat, se difuzează
în limita procentului stabilit în grila de programe aprobată
de Consiliul Național al Audiovizualului.
Art. 5. — (1) Renunțarea la realizarea și difuzarea
programului local, în condițiile prevăzute la art. 2 și 3, va fi
pusă în aplicare numai după aprobarea de către Consiliul
Național al Audiovizualului a solicitării radiodifuzorului de
modificare a grilei de programe și a formatului de principiu
al serviciului de programe, cu respectarea dispozițiilor
art. 16 lit. a) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 146/2002, cu modificările ulterioare.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului va decide ținând
seama de procentul celor care recepționează programul
local, de numărul de licențe audiovizuale existente în
localitate, de principiul localismului și de dispozițiile art. 10
alin. (3) lit. b) și d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Încălcarea de către radiodifuzori a prevederilor
prezentei decizii se sancționează potrivit dispozițiilor art. 91
din Legea nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 7. — (1) Începând cu data publicării prezentei
decizii se abrogă Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 122/2003 privind difuzarea programelor
locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 480 din 4 iulie 2003.
(2) Prezenta decizie intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 312.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911/6.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

