PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 913

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

366.

2

Protocol de amendare a Convenției europene pentru
reprimarea terorismului..............................................

2–6

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Protocolului de amendare a Convenției
europene pentru reprimarea terorismului, adoptat
la Strasbourg la 15 mai 2003 .................................

6

´
368.

— Lege pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Convenția europeană de
asistență judiciară în materie penală, adoptat la
Strasbourg la 8 noiembrie 2001 ..............................

Pagina

Al doilea Protocol adițional la Convenția europeană de
asistență judiciară în materie penală.......................

— Lege privind ratificarea Protocolului de
amendare a Convenției europene pentru
reprimarea terorismului, adoptat la Strasbourg la
15 mai 2003 ..............................................................

694.

Nr.

7

7–15

696. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la
Convenția europeană de asistență judiciară în
materie penală, adoptat la Strasbourg la
8 noiembrie 2001 ......................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.665. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Amendamentului
nr. 1/2004 la Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-21/îReguli de certificare a
produselor aeronautice civile“, ediția nr. 1/2003.....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Protocolului de amendare a Convenției europene
pentru reprimarea terorismului, adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se ratifică Protocolul de amendare a
Convenției europene pentru reprimarea terorismului,
ratificată de România prin Legea nr. 19/1997, adoptat la
Strasbourg la 15 mai 2003 și semnat de România la
15 mai 2003.
Art. II. — Articolul unic din Legea nr. 19/1997 privind
ratificarea Convenției europene pentru reprimarea

terorismului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997, se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArticol unic. — Se ratifică Convenția europeană pentru
reprimarea terorismului, adoptată la Strasbourg la
27 ianuarie 1977.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 15 septembrie 2004.
Nr. 366.

PROTOCOL
de amendare a Convenției europene pentru reprimarea terorismului*)
Strasbourg, 15 mai 2003
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale acestui protocol,
având în vedere Declarația Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei din 12 septembrie 2001 și decizia
acestuia din 21 septembrie 2001 privind lupta împotriva terorismului internațional, precum și Declarația de la Vilnius
privind cooperarea regională și consolidarea stabilității democratice în Marea Europă, adoptată de Comitetul de Miniștri în
cursul celei de-a 110-a sesiuni de la Vilnius din 3 mai 2002,
având în vedere Recomandarea 1.550 (2002) a Adunării Parlamentare a Consiliului Europei privind lupta împotriva
terorismului și respectarea drepturilor omului,
având în vedere Rezoluția A/RES/51/210 a Adunării Generale a Organizației Națiunilor Unite privind măsurile care
vizează eliminarea terorismului internațional, Declarația care completează Declarația din 1994 privind măsurile care vizează
eliminarea terorismului internațional și Rezoluția sa A/RES/49/60 privind măsurile care vizează eliminarea terorismului
internațional și Declarația privind măsurile care vizează eliminarea terorismului internațional,
dorind să întărească lupta împotriva terorismului, cu respectarea drepturilor omului și ținând cont de spiritul Liniilor
directoare privind drepturile omului și lupta împotriva terorismului, adoptate de Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei
la 11 iulie 2002,
considerând că în acest scop este necesară amendarea Convenției europene pentru reprimarea terorismului (STE
nr. 90), deschisă spre semnare la Strasbourg la 27 ianuarie 1977, denumită în continuare Convenția,
considerând că este necesar să se actualizeze lista convențiilor internaționale enumerate la art. 1 din Convenție
și să se prevadă o procedură simplificată în vederea actualizării ulterioare, în funcție de necesități,
considerând că este necesară întărirea continuării aplicării Convenției,
considerând că este necesară revizuirea regimului de rezerve,
considerând că este necesară deschiderea spre semnare a Convenției pentru toate statele interesate,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Paragraful introductiv al articolului 1 din Convenție
devine paragraful 1 al acestui articol. La subparagraful b)
al acestui paragraf, termenul îsemnată“ este înlocuit cu
*) Traducere.

termenul îîncheiată“ și subparagrafele c), d), e) și f) ale
acestui paragraf sunt înlocuite cu subparagrafele următoare:
îc) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
privind prevenirea și reprimarea infracțiunilor împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
persoanelor care se bucură de protecție internațională,
inclusiv agenții diplomatici, adoptată la New York la
14 decembrie 1973;
d) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
internaționale împotriva luării de ostatici, adoptată la New
York la 17 decembrie 1979;
e) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
privind protecția fizică a materiilor nucleare, adoptată la
Viena la 3 martie 1980;
f) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Protocolului
pentru reprimarea actelor ilegale de violență în aeroporturile
utilizate de aviația civilă internațională, încheiat la Montreal
la 24 februarie 1988;“.
2. Paragraful 1 al articolului 1 din Convenție este
completat cu următoarele patru subparagrafe:
îg) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
pentru reprimarea actelor ilegale comise împotriva securității
navigației maritime, încheiată la Roma la 10 martie 1988;
h) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Protocolului
pentru reprimarea actelor ilegale comise împotriva securității
platformelor fixe situate pe platoul continental, încheiat la
Roma la 10 martie 1988;
i) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
internaționale pentru reprimarea atentatelor teroriste comise
cu explozibil, adoptată la New York la 15 decembrie 1997;
j) infracțiunile cuprinse în aria de aplicare a Convenției
internaționale pentru reprimarea finanțării terorismului,
adoptată la New York la 9 decembrie 1999.“
3. Textul articolului 1 din Convenție este completat cu
următorul paragraf:
î2. În măsura în care ele nu ar fi acoperite prin
convențiile enumerate la paragraful 1, se va aplica aceeași
regulă în vederea extrădării între statele contractante, nu
doar pentru fapta de a comite, în calitate de autor
principal, aceste infracțiuni principale, dar, în egală măsură,
și pentru următoarele:
a) tentativa de a comite una dintre aceste infracțiuni
principale;
b) complicitatea la una dintre aceste infracțiuni
principale sau la tentativa de a comite una dintre acestea;
c) organizarea sau fapta de a ordona altora comiterea
sau tentativa de a comite una dintre infracțiunile
sus-menționate.“
ARTICOLUL 2

Paragraful 3 al articolului 2 din Convenție se modifică
după cum urmează:
î3. Aplicarea va fi aceeași pentru:
a) tentativa de a comite una dintre infracțiunile
sus-menționate;
b) complicitatea la una dintre infracțiunile sus-menționate
sau la tentativa de a comite una dintre aceste infracțiuni;
c) organizarea sau fapta de a ordona altora comiterea
sau tentativa de a comite una dintre infracțiunile
sus-menționate.“
ARTICOLUL 3

1. Textul articolului 4 din Convenție devine paragraful 1
al acestui articol și o nouă frază este adăugată la sfârșitul
acestui paragraf, al cărei text este: îStatele contractante se
angajează să considere aceste infracțiuni drept cazuri de
extrădare în orice tratat de extrădare care va fi încheiat
ulterior între ele.“
2. Textul articolului 4 din Convenție este completat cu
următorul paragraf:
î2. Când un stat contractant care condiționează
extrădarea de existența unui tratat este sesizat cu o cerere

3

de extrădare de un alt stat contractant față de care nu
este legat printr-un tratat de extrădare, statul contractant
solicitat are posibilitatea să considere prezenta convenție
drept bază juridică de extrădare pentru infracțiunile
prevăzute la art. 1 sau 2.“
ARTICOLUL 4

1. Textul articolului 5 din Convenție devine paragraful 1
al acestui articol.
2. Textul articolului 5 din Convenție este completat cu
următoarele paragrafe:
î2. Nici o dispoziție din prezenta convenție nu trebuie
interpretată ca implicând o obligație de extrădare pentru
statul solicitat, dacă persoana care face obiectul cererii de
extrădare riscă să fie expusă torturii.
3. Nici o dispoziție din prezenta convenție nu trebuie
interpretată ca implicând o obligație de extrădare pentru
statul solicitat, dacă persoana care face obiectul cererii de
extrădare riscă să fie expusă la pedeapsa cu moartea sau,
când legea statului solicitat nu permite pedeapsa privativă
de libertate pe viață, la pedeapsa privativă de libertate pe
viață fără posibilitatea eliberării condiționate, cu excepția
cazului în care statul solicitat are obligația de extrădare în
conformitate cu tratatele de extrădare aplicabile, dacă statul
solicitant dă asigurări considerate suficiente de către statul
solicitat, potrivit cărora pedeapsa capitală nu va fi
pronunțată sau, dacă aceasta a fost pronunțată, nu va fi
executată sau că persoana în cauză nu va fi supusă unei
pedepse privative de libertate pe viață fără posibilitatea
eliberării condiționate.“
ARTICOLUL 5

Un nou articol este introdus după articolul 8 din
Convenție și va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 9

Statele contractante vor putea încheia între ele acorduri
bilaterale sau multilaterale pentru a completa dispozițiile
prezentei convenții sau pentru a facilita aplicarea principiilor
cuprinse în aceasta.“
ARTICOLUL 6

1. Articolul 9 din Convenție devine articolul 10.
2. Paragraful 1 al noului articol 10 se modifică după
cum urmează:
î1. Comitetul European pentru Probleme Criminale
(CDPC) este însărcinat să urmărească aplicarea prezentei
convenții. CDPC:
a) este informat cu privire la aplicarea prezentei
convenții;
b) formulează propuneri în vederea facilitării sau
îmbunătățirii aplicării prezentei convenții;
c) adresează Comitetului de Miniștri recomandări privind
propunerile de amendamente și avizează orice propunere
de amendament prezentată de către un stat contractant în
conformitate cu art. 12 și 13;
d) la cererea unui stat contractant, își exprimă părerea
cu privire la orice problemă referitoare la aplicarea
prezentei convenții;
e) întreprinde tot ceea ce este necesar pentru facilitarea
soluționării amiabile a oricărei dificultăți care ar putea
apărea în executarea prezentei convenții;
f) adresează Comitetului de Miniștri recomandări privind
invitarea statelor nemembre să adere la prezenta convenție
în conformitate cu paragraful 3 al art. 14;
g) în fiecare an înaintează Comitetului de Miniștri al
Consiliului Europei un raport privind aplicarea acestui articol
cu ocazia aplicării prezentei convenții.“
3. Paragraful 2 al noului articol 10 este eliminat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

1. Articolul 10 din Convenție devine articolul 11.
2. La prima frază din paragraful 1 al noului articol 11,
sintagma îîn cadrul paragrafului 2 al art. 9“ este înlocuită
cu sintagma înici în cadrul art. 10 e), nici pe calea
negocierii“. La a doua frază din acest paragraf, termenii
îcei doi arbitri vor desemna un al treilea arbitru“ sunt
înlocuiți cu termenii îarbitrii vor desemna un alt arbitru,
președinte al tribunalului“. Frazele următoare din acest
paragraf sunt eliminate.
3. Paragraful 2 al noului articol 11 devine paragraful 6
al acestui articol. Fraza îAtunci când o majoritate nu poate
fi întrunită, este luat în considerare votul președintelui“ este
adăugată după a doua frază, iar la ultima frază, termenii
îSentința acesteia“ sunt înlocuiți cu termenii îSentința
tribunalului“.
4. Textul noului articol 11 este completat cu următoarele
paragrafe:
î2. Dacă există diferende între părți care sunt membre
ale Consiliului Europei și dacă, în termen de 3 luni de la
cererea de arbitraj, una dintre părți nu a procedat la
desemnarea unui arbitru în conformitate cu paragraful 1 al
prezentului articol, la cererea celeilalte părți acest arbitru
este desemnat de către președintele Curții Europene pentru
Drepturile Omului.
3. În caz de diferende cu o parte care nu este membră
a Consiliului Europei și dacă, în termen de 3 luni de la
cererea de arbitraj, una dintre părți nu a procedat la
desemnarea unui arbitru în conformitate cu paragraful 1 al
prezentului articol, la cererea celeilalte părți acest arbitru
este desemnat de către președintele Curții Internaționale de
Justiție.
4. În cazurile prevăzute la paragrafele 2 și 3 ale
prezentului articol, dacă președintele Curții în cauză este
cetățean al uneia dintre părțile între care există diferende,
desemnarea arbitrului incumbă vicepreședintelui Curții sau,
dacă vicepreședintele este cetățean al uneia dintre părțile
între care există diferende, desemnarea incumbă membrului
cel mai vechi al Curții care nu este cetățean al uneia
dintre părțile respective.
5. Procedurile prevăzute la paragrafele 2 sau 3 și 4 ale
prezentului articol se vor aplica mutatis mutandis în cazul
în care arbitrii nu se vor putea pune de acord asupra
alegerii președintelui în conformitate cu paragraful 1 al
prezentului articol.“

Un articol nou este adăugat după noul articol 12, al
cărui text este următorul:

ARTICOLUL 8

Un nou articol este adăugat după noul articol 11, cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 12

1. Oricare stat contractant sau Comitetul de Miniștri va
putea propune amendamente la prezenta convenție. Aceste
propuneri de amendament sunt comunicate statelor
contractante de către secretarul general al Consiliului
Europei.
2. După consultarea statelor contractante nemembre și,
dacă este necesar, a CDPC, Comitetul de Miniștri poate
adopta amendamentul. Decizia este luată cu majoritatea
prevăzută la art. 20 d din Statutul Consiliului Europei.
Textul oricărui amendament astfel adoptat este transmis
pentru acceptare statelor contractante de către secretarul
general al Consiliului Europei.
3. Orice amendament adoptat în conformitate cu
paragraful precedent va intra în vigoare în cea de-a
treizecea zi de la notificarea acceptării sale de către toate
părțile, adresată secretarului general.“

îARTICOLUL 13

1. În vederea actualizării listei tratatelor menționate la
paragraful 1 al art. 1, pot fi propuse amendamente de
către orice stat contractant sau de către Comitetul de
Miniștri. Aceste propuneri de amendament nu se pot referi
decât la tratate încheiate în cadrul Organizației Națiunilor
Unite, care privesc în mod specific terorismul internațional
și care sunt în vigoare. Ele sunt comunicate statelor
contractante de către secretarul general al Consiliului
Europei.
2. După consultarea statelor contractante nemembre și,
dacă este necesar, a CDPC, Comitetul de Miniștri poate
adopta un amendament propus cu majoritatea prevăzută la
art. 20 d din Statutul Consiliului Europei. Acest
amendament va intra în vigoare după expirarea unei
perioade de un an începând de la data la care a fost
transmis statelor contractante. În decursul acestui termen
orice stat contractant va putea notifica secretarului general
obiecțiile cu privire la amendament, la intrarea în vigoare a
acestuia.
3. Dacă o treime dintre statele contractante a notificat
secretarului general al Consiliului Europei o obiecție la
intrarea în vigoare a amendamentului, acesta nu intră în
vigoare.
4. Dacă mai puțin de o treime dintre statele
contractante a notificat obiecții, amendamentul intră în
vigoare pentru statele contractante care nu au formulat
obiecții.
5. Atunci când un amendament a intrat în vigoare în
conformitate cu paragraful 2 al prezentului articol și când
un stat contractant a formulat o obiecție la acest
amendament, pentru statul în cauză amendamentul intră în
vigoare în prima zi a lunii care urmează datei la care a
notificat secretarului general al Consiliului Europei
acceptarea sa.“
ARTICOLUL 10

1. Articolul 11 din Convenție devine articolul 14.
2. În prima frază din paragraful 1 al noului articol 14,
termenii își statelor cu calitatea de observator“ sunt
adăugați după termenii îstatelor membre“, iar a doua frază
este formulată după cum urmează: îAceasta va face
obiectul ratificării, acceptării, aprobării sau aderării“, și în a
treia frază termenii îsau de aprobare“ sunt înlocuiți cu
termenii, î , de aprobare sau de aderare“.
3. Textul noului articol 14 este completat cu următorul
paragraf:
î3. Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, după
consultarea CDPC, poate să invite oricare stat nemembru
al Consiliului Europei, altele decât cele menționate la
paragraful 1 al prezentului articol, să adere la prezenta
convenție. Decizia este luată cu majoritatea prevăzută la
art. 20 d din Statutul Consiliului Europei și cu unanimitatea
reprezentanților statelor contractante care au dreptul să
facă parte din Comitetul de Miniștri.“
4. Paragraful 3 al noului articol 14 devine paragraful 4
al acestui articol și termenii îsau o va aproba“ sunt
înlocuiți cu termenii î , o va aproba sau va adera la
aceasta“, iar termenii îori de aprobare“ sunt înlocuiți cu
termenii î , de aprobare sau de aderare“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
ARTICOLUL 11

1. Articolul 12 din Convenție devine articolul 15.
2. În prima frază din paragraful 1 al noului articol 15,
termenii îori de aprobare“ sunt înlocuiți cu termenii î , de
aprobare ori de aderare“.
3. În prima frază din paragraful 2 al noului articol 15,
termenii îori de aprobare“ sunt înlocuiți cu termenii î , de
aprobare ori de aderare“.
ARTICOLUL 12

1. Rezervele la Convenție formulate anterior deschiderii
spre semnare a prezentului protocol nu sunt aplicabile
Convenției amendate prin prezentul protocol.
2. Articolul 13 din Convenție devine articolul 16.
3. În prima frază din paragraful 1 al noului articol 16,
termenii îparte la Convenție [la data deschiderii spre
semnare a Protocolului de amendare a Convenției]“ sunt
adăugați înaintea termenului îpoate“, iar termenii
îa Protocolului de amendare a Convenției“ sunt adăugați
după termenul îaprobare“. Fraza următoare este adăugată
după termenii îscopuri politice.“: îStatul contractant se
angajează să aplice această rezervă pentru fiecare caz, pe
baza unei decizii pe deplin întemeiate, și, în momentul
calificării infracțiunii, să ia pe deplin în considerare
gravitatea deosebită a acesteia, mai ales dacă:“. Restul
primei fraze este eliminat, cu excepția subparagrafelor a),
b) și c).
4. Textul noului articol 16 este completat cu următorul
paragraf:
î2. Atunci când aplică paragraful 1 al prezentului articol,
statul contractant indică infracțiunile cărora li se aplică
rezerva sa.“
5. Paragraful 2 al noului articol 16 devine paragraful 3
al acestui articol. La prima frază din acest paragraf,
termenul îcontractant“ este adăugat după termenul îstat“,
iar termenul îprecedent“ este înlocuit cu cifra î1“.
6. Paragraful 3 al noului articol 16 devine paragraful 4
al acestui articol. În prima frază din acest paragraf,
termenul îcontractant“ este adăugat după termenul îstat“.
7. Textul noului articol 16 este completat cu următoarele
paragrafe:
î5. Rezervele formulate potrivit paragrafului 1 al
prezentului articol sunt valabile pentru o perioadă de 3 ani
începând din prima zi de la intrarea în vigoare a prezentei
convenții, așa cum aceasta a fost amendată pentru statul
în cauză. Totuși, aceste rezerve pot fi reînnoite pentru noi
perioade având aceeași durată.
6. Cu 12 luni înainte de expirarea rezervei, secretarul
general al Consiliului Europei informează statul contractant
în cauză cu privire la această expirare. Cu 3 luni înainte
de data expirării, statul contractant notifică secretarului
general intenția sa de a menține, de a modifica sau de a
retrage rezerva. Atunci când un stat contractant notifică
secretarului general al Consiliului Europei că își menține
rezerva, acesta furnizează explicații cu privire la motivele
care justifică menținerea rezervei. În cazul absenței
notificării din partea statului contractant în cauză, secretarul
general al Consiliului Europei informează acest stat
contractant că rezerva sa este în mod automat prelungită
pentru o perioadă de 6 luni. Dacă statul contractant în
cauză nu notifică decizia de a-și menține sau de a-și
modifica rezervele înainte de expirarea acestei perioade,
rezerva devine caducă.
7. De fiecare dată când un stat contractant decide să
nu extrădeze o persoană în baza aplicării rezervei
formulate în conformitate cu paragraful 1 al prezentului
articol, după primirea unei cereri de extrădare din partea

5

unui un alt stat contractant, acesta prezintă problema, fără
nici o excepție și fără întârziere nejustificată, autorităților
sale competente în vederea continuării procedurii, cu
excepția cazului în care alte dispoziții au fost convenite
între statul solicitant și statul solicitat. În vederea continuării
procedurilor în statul solicitat, autoritățile competente iau
decizia în aceleași condiții ca pentru orice infracțiune cu
caracter grav, în conformitate cu legile acestui stat. Statul
solicitat comunică rezultatul final al procedurilor, fără
întârziere nejustificată, statului solicitant și secretarului
general al Consiliului Europei care îl va comunica în cadrul
conferinței prevăzute la art. 17.
8. Decizia de refuzare a cererii de extrădare, în baza
rezervei formulate în conformitate cu paragraful 1 al
prezentului articol, este comunicată imediat statului
solicitant. Dacă într-un termen rezonabil nici o hotărâre
judiciară de fond nu este luată în statul solicitat în baza
paragrafului 7 al prezentului articol, statul solicitant poate
să îl informeze cu privire la aceasta pe secretarul general
al Consiliului Europei care prezintă problema în cadrul
conferinței prevăzute la art. 17. Această conferință
examinează problema și emite un aviz cu privire la
conformitatea refuzului cu dispozițiile prezentei convenții și
supune avizul Comitetului de Miniștri, în vederea adoptării
de către acesta a unei declarații în domeniu. Atunci când
își exercită funcțiile potrivit acestui paragraf, Comitetul de
Miniștri se întrunește în formula sa restrânsă a statelor
contractante.“
ARTICOLUL 13

Un nou articol este adăugat după noul articol 16, al
cărui text este următorul:
îARTICOLUL 17

1. Fără a aduce atingere aplicării art. 10, o conferință a
statelor contractante împotriva terorismului (denumită în
continuare COSTER) va veghea la asigurarea:
a) în strânsă colaborare cu CDPC, a aplicării și
funcționării efective a prezentei convenții, inclusiv a
identificării oricărei probleme care ar putea apărea în
legătură cu aceasta;
b) examinării rezervelor formulate în conformitate cu
art. 16 și, în special, a procedurii prevăzute la art. 16
paragraful 8;
c) schimbului de informații privind evoluțiile juridice și
politice semnificative în domeniul luptei împotriva
terorismului;
d) la cererea Comitetului de Miniștri, a examinării
măsurilor adoptate în cadrul Consiliului Europei în domeniul
luptei împotriva terorismului și, în caz afirmativ, a elaborării
propunerilor de măsuri suplimentare necesare în vederea
îmbunătățirii cooperării internaționale în domeniul luptei
împotriva terorismului, realizând acest lucru în consultare
cu CDPC, atunci când aceste măsuri se referă la
cooperarea în materie penală;
e) elaborării de avize în domeniul luptei împotriva
terorismului și executării mandatelor solicitate de Comitetul
de Miniștri.
2. COSTER este formată din câte un expert numit de
fiecare stat contractant. Aceasta se întrunește în sesiune
ordinară o dată pe an și în sesiune extraordinară la
cererea secretarului general al Consiliului Europei sau la
cererea a cel puțin unei treimi dintre statele contractante.
3. COSTER își adoptă regulamentul intern. Cheltuielile
privind participarea statelor contractante care sunt membre
ale Consiliului Europei sunt suportate de către Consiliul
Europei. Secretariatul Consiliului Europei asistă COSTER în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

exercitarea funcțiilor care decurg din prevederile prezentului
articol.
4. CDPC este informat periodic cu privire la lucrările
COSTER.“
ARTICOLUL 14

Articolul 14 din Convenție devine articolul 18.

a) semnarea fără rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării; sau
b) semnarea cu rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării, urmată de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
vor fi înmânate secretarului general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 15

Articolul 15 din Convenție este eliminat.
ARTICOLUL 16

1. Articolul 16 din Convenție devine articolul 19.
2. În fraza introductivă a noului articol 19, termenii
îstatelor membre ale consiliului“ sunt înlocuiți cu termenii
îstatelor contractante“.
3. La paragraful b) al noului articol 19, termenii îsau de
aprobare“ sunt înlocuiți cu termenii î , de aprobare sau de
aderare“.
4. La paragraful c) al noului articol 19, numărul î11“
devine î14“.
5. La paragraful d) al noului articol 19, numărul î12“
devine î15“.
6. Paragrafele e) și f) ale noului articol 19 sunt
eliminate.
7. Paragraful g) al noului articol 19 devine paragraful e)
al acestui articol și numărul î14“ devine î18“.
8. Paragraful h) al noului articol 19 este eliminat.
ARTICOLUL 17

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei, semnatare ale Convenției,
care își pot exprima consimțământul de a fi legate prin:

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmează împlinirii termenului de 3 luni de la data la
care toate părțile la Convenție și-au exprimat
consimțământul de a deveni parte la prezentul protocol, în
conformitate cu dispozițiile art. 17.
ARTICOLUL 19

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei cu privire la:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare
sau aprobare;
c) data intrării în vigoare a prezentului protocol în
conformitate cu art. 18;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având
legătură cu prezentul protocol.
În acest sens subsemnații, pe deplin autorizați în acest
scop, am semnat prezentul protocol.
Încheiat la Strasbourg la 15 mai 2003, în limbile
franceză și engleză, cele două texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în Arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite fiecăruia dintre statele semnatare o copie
certificată, conformă cu originalul.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului
de amendare a Convenției europene pentru reprimarea
terorismului, adoptat la Strasbourg la 15 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului de
amendare a Convenției europene pentru reprimarea terorismului, adoptat la
Strasbourg la 15 mai 2003, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 septembrie 2004.
Nr. 694.
´

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de-al doilea Protocol adițional la Convenția europeană de asistență
judiciară în materie penală, adoptat la Strasbourg la 8 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică cel de-al doilea Protocol adițional
la Convenția europeană de asistență judiciară în materie
penală, adoptat la Strasbourg la 8 noiembrie 2001 și
semnat de România la Strasbourg la 8 noiembrie 2001.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de
ratificare se vor formula următoarele declarații:
1. În baza art. 15 paragraful 9 din Convenția europeană
de asistență judiciară în materie penală, astfel cum a fost
modificat prin art. 4 al celui de-al doilea Protocol adițional:
îCererile de asistență judiciară internațională și actele
judiciare pot fi transmise prin intermediul mijloacelor
electronice de comunicație sau prin orice alt mijloc de
telecomunicație, cu condiția ca statul solicitant să transmită,
în paralel, originalul cererii și/sau actelor.“
2. În baza art. 24 din Convenția europeană de asistență
judiciară în materie penală, astfel cum a fost modificat prin
art. 6 al celui de-al doilea Protocol adițional:
îAutoritățile judiciare române sunt instanțele judecătorești
și parchetele de pe lângă acestea, iar autoritățile centrale
sunt Ministerul Justiției, pentru cererile de asistență
judiciară din faza de judecată, respectiv Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pentru cererile de
asistență judiciară din fazele de cercetare și urmărire
penală.
Pentru cererile de asistență judiciară la care se referă
art. 15 paragraful 3 din convenție, autoritatea centrală este
Ministerul Administrației și Internelor.“

3. În baza art. 13 paragraful 7 din cel de-al doilea
Protocol adițional:
îPentru realizarea acordului prevăzut de paragraful 1 al
art. 13, va fi cerut consimțământul prevăzut de paragraful 3
al art. 13.“
4. În baza art. 17 paragraful 4 din cel de-al doilea
Protocol adițional:
îSe desemnează ca agenți competenți pentru aplicarea
paragrafelor 1 și 2 ale art. 17 lucrătorii de poliție din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor. Autoritatea centrală
competentă pentru primirea cererilor de asistență prevăzute
la art. 17 paragrafele 1 și 2 este Ministerul Justiției.“
5. În baza art. 18 paragraful 4 din cel de-al doilea
Protocol adițional:
îAutoritatea competentă pentru aplicarea art. 18 este
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Livrările supravegheate care fac obiectul unei cereri de
asistență judiciară internațională adresate României trebuie
autorizate de procurorul competent, potrivit legii române.“
6. În baza art. 19 paragraful 4 din cel de-al doilea
Protocol adițional:
îAutoritatea competentă pentru aplicarea art. 19 este
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Efectuarea de acte de cercetare penală sub acoperire, pe
baza unei cereri de asistență judiciară internațională
adresate României, trebuie autorizată de procurorul
competent, potrivit legii române.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 15 septembrie 2004.
Nr. 368.

AL DOILEA PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția europeană de asistență judiciară în materie penală*)
Strasbourg, 8 noiembrie 2001
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
dat fiind angajamentele lor în temeiul Statutului Consiliului Europei,
dorind să contribuie la protecția drepturilor omului, la apărarea statului de drept și la susținerea edificiului
democratic al societății,
considerând că este de dorit în acest sens să li se întărească capacitatea individuală și colectivă de reacție
împotriva criminalității,
decise să îmbunătățească și să completeze în anumite privințe Convenția europeană de asistență judiciară în
materie penală, încheiată la Strasbourg la 20 aprilie 1959 (denumită în continuare convenție), precum și Protocolul său
adițional, încheiat la Strasbourg la 17 martie 1978,
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

ținând cont de Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, adoptată la Roma la
4 noiembrie 1950, precum și de Convenția pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea automatizată a datelor cu
caracter personal, adoptată la Strasbourg la 28 ianuarie 1981,
au convenit după cum urmează:
CAPITOLUL I
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

Articolul 1 din convenție este înlocuit cu dispozițiile
următoare:
î1. Părțile se angajează să-și acorde reciproc, conform
dispozițiilor prezentei convenții și în cele mai scurte
termene, asistența judiciară cea mai amplă cu putință în
orice procedură privitoare la infracțiuni a căror reprimare
este, în momentul solicitării asistenței, de competența
autorităților judiciare ale părții solicitante.
2. Prezenta convenție nu se aplică nici executării
hotărârilor de arestare și de condamnare, nici infracțiunilor
militare care nu constituie infracțiuni de drept comun.
3. Asistența judiciară va putea fi, de asemenea,
acordată în proceduri privitoare la fapte ce sunt pasibile de
pedeapsă, conform dreptului național al părții solicitante sau
al părții solicitate, cu titlu de infracțiuni, urmărite de
autoritățile administrative a căror hotărâre poate da loc la
un recurs în fața unei instanțe competente, în special în
materie penală.
4. Asistența judiciară nu va fi refuzată pentru simplul
motiv că faptele respective pot angaja răspunderea unei
persoane juridice în partea solicitantă.“
ARTICOLUL 2
Prezența autorităților părții solicitante

Articolul 4 din convenție este completat cu textul
următor, articolul 4 devenind paragraful 1 și dispozițiile
următoare, paragraful 2:
î2. Cererile referitoare la prezența acestor autorități sau
persoane în cauză nu pot fi refuzate când o asemenea
prezență tinde la executarea cererii de asistență de o
manieră care răspunde mai bine nevoilor părții solicitante și
în acest fel permite evitarea unor cereri de asistență
suplimentare.“
ARTICOLUL 3
Transferarea temporară a persoanelor deținute pe teritoriul
părții solicitante

Articolul 11 din convenție este înlocuit cu dispozițiile
următoare:
î1. Orice persoană deținută, a cărei înfățișare personală
pentru urmărire, cu excepția prezentării sale pentru
judecată, este cerută de partea solicitantă, va fi transferată
temporar pe teritoriul său, sub condiția înapoierii sale în
termenul indicat de partea solicitată și sub rezerva
dispozițiilor art. 12 din prezenta convenție, în măsura în
care acestea pot fi aplicate.
Transferarea va putea fi refuzată:
a) dacă persoana deținută nu consimte;
b) dacă prezența sa este necesară într-un proces penal
în curs pe teritoriul părții solicitate;
c) dacă transferarea sa este susceptibilă să îi
prelungească detenția; sau
d) dacă alte considerații imperioase se opun transferării
sale pe teritoriul părții solicitante.

2. Sub rezerva dispozițiilor art. 2 din prezenta convenție,
într-un caz prevăzut la paragraful 1, tranzitul persoanei
deținute pe teritoriul unui stat terț va fi acordat la cererea,
însoțită de toate documentele necesare, adresată de
Ministerul Justiției al părții solicitante Ministerului Justiției al
părții solicitate pentru tranzit. Orice parte va putea să
refuze acordarea tranzitului resortisanților săi.
3. Persoana transferată va trebui să rămână în detenție
pe teritoriul părții solicitante și, dacă este cazul, pe teritoriul
părții solicitate pentru tranzit, în afară de cazul în care
partea solicitată pentru transferare nu cere punerea
acesteia în libertate.“
ARTICOLUL 4
Căi de comunicare

Articolul 15 din convenție este înlocuit cu dispozițiile
următoare:
î1. Cererile de asistență judiciară, precum și orice
informație promptă vor fi adresate în scris de Ministerul
Justiției al părții solicitante Ministerului Justiției al părții
solicitate și vor fi înapoiate pe aceeași cale. Totuși, ele pot
fi adresate direct de autoritatea judiciară a părții solicitante
autorității judiciare a părții solicitate și înapoiate pe aceeași
cale.
2. Cererile prevăzute la art. 11 din prezenta convenție,
precum și cele prevăzute la art. 13 din cel de-al doilea
protocol adițional la prezenta convenție vor fi adresate în
toate cazurile de Ministerul Justiției al părții solicitante
Ministerului Justiției al părții solicitate și înapoiate pe
aceeași cale.
3. Cererile de asistență judiciară referitoare la
procedurile prevăzute la paragraful 3 al art. 1 din prezenta
convenție pot fi, de asemenea, adresate direct de către
autoritatea administrativă sau judiciară a părții solicitante
autorității administrative sau judiciare a părții solicitate, după
caz, și înapoiate pe aceeași cale.
4. Cererile de asistență judiciară formulate în temeiul
art. 18 sau 19 al celui de-al doilea protocol adițional la
prezenta convenție pot fi, de asemenea, adresate de către
autoritatea competentă a părții solicitante autorității
competente a părții solicitate.
5. Cererile prevăzute la paragraful 1 al art. 13 din
prezenta convenție vor putea fi adresate de către
autoritățile judiciare direct serviciului competent al părții
solicitate și răspunsurile vor putea fi trimise înapoi direct de
către acest serviciu. Cererile prevăzute la paragraful 2 al
art. 13 din prezenta convenție vor fi adresate de către
Ministerul Justiției al părții solicitante Ministerului Justiției al
părții solicitate.
6. Cererile privind copiile sentințelor și măsurile
prevăzute la art. 4 din protocolul adițional la prezenta
convenție pot fi adresate direct autorităților competente.
Orice stat contractant va putea, în orice moment, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să indice autoritățile pe care le consideră
competente, potrivit scopului prezentului paragraf.
7. În caz de urgență și atunci când transmiterea directă
este permisă de prezenta convenție, aceasta se va putea
efectua prin intermediul Organizației Internaționale a Poliției
Criminale (Interpol).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
8. Orice parte va putea, în orice moment, prin declarație
adresată secretarului general al Consiliului Europei, să își
rezerve dreptul de a supune executarea cererilor de
asistență judiciară sau a unora dintre ele uneia sau mai
multor dintre condițiile următoare:
a) o copie a cererii trebuie să fie adresată autorității
centrale astfel desemnate;
b) cererea, cu excepția cazului când este urgentă,
trebuie să fie adresată autorității centrale astfel desemnate;
c) în cazul transmiterii directe pentru motiv de urgență,
o copie să fie comunicată în același timp Ministerului
Justiției al acesteia;
d) anumite cereri sau toate cererile de asistență
judiciară trebuie să îi fie adresate pe o altă cale decât cea
prevăzută de prezentul articol.
9. Cererile de asistență judiciară sau orice altă
comunicare în temeiul prezentei convenții sau al
protocoalelor sale pot fi transmise prin intermediul
mijloacelor electronice de comunicație sau prin orice alt
mijloc de telecomunicație, cu condiția ca partea solicitantă
să fie pregătită să producă în orice moment, la cerere, o
urmă scrisă a expedierii, precum și originalul. Totuși, orice
stat contractant poate, în orice moment, prin declarație
adresată secretarului general al Consiliului Europei, să
indice condițiile în care este pregătit să accepte și să
răspundă cererilor primite pe cale electronică sau prin orice
alt mijloc de telecomunicație.
10. Prezentul articol nu va aduce atingere dispozițiilor
acordurilor sau convențiilor bilaterale în vigoare între părți,
care prevăd transmiterea directă a cererilor de asistență
judiciară între autoritățile părților.“
ARTICOLUL 5
Cheltuieli

Articolul 20 din convenție este înlocuit cu dispozițiile
următoare:
î1. Părțile nu își cer reciproc rambursarea cheltuielilor
ce decurg din aplicarea prezentei convenții sau a
protocoalelor sale, cu excepția:
a) cheltuielilor ocazionate de intervenția experților pe
teritoriul părții solicitate;
b) cheltuielilor ocazionate de transferarea persoanelor
deținute, efectuată în temeiul art. 13 sau 14 al celui de-al
doilea protocol adițional la prezenta convenție sau al
art. 11 din prezenta convenție;
c) cheltuielilor importante sau extraordinare.
2. Totuși, costul stabilirii legăturii video sau telefonice,
costurile legate de punerea la dispoziție a legăturii video
sau telefonice pe teritoriul părți solicitate, plata interpreților
pe care îi pune la dispoziție și indemnizațiile plătite
martorilor, precum și cheltuielile lor de deplasare în partea
solicitată sunt rambursate de către partea solicitantă părții
solicitate, cu excepția cazului în care părțile convin altfel.
3. Părțile se consultă pentru stabilirea condițiilor de
plată a cheltuielilor ce ar putea fi cerute în temeiul
dispozițiilor paragrafului 1 c) al prezentului articol.
4. Dispozițiile prezentului articol se aplică fără
prejudicierea aplicării dispozițiilor art. 10 paragraful 3 din
prezenta convenție.“

9

ARTICOLUL 6
Autorități judiciare

Articolul 24 din convenție este înlocuit cu dispozițiile
următoare:
îOrice stat, în momentul semnării sau în momentul
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, prin declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, va indica ce
autorități vor fi considerate ca fiind autorități judiciare,
potrivit scopului prezentei convenții. Ulterior va putea, în
orice moment și în același mod, să schimbe termenii
declarației sale.“
CAPITOLUL II
ARTICOLUL 7
Amânarea executării cererilor

1. Partea solicitată poate amâna răspunsul la o cerere,
dacă faptul de a da curs acesteia riscă să aibă o incidență
negativă asupra unei anchete, urmăriri sau oricărei alte
proceduri conexe conduse de autoritățile sale.
2. Înainte de a refuza asistența sau de a o amâna,
partea solicitată examinează, eventual după consultarea
părții solicitante, dacă o poate executa parțial sau sub
rezerva condițiilor pe care le consideră necesare.
3. Orice decizie de amânare a cererii va fi motivată.
Partea solicitată informează totodată partea solicitantă
despre motivele care fac imposibilă satisfacerea cererii de
asistență sau care sunt susceptibile să o întârzie în mod
semnificativ.
ARTICOLUL 8
Procedura

Independent de dispozițiile art. 3 din convenție, atunci
când cererea prevede o formalitate sau o procedură dată
pe care o impune legislația părții solicitante, chiar dacă
formalitatea sau procedura cerută nu este familiară părții
solicitate, această parte dă curs cererii în măsura în care
aceasta nu este contrară principiilor sale fundamentale de
drept, cu excepția dispozițiilor contrare ale prezentului
protocol.
ARTICOLUL 9
Audierea prin videoconferință

1. Dacă o persoană care se află pe teritoriul unei părți
trebuie să fie audiată ca martor sau ca expert de către
autoritățile judiciare ale altei părți, aceasta din urmă poate
cere, dacă este inoportun sau imposibil pentru persoana
care urmează a fi audiată să compară personal pe teritoriul
său, ca audierea să aibă loc prin videoconferință, conform
paragrafelor 2—7.
2. Partea solicitată consimte la audierea prin
videoconferință, cu condiția ca recurgerea la această
metodă să nu fie contrară principiilor sale fundamentale de
drept și cu condiția ca aceasta să dispună de mijloacele
tehnice ce permit efectuarea audierii. Dacă partea solicitată
nu dispune de mijloacele tehnice care să permită
videoconferința, partea solicitantă poate pune la dispoziție
părții solicitate aceste mijloace, cu acordul acesteia din
urmă.
3. Cererile de audiere prin videoconferință conțin, pe
lângă informațiile indicate la art. 14 din convenție, motivul
pentru care nu este oportun sau nu este posibil ca

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

martorul sau expertul să fie prezent personal la audiere,
denumirea autorității judiciare și numele persoanelor care
vor efectua audierea.
4. Autoritatea judiciară a părții solicitate citează în
vederea comparării persoana respectivă, conform prevederilor
legislației sale.
5. Regulile următoare se aplică la audierea prin
videoconferință:
a) audierea are loc în prezența unei autorități judiciare
a părții solicitate, asistată, dacă este necesar, de un
interpret; această autoritate este, de asemenea,
responsabilă cu identificarea persoanei audiate și cu
respectarea principiilor fundamentale de drept ale părții
solicitate. Dacă autoritatea judiciară a părții solicitate
consideră că principiile fundamentale de drept ale părții
solicitate nu sunt respectate în timpul audierii, aceasta ia
imediat măsurile necesare pentru a veghea ca această
audiere să se desfășoare conform principiilor menționate;
b) autoritățile competente ale părții solicitante și ale
părții solicitate convin, eventual, asupra măsurilor referitoare
la protecția persoanei care urmează a fi audiată;
c) audierea este efectuată direct de către autoritatea
judiciară a părții solicitante sau sub conducerea ei, conform
dreptului său intern;
d) la cererea părții solicitante sau a persoanei ce
urmează a fi audiată, partea solicitată veghează ca
această persoană să fie, dacă este necesar, asistată de
un interpret;
e) persoana care urmează a fi audiată poate invoca
dreptul de a nu depune mărturie, care îi va fi recunoscut
fie de legea părții solicitate, fie de legea părții solicitante.
6. Fără a aduce atingere oricărei măsuri convenite în
ceea ce privește protecția persoanelor, autoritatea judiciară
a părții solicitate întocmește la sfârșitul audierii un procesverbal în care se consemnează data și locul audierii,
identitatea persoanei audiate, identitățile și calitățile oricăror
alte persoane ale părții solicitante care au participat la
audiere, informații privind depunerea jurământului și
condițiile tehnice în care audierea s-a desfășurat. Acest
document este transmis de către autoritatea competentă a
părții solicitate autorității competente a părții solicitante.
7. Fiecare parte ia măsurile necesare pentru ca, atunci
când martorii sau experții sunt audiați pe teritoriul său,
conform prezentului articol, și refuză să depună mărturie
atunci când sunt obligați să o facă sau când depun
mărturii false, dreptul său național să se aplice așa cum
s-ar aplica dacă audierea ar avea loc în cadrul unei
proceduri naționale.
8. Părțile pot, dacă doresc, să aplice și dispozițiile
prezentului articol, atunci când este cazul și cu acordul
autorităților judiciare competente, la audierile prin
videoconferință la care participă persoana urmărită penal
sau suspectul. În acest caz, decizia de a ține videoconferința
și modul în care se desfășoară trebuie să facă obiectul
unui acord între părțile respective și să fie conforme cu
dreptul lor național și cu instrumentele internaționale în
materie. Audierile la care participă persoana urmărită penal
sau suspectul nu pot avea loc decât dacă acestea
consimt.
9. Orice stat contractant poate, în orice moment, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să declare că nu înțelege să se prevaleze de
dreptul, prevăzut de paragraful 8, de a aplica și dispozițiile
prezentului articol la audierile prin videoconferință la care
participă persoana urmărită penal sau suspectul.

ARTICOLUL 10
Audierea prin conferință telefonică

1. Dacă o persoană care se află pe teritoriul unei părți
trebuie să fie audiată ca martor sau expert de către
autoritățile judiciare ale altei părți, aceasta din urmă poate
cere, atunci când dreptul său național prevede, ajutorul
primei părți pentru ca audierea să poată avea loc prin
conferință telefonică, conform dispozițiilor paragrafelor 2—6.
2. O audiere nu poate avea loc prin conferință
telefonică decât dacă martorul sau expertul acceptă ca
audierea să se efectueze prin acest mijloc.
3. Partea solicitată consimte la audierea prin conferință
telefonică, dacă recurgerea la această metodă nu este
contrară principiilor sale fundamentale de drept.
4. Cererile de audiere prin conferință telefonică conțin,
pe lângă informațiile prevăzute la art. 14 din convenție,
denumirea autorității judiciare și a persoanelor care vor
proceda la audiere, precum și o declarație conform căreia
martorul sau expertul este dispus să ia parte la o audiere
prin conferință telefonică.
5. Modalitățile practice de audiere sunt hotărâte de
comun acord de către părțile respective. Atunci când
acceptă aceste modalități, partea solicitată se angajează:
a) să notifice martorului sau expertului respectiv ora și
locul audierii;
b) să vegheze la identificarea martorului sau expertului;
c) să verifice dacă martorul sau expertul acceptă
audierea prin conferință telefonică.
6. Statul solicitat își poate exprima consimțământul, sub
rezerva aplicării, în tot sau în parte, a dispozițiilor adecvate
ale art. 9 paragrafele 5 și 7.
ARTICOLUL 11
Transmiterea spontană de informații

1. Fără a aduce atingere propriilor investigații sau
proceduri, autoritățile competente ale unei părți pot, fără
cerere prealabilă, să transmită autorităților competente ale
altei părți informații obținute în cadrul propriei lor anchete,
atunci când apreciază că aceste informații ar putea ajuta
partea destinatară să inițieze sau să încheie investigațiile
ori procedurile sau atunci când aceste informații ar putea
conduce la formularea de către această parte a unei cereri
în temeiul convenției sau al protocoalelor sale.
2. Partea care furnizează informația poate, conform
dreptului său național, să supună anumitor condiții utilizarea
sa de către partea destinatară.
3. Partea destinatară este obligată să respecte aceste
condiții.
4. Totuși, orice stat contractant poate, în orice moment,
printr-o declarație adresată secretarului general al
Consiliului Europei, să declare că își rezervă dreptul de a
nu se supune condițiilor impuse, în temeiul dispozițiilor
paragrafului 2, de către partea care furnizează informația,
cu excepția cazului în care a fost înștiințată în prealabil
despre natura informației ce va fi furnizată și a acceptat ca
aceasta din urmă să îi fie transmisă.
ARTICOLUL 12
Restituirea

1. Partea solicitată poate, la cererea părții solicitante și
fără a aduce atingere drepturilor terților de bună-credință,
să pună la dispoziție părții solicitante obiectele obținute prin
mijloace ilicite, în vederea restituirii proprietarului lor legitim.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

11

2. În cadrul aplicării art. 3 și 6 din convenție, partea
solicitată poate renunța, fie înainte, fie după predarea lor
părții solicitante, la trimiterea obiectelor care au fost
predate părții solicitante, dacă acest lucru poate facilita
restituirea acestor obiecte proprietarului lor legitim. Dreptul
terților de bună-credință nu sunt afectate.
3. În cazul în care partea solicitată renunță la trimiterea
obiectelor înainte de predarea lor părții solicitante, ea nu
va exercita nici un drept de gaj sau alt drept de recurs ce
decurge din legislația fiscală sau vamală asupra acestor
obiecte.
4. O renunțare efectuată conform paragrafului 2 nu
afectează dreptul părții solicitate de a percepe de la
proprietarul legitim taxe sau drepturi vamale.

2. Actele de procedură și hotărârile judiciare sunt
întotdeauna predate în limba sau în limbile în care au fost
întocmite.
3. Independent de dispozițiile art. 16 din convenție,
dacă autoritatea de la care emană documentele știe sau
are motive să considere că destinatarul nu cunoaște decât
o altă limbă, documentele, sau cel puțin fragmentele cele
mai importante ale acestora, trebuie să fie însoțite de o
traducere în această limbă.
4. Independent de dispozițiile art. 16 din convenție,
actele de procedură și hotărârile judiciare trebuie să fie
însoțite, pentru autoritățile părții solicitate, de un scurt
sumar al conținutului lor, tradus în limba sau în una dintre
limbile acestei părți.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 16

Transferul temporar al persoanelor deținute, pe teritoriul părții
solicitate

Remiterea pe cale poștală

1. În caz de acord între autoritățile competente ale
părților respective, o parte care a cerut o măsură de
anchetă ce ar putea impune prezența unei persoane
deținute pe teritoriul său poate transfera temporar această
persoană pe teritoriul părții unde ancheta trebuie să
aibă loc.
2. Acordul prevede modalitățile de transfer temporar al
persoanei și termenul până la care trebuie să fie trimisă
pe teritoriul părții solicitante.
3. Dacă se cere ca persoana respectivă să consimtă la
transferul ei, o declarație de consimțământ sau o copie a
acesteia este pusă fără întârziere la dispoziție părții
solicitate.
4. Persoana transferată va trebui să rămână în detenție
pe teritoriul părții solicitate și, eventual, pe teritoriul părții
de tranzit, cu condiția ca partea solicitantă a transferului să
nu ceară punerea sa în libertate.
5. Perioada de detenție pe teritoriul părții solicitate este
dedusă din durata detenției pe care trebuie sau va trebui
să o efectueze persoana respectivă pe teritoriul părții
solicitante.
6. Art. 11 paragraful 2 și art. 12 din convenție se aplică
prin analogie.
7. Fiecare stat contractant poate, în orice moment,
printr-o declarație adresată secretarului general al
Consiliului Europei, să declare că, pentru realizarea
acordului prevăzut de paragraful 1, va fi cerut consimțământul
prevăzut de paragraful 3 sau că acesta va fi cerut în
anumite condiții precizate în declarație.
ARTICOLUL 14
Înfățișarea personală a persoanelor condamnate și transferate

Dispozițiile art. 11 și 12 din convenție se aplică prin
analogie și persoanelor deținute pe teritoriul părții solicitate,
în urma transferării lor în vederea executării unei pedepse
pronunțate pe teritoriul părții solicitante, atunci când
înfățișarea personală în scopul revizuirii judecății este
cerută de către partea solicitantă.
ARTICOLUL 15
Limba actelor de procedură și a hotărârilor judiciare

1. Dispozițiile prezentului articol se aplică oricărei cereri
de predare formulate în temeiul art. 7 din convenție sau al
art. 3 din protocolul său adițional.

1. Autoritățile judiciare competente ale oricărei părți pot
trimite direct, pe cale poștală, acte de procedură și hotărâri
judiciare persoanelor care se află pe teritoriul unei alte
părți.
2. Actele de procedură și hotărârile judiciare sunt
însoțite de o notă care indică faptul că destinatarul poate
obține de la autoritatea menționată în notă informații
asupra drepturilor și obligațiilor privind remiterea obiectelor.
Dispozițiile paragrafului 3 al art. 15 din prezentul protocol
se aplică la această notă.
3. Dispozițiile art. 8, 9 și 12 din convenție se aplică prin
analogie remiterii pe cale poștală.
4. Dispozițiile paragrafelor 1, 2 și 3 ale articolului 15 din
prezentul protocol se aplică și remiterii pe cale poștală.
ARTICOLUL 17
Supravegherea transfrontalieră

1. Agenții uneia dintre părți care, în cadrul unei anchete
judiciare, supraveghează în țara lor o persoană ce se
presupune că a participat la săvârșirea unei fapte pasibile
de pedeapsă, care dă loc la extrădare, sau o persoană
față de care sunt motive serioase să se creadă că poate
duce la identificarea sau localizarea persoanei susmenționate sunt autorizați să continue această
supraveghere pe teritoriul unei alte părți, atunci când
aceasta a autorizat supravegherea transfrontalieră pe baza
unei cereri de asistență judiciară prezentate în prealabil.
Autorizarea poate fi supusă unor condiții.
La cerere, supravegherea va fi încredințată agenților
părții pe teritoriul căreia se efectuează.
Cererea de asistență judiciară menționată la paragraful 1
trebuie să fie adresată unei autorități desemnate de fiecare
dintre părți și care este competentă să acorde sau să
transmită autorizarea cerută.
2. Atunci când, din considerente de urgență, autorizarea
prealabilă a celeilalte părți nu poate fi cerută, agenții
observatori care acționează în cadrul anchetei judiciare
sunt autorizați să continue dincolo de frontieră
supravegherea unei persoane bănuite că a comis fapte
pasibile de pedeapsă și enumerate la paragraful 6, în
condițiile următoare:
a) trecerea frontierei va fi comunicată imediat în timpul
supravegherii autorității părții desemnate conform
paragrafului 4, pe teritoriul căreia continuă supravegherea;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

b) o cerere de asistență judiciară prezentată conform
paragrafului 1 și care expune motivele ce justifică trecerea
frontierei, fără autorizație prealabilă, va fi transmisă fără
întârziere.
Supravegherea va fi încetată imediat de partea pe
teritoriul căreia are loc o cere, ca urmare a comunicării
prevăzute la pct. a) sau a cererii prevăzute la pct. b) ori
dacă autorizația nu este obținută la 5 ore după trecerea
frontierei.
3. Supravegherea prevăzută la paragrafele 1 și 2 nu se
poate desfășura decât în condițiile generale următoare:
a) agenții observatori trebuie să respecte dispozițiile
prezentului articol și dreptul părții pe teritoriul căreia
operează; ei trebuie să se supună ordinelor autorităților
locale competente;
b) sub rezerva situațiilor prevăzute la paragraful 2, pe
timpul supravegherii agenții au asupra lor un document
care să ateste că le-a fost acordată permisiunea;
c) agenții observatori trebuie să fie în măsură să
justifice în orice clipă calitatea lor oficială;
d) agenții observatori pot purta armă de serviciu în
timpul supravegherii, în afara deciziei contrare exprese a
părții solicitate; utilizarea ei este interzisă, cu excepția
cazului de legitimă apărare;
e) pătrunderea în domiciliul unei persoane și în alte
locuri inaccesibile publicului este interzisă;
f) agenții observatori nu pot nici reține, nici aresta
persoana supravegheată;
g) orice operațiune va face obiectul unui raport către
autoritățile părții pe teritoriul căreia s-a desfășurat;
înfățișarea agenților observatori poate fi cerută;
h) autoritățile părții căreia îi aparțin agenții observatori,
la cererea autorităților părții pe teritoriul căreia are loc
supravegherea, contribuie la desfășurarea în bune condiții
a anchetei ce urmează operațiunii la care au participat,
inclusiv la procedurile judiciare.
4. Orice parte, în momentul semnării sau în momentul
depunerii instrumentului său de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, prin declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, va indica, pe de
o parte, ce agenți și, pe de altă parte, ce autorități
desemnează pentru aplicarea paragrafelor 1 și 2. Ulterior,
orice parte poate, în orice moment și în același mod, să
schimbe elementele declarației sale.
5. Părțile pot, în plan bilateral, să extindă domeniul de
aplicare al prezentului articol și să adopte dispoziții
suplimentare pentru executarea acestuia.
6. Supravegherea, așa cum este prevăzută la paragraful 2,
nu poate avea loc decât pentru una dintre următoarele
fapte pasibile de pedeapsă:
— asasinat;
— omor;
— viol;
— incendiere voluntară;
— falsificarea de monede;
— furt și tăinuire în formă calificată;
— delapidare;
— răpire și luare de ostatici;
— trafic de ființe umane;
— trafic ilegal de stupefiante și substanțe psihotrope;
— infracțiuni referitoare la regimul legal în materie de
arme și muniții;
— distrugere prin materii explozive;
— transport ilegal de deșeuri toxice și dăunătoare;
— trafic de migranți;
— abuz sexual asupra copiilor.

ARTICOLUL 18
Livrări supravegheate

1. Fiecare parte se obligă ca, la cererea unei alte părți,
să autorizeze livrările supravegheate pe teritoriul său, în
cadrul anchetelor penale referitoare la infracțiuni care pot
da loc la extrădare.
2. Decizia de a recurge la livrările supravegheate este
luată în fiecare caz de către autoritățile competente ale
părții solicitate, cu respectarea dreptului național al acestei
părți.
3. Livrările supravegheate se desfășoară potrivit
procedurilor prevăzute de partea solicitată. Dreptul de a
acționa, de a conduce și de a controla operațiunea
aparține autorităților competente ale părții solicitate.
4. Orice parte, în momentul semnării sau în momentul
depunerii instrumentului său de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, prin declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, va indica
autoritățile pe care le desemnează ca fiind competente
pentru aplicarea prezentului articol. Ulterior, orice parte
poate, în orice moment și în același mod, să schimbe
elementele declarației sale.
ARTICOLUL 19
Anchete sub acoperire

1. Partea solicitantă și partea solicitată pot conveni să
își acorde asistență reciprocă pentru desfășurarea de
anchete penale de către agenți sub acoperire sau sub o
identitate fictivă.
2. Autoritățile competente ale părții solicitate decid, în
fiecare caz, ce răspuns să dea cererii, ținând cont de
legea și de procedurile naționale. Cele două părți convin,
potrivit legilor și procedurilor lor naționale, asupra duratei
anchetei sub acoperire, modalităților sale concrete și
statutului juridic al agenților implicați.
3. Anchetele sub acoperire sunt efectuate conform legii
și procedurilor naționale ale părții pe teritoriul căreia se
desfășoară. Părțile implicate cooperează pentru a asigura
pregătirea și conducerea și pentru a lua hotărâri privind
securitatea agenților sub acoperire sau sub identitate
fictivă.
4. Orice parte, în momentul semnării sau depunerii
instrumentului său de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare, prin declarație adresată secretarului
general al Consiliului Europei, va indica autoritățile pe care
le desemnează ca fiind competente pentru aplicarea
paragrafului 2. Ulterior, orice parte poate, în orice moment
și în același mod, să schimbe elementele declarației sale.
ARTICOLUL 20
Echipe comune de anchetă

1. Autoritățile competente ale celor două părți pot, de
comun acord, să constituie o echipă comună de anchetă,
cu un obiectiv precis și cu o durată limitată care poate fi
prelungită cu acordul tuturor părților, pentru efectuarea
anchetelor penale în una sau mai multe dintre părțile care
formează echipa. Componența echipei este decisă de
comun acord.
O echipă comună de anchetă poate fi creată mai ales
când:
a) în cadrul unei proceduri conduse de o parte în
vederea descoperirii unor infracțiuni se impune efectuarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
unor anchete dificile și care implică mobilizarea unor
importante mijloace, care privesc și alte părți;
b) mai multe părți efectuează anchete privind infracțiuni
care, având în vedere faptele care se află la originea
acestora, necesită o acțiune coordonată și concertată în
părțile în cauză.
Cererea de formare a unei echipe comune de anchetă
poate fi formulată de orice parte implicată. Echipa este
formată în una dintre părțile în care ancheta trebuie să fie
efectuată.
2. În afara indicațiilor prevăzute de dispozițiile adecvate
ale art. 14 din convenție, cererile de formare a unei echipe
comune de anchetă cuprind propuneri referitoare la
componența echipei.
3. Echipa comună de anchetă intervine pe teritoriul
părților care o formează în condițiile generale următoare:
a) conducătorul echipei este un reprezentant al
autorității competente — participant la anchetele penale —
a părții pe teritoriul căreia intervine echipa. Conducătorul
echipei acționează în limitele competențelor ce îi revin
conform dreptului său național;
b) echipa își desfășoară operațiunile în conformitate cu
dreptul părții pe teritoriul căreia intervine. Membrii echipei
și membrii detașați ai echipei își execută sarcinile sub
responsabilitatea persoanei prevăzute la pct. a), ținând cont
de condițiile stabilite de propriile lor autorități în acordul
referitor la formarea echipei;
c) partea pe teritoriul căreia intervine echipa creează
condițiile organizatorice necesare pentru a-i permite să
acționeze.
4. Conform prezentului articol, membrii echipei comune
de anchetă care provin din partea pe teritoriul căreia
intervine echipa au calitatea de îmembri“, în timp ce
membrii care provin din alte părți decât cea pe teritoriul
căreia intervine echipa au calitatea de îmembri detașați“.
5. Membrii detașați pe lângă echipa comună de anchetă
sunt abilitați să fie prezenți atunci când sunt efectuate acte
procedurale în partea de intervenție. Totuși, conducătorul
echipei, din motive speciale, poate decide altfel, în
conformitate cu dreptul părții pe teritoriul căreia intervine
echipa.
6. Membrii detașați ai echipei comune de anchetă pot
primi, conform dreptului părții de intervenție, de la
responsabilul de echipă sarcina de a efectua anumite acte
procedurale, cu consimțământul autorităților competente ale
părții de intervenție și ale părții care a procedat la
detașare.
7. Atunci când echipa comună de anchetă urmează să
efectueze acte procedurale în una dintre părțile care au
format-o, membrii detașați pe lângă echipă de către acea
parte pot cere autorităților lor competente să efectueze
actele respective. Aceste acte sunt analizate de partea
respectivă conform condițiilor care s-ar aplica dacă ar fi
cerute în cadrul unei anchete naționale.
8. Atunci când echipa comună de anchetă are nevoie
de ajutorul unei alte părți decât cele care au format-o sau
al unui stat terț, cererea de asistență poate fi adresată de
către autoritățile competente ale statului de intervenție
omologilor lor din celălalt stat implicat, conform
instrumentelor sau acordurilor potrivite.
9. Un membru detașat pe lângă echipa comună de
anchetă poate, conform dreptului său național și în limitele
competențelor sale, să furnizeze echipei informațiile care
sunt la dispoziția părții care l-a detașat, în scopul derulării
anchetelor penale efectuate de echipă.
10. Informațiile obținute în mod obișnuit de un membru
sau de un membru detașat în cadrul participării la o
echipă comună de anchetă și care nu pot fi obținute în alt
mod de către autoritățile competente ale părților implicate
pot fi utilizate în scopurile următoare:
a) în scopul pentru care a fost creată echipa;

13

b) pentru a descoperi, a cerceta sau a urmări alte
infracțiuni, sub rezerva consimțământului prealabil al părții
unde a fost obținută informația. Consimțământul nu poate fi
refuzat decât în cazul în care o asemenea utilizare ar
reprezenta un pericol pentru anchetele penale conduse de
partea respectivă sau pentru care această parte ar putea
refuza ajutorul;
c) pentru a preveni un pericol iminent și serios pentru
securitatea publică și cu respectarea dispozițiilor pct. b),
dacă ulterior este începută o anchetă penală;
d) în alte scopuri, cu condiția ca acest lucru să fie
convenit de către părțile care au format echipa.
11. Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere altor
dispoziții sau acorduri existente referitoare la formarea sau
la intervenția echipelor comune de anchetă.
12. În măsura în care dreptul părților implicate sau
dispozițiile oricărui instrument juridic aplicabil între ele o
permit, pot fi încheiate acorduri pentru ca alte persoane
decât reprezentanții autorităților competente ale părților care
formează echipa comună de anchetă să ia parte la
activitățile echipei. Drepturile conferite membrilor și
membrilor detașați pe lângă echipă în temeiul prezentului
articol nu se aplică acestor persoane, cu excepția
dispozițiilor contrare prevăzute explicit în acord.
ARTICOLUL 21
Răspunderea penală a funcționarilor

În cursul operațiunilor prevăzute la art. 17, 18, 19 și 20
din prezentul protocol, funcționarii unei părți, alta decât
partea de intervenție, sunt asimilați agenților acesteia în
ceea ce privește infracțiunile ale căror victime ar putea fi
sau pe care le-ar comite, cu excepția altor înțelegeri între
părți.
ARTICOLUL 22
Răspunderea civilă a funcționarilor

1. Atunci când, conform art. 17, 18, 19 și 20 din
prezentul protocol, funcționarii unei părți se află în misiune
pe teritoriul altei părți, prima parte este răspunzătoare de
daunele pe care le produc în timpul desfășurării misiunii,
conform dreptului părții pe teritoriul căreia aceștia
acționează.
2. Partea pe teritoriul căreia sunt produse pagubele
prevăzute la paragraful 1 își asumă responsabilitatea
reparării acestor daune în condițiile aplicabile daunelor
cauzate de propriii agenți.
3. Partea ai cărei funcționari au produs daune oricui pe
teritoriul unei alte părți rambursează integral acesteia din
urmă sumele pe care le-a plătit victimelor sau celor în
drept.
4. Fără a aduce atingere exercitării drepturilor sale față
de terți și cu excepția dispozițiilor paragrafului 3, fiecare
parte va renunța, în cazul prevăzut de paragraful 1, să
ceară unei alte părți restituirea sumei pagubelor pe care
le-a suportat.
5. Dispozițiile prezentului articol se aplică cu condiția ca
părțile să nu fi convenit altfel.
ARTICOLUL 23
Protecția martorilor

Atunci când o parte formulează o cerere de asistență în
temeiul convenției sau al unuia dintre protocoalele sale
privind un martor care riscă să fie expus unei intimidări
sau care are nevoie de protecție, autoritățile competente
ale părții solicitante și cele ale părții solicitate fac tot
posibilul pentru a stabili împreună măsurile privind protecția
persoanei respective, conform dreptului lor național.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 27

Măsuri provizorii

Autorități administrative

1. La cererea părții solicitante, partea solicitată, în
conformitate cu legea sa națională, poate dispune măsuri
provizorii în vederea conservării mijloacelor de probă,
menținerii unei situații existente sau protejării intereselor
juridice amenințate.
2. Partea solicitată poate satisface o cerere parțial sau
sub rezerva condițiilor, mai ales prin limitarea duratei
măsurilor luate.

Orice parte va putea, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, să indice ce
autorități sunt considerate autorități administrative în
înțelesul art. 1 paragraful 3 din convenție.

ARTICOLUL 25
Confidențialitatea

Partea solicitantă poate cere părții solicitate să vegheze
ca cererea și conținutul ei să rămână confidențiale, cu
excepția cazului în care acest lucru nu este compatibil cu
satisfacerea cererii. Dacă partea solicitată nu poate
respecta imperativul confidențialității, ea informează fără
întârziere despre acest lucru partea solicitantă.
ARTICOLUL 26
Protecția datelor

ARTICOLUL 28
Raporturi cu alte tratate

Dispozițiile prezentului protocol nu împiedică
reglementarea mai detaliată prin acorduri bilaterale sau
multilaterale încheiate între părți prin aplicarea art. 26
paragraful 3 din convenție.
ARTICOLUL 29
Soluționarea amiabilă

Comitetul european pentru probleme criminale va urmări
interpretarea și aplicarea convenției și a protocoalelor sale
și va facilita soluționarea amiabilă a oricărei dificultăți de
aplicare.
CAPITOLUL III
ARTICOLUL 30

1. Datele cu caracter personal transmise de o parte
altei părți ca urmare a satisfacerii unei cereri formulate în
temeiul convenției sau al unuia dintre protocoale nu pot fi
utilizate de către partea căreia îi sunt transmise:
a) decât în scopurile procedurale cărora li se aplică
convenția sau unul dintre protocoalele sale;
b) decât în scopuri privind alte proceduri judiciare sau
administrative legate direct de procedurile prevăzute la
pct. a);
c) decât în scopul prevenirii unui pericol imediat și
serios pentru securitatea publică.
2. Aceste date pot fi totuși utilizate pentru orice alt
scop, după consimțământul prealabil fie al părții care a
transmis datele, fie al persoanei respective.
3. Orice parte poate refuza să transmită datele obținute
ca urmare a satisfacerii unei cereri formulate în baza
convenției sau a unuia dintre protocoalele sale, atunci când:
— aceste date sunt protejate de legea sa națională; și
— partea căreia trebuia să îi fie transmise datele nu
este obligată prin Convenția pentru protejarea persoanelor
față de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter
personal, adoptată la Strasbourg la 28 ianuarie 1981,
numai dacă această ultimă parte se angajează să acorde
datelor aceeași protecție ce le-a fost acordată de către
prima parte.
4. Orice parte care transmite datele obținute ca urmare
a satisfacerii unei cereri formulate în baza convenției sau a
unuia dintre protocoalele sale poate cere părții căreia îi
sunt transmise datele să o informeze asupra folosirii
acestora.
5. Orice parte poate, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, să ceară ca, în
cadrul procedurilor pentru care ar fi putut refuza sau limita
transmiterea ori utilizarea de date cu caracter personal
conform dispozițiilor convenției sau ale unuia dintre
protocoalele sale, datele cu caracter personal pe care le
transmite unei alte părți să nu fie utilizate de aceasta din
urmă în scopurile prevăzute de paragraful 1 decât cu
acordul său prealabil.

Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare de
către statele membre ale Consiliului Europei care sunt părți
la convenție sau care au semnat-o. El este supus ratificării,
acceptării sau aprobării. Un semnatar nu poate ratifica,
accepta sau aproba prezentul protocol fără a fi ratificat,
acceptat sau aprobat, anterior ori simultan, convenția.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
se depun la secretarul general al Consiliului Europei.
2. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii următoare expirării unei perioade de 3 luni după
depunerea celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. Pentru orice stat semnatar care își va depune ulterior
instrumentul său de ratificare, de acceptare sau de
aprobare, prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi
a lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data depunerii.
ARTICOLUL 31
Aderare

1. Orice stat membru care a aderat la convenție va
putea adera la prezentul protocol după intrarea în vigoare
a acestuia.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea instrumentului
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
3. Pentru orice stat care aderă, protocolul va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmează expirării unei
perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de
aderare.
ARTICOLUL 32
Aplicare teritorială

1. Orice stat va putea, atunci când va semna prezentul
protocol sau va depune instrumentul său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, să specifice
teritoriul sau teritoriile asupra căruia sau cărora se va
aplica prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004
2. Orice stat va putea, la orice dată ulterioară, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să extindă aplicarea prezentului protocol oricărui
alt teritoriu desemnat în această declarație. În privința
acestui teritoriu protocolul va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data primirii declarației de către secretarul general.
3. Orice altă declarație făcută în temeiul celor două
paragrafe precedente va putea fi retrasă, cu privire la orice
teritoriu desemnat în această declarație, prin notificare
adresată secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va produce efecte din prima zi a lunii care
urmează expirării unei perioade de 3 luni de la data
primirii notificării de către secretarul general.
ARTICOLUL 33

15

parte. Totuși, dacă rezerva este parțială sau condițională,
ea poate pretinde aplicarea acestui articol în măsura în
care l-a acceptat.
ARTICOLUL 34
Denunțare

1. Orice parte poate, în ceea ce o privește, să denunțe
prezentul protocol prin notificare adresată secretarului
general al Consiliului Europei.
2. Această denunțare va produce efecte din prima zi a
lunii care urmează expirării unei perioade de 3 luni de la
data la care secretarul general al Consiliului Europei a
primit notificarea.
3. Denunțarea convenției atrage în mod automat
denunțarea prezentului protocol.

Rezerve

1. Orice rezervă formulată de o parte privind o
dispoziție a convenției sau a protocolului său se aplică
deopotrivă prezentului protocol, în afară de cazul în care
această parte nu își exprimă intenția contrară în momentul
semnării sau în momentul depunerii instrumentului său de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare. În
același fel se va proceda pentru orice declarație făcută în
privința sau în temeiul unei dispoziții a convenției sau a
protocolului său.
2. Orice stat poate, în momentul semnării sau în
momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, să declare că își
rezervă dreptul de a nu accepta, în tot sau în parte, unul
sau mai multe dintre articolele: 16, 17, 18, 19 și 20 din
prezentul protocol. Nici o altă rezervă nu este admisă.
3. Orice stat poate retrage, în tot sau în parte,
rezervele pe care le-a făcut conform paragrafelor
precedente, adresând în acest sens secretarului general al
Consiliului Europei o declarație care va produce efecte de
la data primirii sale.
4. Partea care a formulat o rezervă cu privire la unul
dintre articolele menționate la paragraful 2 nu poate
pretinde ca acest articol să fie aplicat de către o altă

ARTICOLUL 35
Notificări

Secretarul general al Consiliului Europei notifică statelor
membre ale Consiliului Europei și oricărui stat care a
aderat la prezentul protocol:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice dată de intrare în vigoare a prezentului
protocol, în conformitate cu art. 30 și 31 din prezentul
protocol;
d) orice alte acte, declarații, notificări sau comunicări
referitoare la prezentul protocol.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
am semnat prezentul protocol.
Adoptat la Strasbourg la 8 noiembrie 2001, în limbile
franceză și engleză, ambele texte având aceeași valoare,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va comunica o copie certificată pentru conformitate de pe
protocol fiecărui stat membru al Consiliului Europei, precum
și fiecărui stat care a aderat la convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Convenția europeană de asistență
judiciară în materie penală, adoptat la Strasbourg
la 8 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea celui de-al doilea
Protocol adițional la Convenția europeană de asistență judiciară în materie
penală, adoptat la Strasbourg la 8 noiembrie 2001, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 septembrie 2004.
Nr. 696.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/7.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1/2004 la Reglementarea aeronautică civilă română
RACR-21/îReguli de certificare a produselor aeronautice civile“, ediția nr. 1/2003
În temeiul prevederilor art. 12 lit. m) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. l) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Amendamentul nr. 1/2004 la
Reglementarea aeronautică civilă română RACR-21/îReguli
de certificare a produselor aeronautice civile“, ediția
nr. 1/2003, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Supravegherea respectării prevederilor
prezentului ordin se va face de către Regia Autonomă
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 14 septembrie 2004.
Nr. 1.665.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 913/7.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

