Anul 172 (XVI) — Nr. 914

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.514. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere referitor la cofinanțarea și administrarea
Programului îActivități de implementare și
monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea
situației romilor — 2004“ dintre Secretariatul
General al Guvernului (S.G.G.) — Departamentul
pentru Relații Interetnice (D.R.I.) și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.),
semnat la București la 2 septembrie 2004 ............

HOTĂRÂRI

ALE

1–2

Pagina
Memorandum de înțelegere de înțelegere referitor la
cofinanțarea și administrarea Programului îActivități
de implementare și monitorizare a strategiei pentru
îmbunătățirea situației romilor — 2004“ dintre
Secretariatul General al Guvernului (S.G.G.) —
Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.) și
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
(P.N.U.D), semnat la București la 2 septembrie
2004 ...........................................................................

GUVERNULUI

2–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere referitor la cofinanțarea
și administrarea Programului îActivități de implementare și monitorizare a strategiei
pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“ dintre Secretariatul General al Guvernului (S.G.G.) —
Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.) și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare (P.N.U.D.), semnat la București la 2 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. III
pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 113/1991, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
referitor la cofinanțarea și administrarea Programului
îActivități de implementare și monitorizare a strategiei
pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“ dintre
Secretariatul General al Guvernului (S.G.G.) —
Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.) și

Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.),
semnat la București la 2 septembrie 2004.
Art. 2. — Contribuția Secretariatului General al
Guvernului la Programul îActivități de implementare și
monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea situației
romilor — 2004“ se asigură din creditele bugetare aprobate
Secretariatului General al Guvernului din bugetul de stat pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

anul 2004 la capitolul 59.01 îCultură, religie și acțiuni
pentru activitatea sportivă și de tineret“, titlul 38
îTransferuri“, art. 40 alin. 94.

Art. 3. — Suma de 64 miliarde lei se utilizează pentru
finanțarea activităților de implementare și monitorizare a
strategiei privind îmbunătățirea situației romilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Departamentul pentru Relații Interetnice
Cristian Jura,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.514.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
referitor la cofinanțarea și administrarea Programului îActivități de implementare
și monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“ dintre Secretariatul General
al Guvernului (S.G.G.) — Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.) și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare (P.N.U.D), semnat la București la 2 septembrie 2004
În conformitate cu:
1. Hotărârea Guvernului nr. 749/2003 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relații Interetnice,
cu modificările și completările ulterioare;
2. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale;
3. Hotărârea Guvernului nr. 113/1991 pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, cu modificările și completările ulterioare;
4. Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările ulterioare,
având în vedere faptul că:
1. prin prezentul memorandum de înțelegere, încheiat astăzi, 2 septembrie 2004, Secretariatul General al
Guvernului (S.G.G.) — Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.) își manifestă acordul de a participa împreună cu
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D) la cofinanțarea și administrarea Programului îActivități de
implementare și monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“;
2. P.N.U.D. are pregătirea necesară și este de acord să administreze fondurile necesare implementării
Programului îActivități de implementare și monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“;
3. Guvernul României, prin S.G.G.—D.R.I., este de acord cu alocarea unei cote-părți din fondurile necesare
implementării Programului îActivități de implementare și monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“,
Părțile semnatare:
1. Secretariatul General al Guvernului, denumit în continuare S.G.G., cu sediul în municipiul București, Piața Victoriei
nr. 1, sectorul 1, cod fiscal 4283422, cont nr. 235901384283422, deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică
București, reprezentat legal prin domnul Eugen Bejinariu — ministru pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, domnul Cristian Jura — secretar de stat la Departamentul pentru Relații Interetnice, denumit în continuare D.R.I.,
2. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare — România, cu sediul în București, Bd. Primăverii nr. 48A,
sectorul 1, cont nr. 825007008/ROL, deschis la Citibank București, reprezentat legal prin doamna Soknan Han Jung,
reprezentant rezident, denumit în continuare P.N.U.D.,
au convenit încheierea prezentului memorandum de înțelegere în următoarele condiții:
ARTICOLUL 1
Obiectul

1.1. Obiectul prezentului memorandum de înțelegere îl
reprezintă cofinanțarea și administrarea de către părțile
semnatare, respectiv S.G.G.—D.R.I. și P.N.U.D., a
Programului îActivități de implementare și monitorizare a
strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2004“,
denumit în continuare Programul.
ARTICOLUL 2
Durata

2.1. Prezentul memorandum de înțelegere este valabil
de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului de

aprobare a acestuia până la data de încheiere a
proiectului stipulată în documentul de proiect (vezi anexa
nr. 2).
ARTICOLUL 3
Contribuția părților

3.1. S.G.G.—D.R.I. va contribui la finanțarea Programului
cu suma de 64.000.000.000 lei (1.882.353 USD), conform
Legii nr. 507/2003, destinată implementării Programului,
potrivit anexei nr. 3.
3.2. P.N.U.D. va contribui la finanțarea Programului cu
suma de 4.080.000.000 lei (120.000 USD), potrivit anexei
nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
3.3. Pentru buna derulare a Programului, S.G.G.—D.R.I.
va vira suma de bani reprezentând contribuția sa la
Program în contul bancar al P.N.U.D. nr. 825007008/ROL,
deschis la Citibank, după cum urmează:
3.3.1. prima plată în sumă de 20.000.000.000 lei, în
termen de 3 zile lucrătoare de la data emiterii hotărârii
Comisiei de evaluare și aprobare a proiectelor;
3.3.2. tranșele următoare se vor efectua pe baza
solicitării scrise a P.N.U.D., aprobată de conducerea D.R.I.,
astfel:
— în perioada 15 septembrie — 15 octombrie 2004,
suma de 20.000.000.000 lei;
— în perioada 15 octombrie — 15 noiembrie 2004,
suma de 24.000.000.000 lei.
3.4. Ca dată de referință în ceea ce privește data plății
se ia în considerare data înscrisă pe documentul de plată.
ARTICOLUL 4
Date privind derularea Programului

4.1. Atât administrarea fondurilor alocate Proiectului, cât
și managamentul acestuia vor fi asigurate de către
P.N.U.D. conform Metodologiei privind modul de evaluare
și aprobare a proiectelor depuse în vederea obținerii
finanțării din fondurile cuprinse în Programul îActivități de
implementare și monitorizare a strategiei privind
îmbunătățirea situației romilor — 2004“ (anexa nr. 1) și
documentul de proiect (anexa nr. 2), anexe la prezentul
memorandum de înțelegere, precum și în conformitate cu
legislația română în vigoare.
4.2. Dreptul de administrare de către P.N.U.D. a
fondurilor S.G.G. puse la dispoziția proiectului este valabil
până la data de 15 decembrie 2004. Celelalte fonduri puse
la dispoziția proiectului de către P.N.U.D. vor putea fi
cheltuite până la data de 15 martie 2005, dată la care
încetează valabilitatea prezentului memorandum de
înțelegere.
4.3. Cheltuielile necesare administrării fondurilor și
asigurării managementului de către P.N.U.D. vor fi în
cuantum de 3% din valoarea contribuției S.G.G. efectiv
utilizate pentru implementarea proiectului.
4.4. Sumele neutilizate din contribuția S.G.G. vor fi
restituite de către P.N.U.D. până la data de 20 decembrie
2004.
4.5. Finanțarea proiectelor din cadrul Programului se va
face conform metodologiei elaborate de S.G.G.—D.R.I. și
în baza hotărârii Comisiei de evaluare și aprobare a
proiectelor.
4.6. P.N.U.D. va furniza S.G.G.—D.R.I. următoarele
rapoarte:
a) Până la încetarea sau rezilierea memorandumului,
P.N.U.D. va prezenta un raport final care să conțină
activitățile Programului/proiectului, impactul acestor activități,
precum și datele financiare provizorii incluzând documente
justificative.
b) Departamentul financiar/administrativ al P.N.U.D. va
emite un raport financiar privind realizarea obligațiilor ce va
fi însușit de D.R.I. și supus aprobării ordonatorului principal
de credite, valabil pentru data de 15 decembrie a anului în
curs, dar nu mai târziu de data de 20 decembrie 2004.
În cazul în care circumstanțe speciale impun acest
lucru, P.N.U.D. poate furniza rapoarte S.G.G.—D.R.I. la
intervale mai scurte.
4.7. S.G.G. va înregistra în evidența contabilă suma
efectiv cheltuită în baza raportului prevăzut la alin. 4.6
lit. b), raport care va fi anexat la ordinul de plată prin care
P.N.U.D. va restitui suma necheltuită.

3

ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

5.1. S.G.G.—D.R.I. are următoarele obligații:
a) să furnizeze P.N.U.D., la cererea scrisă a acestuia,
datele statistice și informațiile pe care le deține în baza de
date privind Programul;
b) să inițieze și să promoveze, în conformitate cu
legislația în vigoare, actele normative necesare
implementării Programului;
c) să propună Comisia de evaluare și aprobare a
proiectelor, ce va fi numită prin ordin al ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului;
d) să vireze în contul P.N.U.D. sumele de bani la care
se obligă prin prezentul memorandum de înțelegere,
conform modalității stabilite la art. 3 alin. 3.3.
5.2. P.N.U.D. are următoarele obligații:
a) să răspundă de managementul eficient al
Programului, din punct de vedere administrativ, financiar și
tehnic, prin respectarea procedurilor cuprinse în
metodologia prevăzută în anexa nr. 1 și a legislației în
vigoare;
b) să participe în calitate de observator la selecția
proiectelor;
c) să asigure achiziționarea echipamentelor necesare,
precum și raportarea și monitorizarea implementării
Programului;
d) să asigure virarea sumelor aferente contribuției
P.N.U.D., conform art. 3 alin. 3.2, în termen de 10 zile de
la data virării primei tranșe de S.G.G.—D.R.I.;
e) să transmită, conform graficului stabilit prin prezentul
memorandum de înțelegere, toate raportările privind
derularea Programului;
f) să nu acționeze în numele S.G.G.—D.R.I. și să nu
creeze obligații în numele acestuia;
g) să restituie în termen de 3 zile de la terminarea
Programului sumele rămase neutilizate din contribuția
S.G.G.;
h) să specifice în toate materialele promoționale,
informările sau alte acțiuni faptul că acest program este
finanțat de Guvernul României prin S.G.G.—D.R.I;
i) să păstreze și să arhiveze documentele financiare și
cele referitoare la prestarea serviciilor contractate, conform
normelor în vigoare, precum și să le prezinte organelor de
control abilitate.
ARTICOLUL 6
Forța majoră

6.1. Nici una dintre părțile semnatare nu răspunde de
neexecutarea la termen sau de executarea în mod
necorespunzător a oricărei obligații ce îi revine în baza
prezentului memorandum de înțelegere, dacă neexecutarea
sau executarea necorespunzătoare a obligației respective a
fost cauzată de forța majoră, așa cum este definită de
lege.
6.2. Partea care invocă forța majoră este obligată să
notifice celeilate părți în termen de 20 de zile de la
producerea evenimentului și să ia toate măsurile în
vederea limitării consecințelor.
6.3. Dacă în termen de 30 de zile de la producere
evenimentul respectiv nu încetează, părțile au dreptul să
notifice încetarea de plin drept a prezentului memorandum
de înțelegere fără ca vreuna dintre ele să pretintă dauneinterese, însă au obligația de a-și onora toate obligațiile
scadente până la data producerii evenimentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Notificările între părți

Modificarea memorandumului de înțelegere

7.1. În accepțiunea părților contractante, orice notificare
adresată de una dintre acestea celeilalte este valabil
îndeplinită dacă va fi transmisă în scris la sediul prevăzut
în partea introductivă a prezentului memorandum de
înțelegere.
7.2. În cazul în care notificarea se face prin poștă, ea
va fi transmisă prin scrisoare recomandată, cu confirmare
de primire, și se consideră primită de destinatar la data
menționată de oficiul poștal primitor pe această confirmare.
7.3. Dacă notificarea se trimite prin telex sau fax, ea se
consideră primită în prima zi lucrătoare după cea în care a
fost expediată.
7.4. Notificările verbale nu se iau în considerare de nici
una dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul
uneia dintre modalitățile prevăzute la alineatele precedente.

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
oricând, prin protocol, cu consimțământul scris al ambelor
părți.
ARTICOLUL 10
Încetarea memorandumului de înțelegere

10.1. Prezentul memorandum de înțelegere își încetează
aplicabilitatea la data împlinirii termenului prevăzut la art. 2.
10.2. Anularea totală sau parțială a clauzelor prezentului
memorandum de înțelegere de către una dintre părți nu va
avea nici un efect asupra obligațiilor scadente dintre părți și
nu este de natură să înlăture răspunderea părții care, din vina
sa, a determinat încetarea memorandumului de înțelegere.
ARTICOLUL 11
Clauze finale

ARTICOLUL 8
Soluționarea litigiilor

8.1. Părțile au convenit ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului memorandum de înțelegere sau
rezultate din interpretarea, executarea ori încetarea acestuia
să fie rezolvate pe cale amiabilă de reprezentanții lor.
8.2. În cazul în care rezolvarea neînțelegerilor nu este
posibilă pe cale amiabilă, ele vor fi supuse spre soluționare
instanțelor judecătorești competente, conform legislației
române în vigoare.
8.3. În ceea ce privește litigiile ce ar putea apărea în
urma finanțării unor proiecte din cadrul Programului,
reprezentarea în instanță se va face de către S.G.G.

11.1. Echipamentele, bunurile sau alte proprietăți
achiziționate din fondurile Programului sunt în proprietatea
P.N.U.D. numai pe perioada derulării Programului. La
încheierea Programului, dreptul de proprietate asupra
tuturor acestor echipamente, bunuri sau proprietăți revine
de drept S.G.G. și în folosința D.R.I. — Oficiul pentru
Problemele Romilor, Guvernul României.
11.2. Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul memorandum de înțelegere.
11.3. Prezentul memorandum de înțelegere a fost
semnat la București la 2 septembrie 2004, în două
exemplare originale, în limbile română și engleză, toate
textele fiind egal autentice.

Pentru S.G.G.—D.R.I.
Eugen Bejinariu,
ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului

Pentru P.N.U.D.,
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

Cristian Jura,
secretar de stat la Departamentul
pentru Relații Interetnice
ANEXA Nr. 1
la memorandumul de înțelegere
METODOLOGIE

privind modul de evaluare și aprobare a proiectelor depuse în vederea obținerii finanțării
din fondurile cuprinse în Programul îActivități de implementare și monitorizare a strategiei
privind îmbunătățirea situației romilor — 2004“
I. Cadrul legal de implementare și monitorizare a
strategiei de îmbunătățire a situației romilor — Hotărârea
Guvernului nr. 430/2001 — îmbunătățirea situației romilor
1.1. Istoric

Îmbunătățirea situației romilor continuă să fie un obiectiv
fundamental pentru politica Guvernului României. Programul
de guvernare cuprinde un capitol special destinat îmbunătățirii
situației romilor, dezvoltat mai amplu în Hotărârea Guvernului
nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei Guvernului
României de îmbunătățire a situației romilor. Documentul a
fost rezultatul unei colaborări fructuoase între Guvern și
organizațiile neguvernamentale ale romilor, continuată și în
etapele de implementare a acesteia, și are la bază principiile
consensualității, utilității sociale, diviziunii sectoriale,
descentralizării în execuție, egalității și diferențierii identitare.
Strategia Guvernului României de îmbunătățire a situației
romilor are o durată de 10 ani, cu un plan de măsuri pe
termen mediu de 4 ani, și cuprinde 10 mari domenii
sectoriale: 1. Administrație publică și dezvoltare comunitară;

2. Locuințe; 3. Securitate socială; 4. Sănătate; 5. Economie;
6. Justiție și ordine publică; 7. Protecția copilului; 8. Educație;
9. Cultură și culte; 10. Comunicare și participare civică.
Conform principiului diviziunii sectoriale și al
descentralizării în execuție, Strategia Guvernului României de
îmbunătățire a situației romilor prevede o structură de
organizare, coordonare și control al acestui act normativ,
precum și responsabilități specifice instituțiilor, autorităților
publice și organizațiilor neguvernamentale în implementarea
planului general de măsuri.
În perioada 2000—2002, un fond de 900.000 euro a fost
alocat proiectelor dezvoltate în parteneriat de către autoritățile
publice locale și organizațiile neguvernamentale care se
ocupă de problemele romilor, ca parte a programului PHARE
RO9803.01. Dintr-un număr de 334 de propuneri de proiecte,
41 au fost declarate câștigătoare — 11 din partea
organizațiilor neguvernamentale ale romilor, 12 din partea
altor organizații neguvernamentale, 13 din partea primăriilor și
5 din partea altor instituții publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
În februarie 2002 a fost lansat cel de-al doilea fond
program PHARE, RO 0004.02.02, îDezvoltarea societății civile
2000“, cu o componentă de granturi destinată îÎmbunătățirii
situației romilor“, în valoare de 1.000.000 euro, la care s-au
depus 300 de cereri de finanțare. În iulie 2002 a fost dată
publicității lista proiectelor selectate spre finanțare în cadrul
programului lansat. Cele 29 de proiecte propuse spre
finanțare au fost implementate în 10 luni, în perioada 2002—
2003, vizând domeniile: administrație publică și dezvoltare
comunitară; educație; sănătate; securitate socială; comunicare
și participare civică.
Facilitarea exercițiilor de programe PHARE, organizate de
Ministerul Integrării Europene, a permis elaborarea de către
MIP, cu asistența experților din U.E., a unui nou mecanism
de finanțare PHARE care permite dezvoltarea în perioada
2003—2005 a 4 domenii prioritare ale Strategiei Guvernului
României de îmbunătățire a situației romilor, care să asigure
pregătirea profesională și angajarea romilor, precum și
facilitarea accesului romilor la infrastructură și serviciile de
asistență medicală.
Pentru a pregăti realizarea acestor obiective, Guvernul a
introdus în anul 2003, prin Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, cu modificările și completările
ulterioare, cofinanțarea în moneda națională la Programul
PHARE, în valoare de 1,6 milioane euro, destinată susținerii
activităților programului denumit îSprijin acordat strategiei
naționale de îmbunătățire a situației romilor“. Prin acest
program au fost finanțate 27 de proiecte și implementate 26,
în domeniile incluse în Planul de măsuri prevăzut de
Hotărârea Guvernului nr. 430/2001.
1.2. Obiectivele programului și prioritățile pentru anul 2004

Obiectivul general al Programului îActivități de
implementare și monitorizare a strategiei privind îmbunătățirea
situației romilor — 2004“ este de a sprijini dezvoltarea de
parteneriate durabile între organizațiile neguvernamentale și
administrația publică, în vederea includerii membrilor
comunităților de romi în ansamblul politicilor publice.
Programul va sprijini Guvernul României în consolidarea
criteriilor politice de aderare la Uniunea Europeană prin
oferirea de sprijin financiar la nivel local pentru proiecte care
respectă prioritățile programului de aderare a României la
Uniunea Europeană și care se concentrează pe facilitarea
participării active a membrilor comunităților de romi la viața
economică, socială, culturală și politică românească.
Obiective specifice:
a) punerea în practică a Planului de măsuri al strategiei
prin sprijinirea inițiativelor dezvoltate de către autoritățile
locale și instituții publice locale, împreună cu reprezentanții
romilor;
b) stimularea participării active a romilor la viața
economică, socială, educațională, culturală și politică a
societății românești;
c) identificarea și sprijinirea proiectelor de intervenție
comunitară în relația partenerială dintre reprezentanții
autorităților publice locale și romi.
1.3. Suma disponibilă pentru finanțare oferită de ordonatorul de credite

Suma globală indicativă disponibilă pentru oferta de
proiecte de finanțare este de 64.000.000.000 lei. Programul
va fi administrat și monitorizat de Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare (P.N.U.D.) în România.
Mărimea finanțării
Orice sumă acordată în cadrul acestor programe trebuie
să se încadreze între următoarele sume minime și maxime:
• suma minimă: 500.000.000 lei;
• suma maximă: 4.000.000.000 lei.
Finanțarea din partea Secretariatului General al Guvernului
nu poate depăși 90% din costurile eligibile totale ale
proiectului. Diferența de 10% din valoarea totală a proiectului
trebuie să fie acoperită din resursele proprii ale solicitantului
sau ale partenerilor acestuia ori din alte surse decât suma

5

solicitată Secretariatului General al Guvernului. Contribuția
solicitantului poate fi financiară și/sau în natură.
Contribuția în natură poate fi reprezentată de bunuri
(terenuri, clădiri și/sau echipamente) ale aplicantului sau ale
partenerilor acestuia, muncă voluntară și/sau bunuri/servicii,
așa cum este prevăzut în capitolele de buget (vezi anexa B —
Bugetul proiectului).
II. Reguli referitoare la cererea de ofertă de proiecte
pentru finanțare
2.1. Criterii de eligibilitate

Există 3 seturi de criterii de eligibilitate. Acestea se
referă la:
• organizațiile care pot solicita o finanțare nerambursabilă;
• proiectele pentru care se poate acorda finanțare;
• tipurile de costuri care pot fi luate în considerare pentru
finanțare.
2.1.1. Eligibilitatea solicitanților: cine poate depune o cerere de finanțare

• Solicitanții trebuie să fie instituții din administrația locală.
Asocierea instituțiilor publice cu organizațiile neguvernamentale
și grupuri de inițiativă constituite la nivel local este
obligatorie. Grupurile de inițiativă trebuie să fie organizate,
funcționale și să acționeze în conformitate cu reglementările
legale în vigoare.
• Solicitanții trebuie să fie direct responsabili de elaborarea
și managementul proiectului.
• Solicitanții trebuie să aibă surse stabile și suficiente de
finanțare pentru a asigura funcționarea organizației lor de-a
lungul derulării proiectului și să participe în finanțarea
proiectului.
• Solicitanții trebuie să aibă experiență și să poată
demonstra capacitatea de a conduce activități de amploarea
proiectului pentru care se solicită finanțarea.
• Solicitanții trebuie să recruteze forța de muncă necesară
derulării proiectelor din rândul membrilor comunităților de romi —
minimum 30% din forța de muncă trebuie să fie din rândul
comunității de romi.
Potențialii solicitanți nu au dreptul să participe la cererea
de ofertă de proiecte sau să primească o finanțare
nerambursabilă dacă:
• au încercat să obțină informații confidențiale sau să
influențeze Oficiul pentru Problemele Romilor din cadrul
Departamentului pentru Relații Interetnice — Guvernul
României, în timpul procesului de evaluare a licitațiilor
prezente sau anterioare;
• sunt subiect al unui conflict de interese.
2.1.2. Eligibilitatea proiectelor: proiecte pentru care se poate face o cerere de
finanțare

Dimensiunea financiară a proiectelor
Orice sumă acordată în cadrul acestui program trebuie să
se încadreze între valoarea minimă și maximă stabilite la
pct. 1.3.
Durata proiectelor
Durata proiectelor este perioada dintre data și luna
semnării contractului și ultima lună în care obligatoriu se vor
face raportările narative și financiare finale, inclusiv auditul
financiar, respectiv data de 15 decembrie 2004, ora 16,00.
Sectoare sau domenii de activitate
Programul oferă finanțare nerambursabilă pentru proiecte
de dezvoltare locală menite să îmbunătățească situația
membrilor comunităților de romi, activități care să sprijine
facilitarea participării active a romilor la viața economică,
socială, culturală și politică din România în următoarele
domenii:
— activități generatoare de venit;
— mică infrastructură;
— reabilitarea și/sau construcția de locuințe sociale;
— achiziția terenurilor agricole și cultivarea acestora (în
conformitate cu prevederile legale în vigoare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

Tipuri de activități
Facilitarea participării active a romilor la viața economică,
socială, culturală și politică din România:
1. Activități generatoare de venit (AGV)
Aceste activități aducătoare de venit pot include — fără a
se limita la — următoarele:
— achiziții de terenuri agricole și cultivarea acestora;
— meserii tradiționale (cărămidărie, prelucrarea lemnului,
a metalului etc.) și produse artizanale;
— ateliere profesionale (croitorie, fierărie etc.);
— ateliere de producție (lăptărie, măcelărie etc.);
— producții agricole (cultivarea legumelor, a cerealelor etc.);
— microferme (pui, vaci, porci etc.);
— construcții necesare tipurilor de activități menționate
mai sus;
— unelte și echipamente specifice tipurilor de activități
menționate mai sus;
— mica infrastructură, specifică tipului de activități
aducătoare de venituri.
2. Activitățile de mică infrastructură pot include, dar nu
sunt limitate la:
— introducerea rețelelor și/sau conectarea la rețelele
existente de apă, gaze, electricitate, sisteme de canalizare;
— repararea și/sau construirea de drumuri și poduri mici;
— renovarea de școli, dispensare, policlinici aflate în
zone cu o densitate mare de populație de etnie romă.
3. Construirea de locuințe sociale și/sau renovarea de
locuințe, inclusiv mică infrastructură:
— pregătire în domeniile legate de construcții (de pildă,
puncte de lucru — cărămidărie) urmate de construirea de
case și/sau reabilitarea acestora;
— construcții de locuințe sociale și/sau reabilitarea
acestora etc.
4. Achiziția terenurilor agricole și cultivarea acestora:
— organizarea membrilor comunităților de romi în asociații
agricole;
— achiziția de unelte și echipamente specifice tipurilor de
activități agricole.
Beneficiarii acestor activități vor trebui:
— să fie implicați direct în desfășurarea activităților
agricole;
— să primească în folosință îndelungată (5 ani) terenurile
agricole, uneltele și echipamentele.
Unul dintre criteriile de împroprietărire a romilor, după
trecerea perioadei de folosință de 5 ani, îl constituie
utilizarea cu bună credință a terenurilor date în folosință,
precum și prevederile legale din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere. Alte criterii în
vederea dobândirii dreptului de proprietate pot fi stabilite de
către autoritățile locale, cu obligația de a fi stipulate în
proiect, precum și în hotărârile consiliilor locale/orășenești/
județene.
Membrii comunităților de romi, beneficiari direcți ai acestor
programe, trebuie să participe nemijlocit la tipurile de
activități menționate mai sus, constituind forța de muncă în
proiect.
Se recomandă ca beneficiarii direcți să fie membri ai unor
familii numeroase și cu venituri reduse.
Hotărârile consiliilor locale/orășenești/județene în care se
vor stipula momentul, modalitățile și condițiile transferului
dreptului de proprietate către beneficiarii direcți asupra
bunurilor rezultate prin aplicarea proiectului, respectiv a
împroprietăririi acestora, vor constitui baza încheierii
contractelor de finanțare dintre P.N.U.D. și solicitantul
principal.
Următoarele tipuri de activități nu sunt eligibile:
• sponsorizări individuale pentru participare la ateliere,
seminarii, conferințe, congrese;
• burse de studiu individuale, cursuri de specializare;

• evenimente singulare, conferințe, activități de cercetare
sau studii de fezabilitate, cu excepția cazului în care acestea
reprezintă o componentă a unui proiect mai amplu;
• activități de refinanțare nerambursabilă, credite sau
împrumuturi;
• activități curente (cererea de finanțare trebuie să fie
elaborată pentru un proiect propriu-zis, ca set de activități
bine definite și corelate, care să conducă la atingerea
obiectivelor și la rezultate concrete, raportate la un interval
de timp bine definit).
Numărul de cereri pe care le poate înainta un solicitant
Un solicitant poate depune una sau mai multe cereri de
finanțare.
Dacă proiectul propune o AGV, solicitantul are obligația
să anexeze la cererea de finanțare un plan de afaceri.
Dacă proiectul este de mică infrastructură, solicitantul are
obligația să anexeze o listă de lucrări necesare/deviz
estimativ.
2.1.3. Eligibilitatea costurilor: costuri care pot fi luate în considerare pentru
finanțare

Doar îcosturile eligibile“ pot fi luate în considerare pentru
a fi finanțate. Aceste costuri sunt detaliate mai jos. Bugetul
reprezintă o estimare a costurilor eligibile. Solicitantul trebuie
să acorde o mare atenție faptului că aceste costuri eligibile
trebuie să se bazeze pe costuri reale și nu pot lua forma
unor sume globale.
Vor fi finanțate acele propuneri care, în procesul de
verificare care precedă semnarea unui contract, nu relevă
probleme care necesită schimbări ale bugetului. În urma
acestei verificări se pot cere clarificări și, unde este cazul,
responsabilul de contract din cadrul echipei proiectului din
partea P.N.U.D. va propune reducerea bugetului.
Este în interesul solicitantului să prezinte un buget realist
și eficient din punct de vedere al costurilor.
În cadrul proiectului, contribuția solicitantului trebuie să fie
de minimum 10% din valoarea totală a proiectului, financiară
și/sau în natură.
Costuri directe eligibile
Pentru a fi considerate eligibile în contextul proiectului,
costurile trebuie:
• să fie necesare pentru derularea proiectului și să fie în
concordanță cu principiile unui management financiar sănătos,
cu un raport optim cost/eficiență;
• să fie efectuate în perioada de execuție a proiectului și
după semnarea contractului;
• să fie înregistrate în contabilitatea Beneficiarului, să fie
identificabile și verificabile și să fie dovedite cu documente
originale.
Următoarele costuri directe sunt eligibile:
• costul pentru personalul angajat pentru proiect, care să
corespundă nivelului salariilor actuale pe categorii de
personal (de conducere, administrativ etc.) plus taxele pentru
asigurări sociale și alte costuri aferente remunerării; salariile
și costurile nu trebuie să le depășească pe cele practicate în
mod obișnuit de către Beneficiar, iar cotele nu trebuie să le
depășească pe cele acceptate în general în România;
• costuri pentru achiziționarea de terenuri;
• costuri pentru achiziționarea uneltelor, echipamentelor
(noi sau folosite) și pentru servicii (transport, chirie etc.),
dacă acestea corespund prețurilor pieței;
• costuri pentru consumabile și bunuri, dacă sunt
necesare pentru realizarea activităților propuse;
• costuri derivând direct din clauzele contractului
(diseminarea informațiilor, evaluarea specifică a proiectului,
auditul, traduceri, copiere/tipărire, asigurare, instruire
specializată pentru cei implicați în proiect etc.).
Costuri neeligibile
Următoarele costuri sunt neeligibile:
• rezerve pentru posibile pierderi sau datorii viitoare;
• dobânzi datorate;
• pierderi datorate ratei de schimb valutar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
• costuri pentru studii pregătitoare sau alte activități
pregătitoare.
2.2. Cum trebuie completată cererea de finanțare și procedurile care
trebuie urmate
2.2.1. Cererea de finanțare și documentele care o însoțesc

Cererea de finanțare trebuie înaintată conform formularului
cererii de finanțare anexat la prezenta metodologie
(anexa A), cerere de finanțare care poate fi găsită și pe
următoarea pagină de Internet: www.rroma.ro, www.undp.ro.
Se vor respecta cu exactitate formatul cererii de finanțare și
ordinea paginilor.
Cererea de finanțare se completează cu atenție și cât
mai clar posibil pentru a facilita evaluarea sa. Se vor da
suficiente detalii pentru a asigura claritatea, în special privind
modul în care scopurile proiectului vor fi atinse, avantajele
ce vor decurge din acest proiect și felul în care proiectul
propus este relevant pentru obiectivele programului.
Cererile de finanțare scrise de mână nu vor fi acceptate.
Documentele care însoțesc cererile de finanțare
Cererile de finanțare trebuie însoțite de următoarele
documente:
1. copie de pe documentele statutare (înregistrarea
legală) ale organizației solicitante și ale fiecărui partener;
2. CV-uri ale coordonatorului de proiect și ale
personalului-cheie implicat în proiect, menționând poziția
ocupată de fiecare în implementarea proiectului;
3. detalierea finanțării pentru fiecare capitol de buget;
4. declarație partenerială, semnată de toți partenerii — în
original;
5. documentele de proprietate sau contractele de
închiriere pentru acele proiecte care prevăd lucrări de
reparații și/sau renovări (dacă este cazul) — copie;
6. documente care să demonstreze angajamentul
solicitantului în programele de îmbunătățire a situației romilor;
7. plan de afaceri, în cazul în care propunerea de proiect
se referă la activități generatoare de venit;
8. proiect tehnic și copii de pe avizele de construcție în
cazul propunerilor referitoare la reabilitare de mică
infrastructură.
Copii de pe următoarele documente care pot demonstra
angajamentul solicitantului în programe de îmbunătățire a
situației romilor (exemple):
• copii de pe procese-verbale care indică faptul că
situația romilor a fost luată în considerare în ședințele
oficiale ale consiliilor locale/orășenești/județene;
• articole din presa locală care fac referire la inițiativele
autorității locale în soluționarea problemelor cu care se
confruntă comunitățile de romi;
• rapoarte, studii, analize sau propuneri cu privire la
soluționarea problemelor cu care se confruntă romii din
comunitățile locale.
2.2.2. Unde și cum se trimit cererile de finanțare

Cererile de finanțare trebuie trimise într-un plic sigilat prin
poștă recomandată, mesagerie expresă sau livrate personal
(o confirmare de primire semnată și datată va fi înmânată la
livrare) la adresa indicată mai jos:
Adresa poștală: Oficiul pentru Problemele Romilor,
Str. Viitorului nr. 14, sectorul 2, București.
Cererile de finanțare trimise prin alte mijloace (de
exemplu, prin fax sau prin e-mail) ori livrate la alte adrese
decât cea menționată și neînregistrate la Oficiul pentru
Problemele Romilor nu vor fi luate în considerare.
Cererile de finanțare (formularul de cerere de finanțare și
anexele) trebuie înaintate în original și în 3 copii.
Pe plic trebuie scris:
— numărul de referință: pentru Programul îActivități de
implementare și monitorizare a strategiei privind
îmbunătățirea situației romilor — 2004“;
—
numele
complet
al
solicitantului,
adresa
organizației/instituției.

7

Solicitanții trebuie să verifice ca cererea de finanțare să
fie completă pe baza listei de verificare din cererea de
finanțare.
2.2.3. Data limită de depunere și de încheiere a proiectelor

Cererile de finanțare se vor depune în termen de o lună
de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului pentru
aprobarea Memorandumului de înțelegere referitor la
cofinanțarea și administrarea Programului îActivități de
implementare și monitorizare a strategiei pentru îmbunătățirea
situației romilor — 2004“ dintre Secretariatul General al
Guvernului (S.G.G.) — Departamentul pentru Relații
Interetnice (D.R.I.) și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (P.N.U.D.). Această dată va fi comunicată ulterior
de către P.N.U.D. și D.R.I. prin mass-media, precum și pe
căile oficiale de comunicare ale Guvernului României. Data
limită de încheiere a activităților proiectelor și de depunere a
rapoartelor de activități (narative și financiare) este
26 noiembrie 2004, ora 16,00.
2.2.4. Informații suplimentare

Solicitanții pot adresa întrebări prin e-mail, telefon sau
prin fax la adresele de mai jos.
— D.R.I.—O.P.R.:
E-mail: plebis.florea@dri.gov.ro; mariana. rovensa@dri.
gov.ro; dan.oprescu@dri.gov.ro;
Telefon: 021.211.30.37; 211.51.94; 211.31.33;
Fax: 021.211.51.94
— P.N.U.D.:
E-mail: diana.catana@undp.ro; mirela.iancu@undp.ro
Telefon: 021.201.78.21; 021.201.78.27
Fax: 021.201.78.28
2.2.5. Confirmare de primire

După sesiunea de deschidere a cererilor de finanțare,
O.P.R.—D.R.I. va trimite o confirmare de primire către toți
solicitanții, informându-i asupra numărului de referință al
cererii de finanțare primite și înregistrate, iar ulterior, asupra
deciziei Comisiei de evaluare.
2.3. Evaluarea și selecția cererilor de finanțare

Cererile de finanțare vor fi examinate și evaluate de către
comisia numită prin ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.
Numai cererile care îndeplinesc criteriile de eligibilitate vor
fi supuse procesului de evaluare.
Toate proiectele solicitanților vor fi evaluate conform
următoarelor criterii:
1. conformitatea administrativă;
2. calitatea tehnică;
3. calitatea financiară;
4. rezultatele așteptate;
5. continuitatea/sustenabilitatea proiectului;
6. capacitatea și expertiza managerială.
O evaluare a calității propunerilor, inclusiv a bugetului
propus, va fi efectuată în conformitate cu criteriile de
evaluare din grila de evaluare prevăzută în continuare în
prezenta metodologie.
Informații importante:
Notă asupra secțiunii 1 îRelevanță“
Dacă punctajul total obținut la secțiunea 1 este mai mic
de 28 de puncte (bun), propunerea nu va fi evaluată mai
departe.
Notă privind acordarea punctajului
Criteriile de evaluare sunt împărțite în secțiuni și
subsecțiuni. Fiecărei subsecțiuni i se va acorda un punctaj
între 1 și 5, în conformitate cu următoarele reguli: 1 = foarte
slab; 2 = slab; 3 = satisfăcător; 4 = bun; 5 = foarte bun.
Vor fi selectate proiectele care au obținut cele mai mari
punctaje.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
2.4. Informații referitoare la decizia autorității contractante de a
acorda finanțări nerambursabile

Solicitanții vor fi informați în scris de către O.P.R.—D.R.I.
asupra deciziei referitoare la cererea de finanțare. Decizia
de a respinge o cerere de finanțare sau de a nu acorda
finanțare se va baza pe următoarele motive:
• cererea de finanțare este incompletă sau neconformă
cu condițiile administrative prestabilite;
• solicitantul nu este eligibil în conformitate cu secțiunea
2.1.1;
• proiectul nu este eligibil (propunerea depășește durata
maximă permisă, contribuția solicitată este mai mică decât
suma minimă permisă, în conformitate cu secțiunea 2.1.3,
eligibilitatea costurilor);
• relevanța și calitatea tehnică a propunerii sunt
considerate mai slabe decât cele ale propunerilor selectate;
• calitatea financiară a propunerii este considerată
supradimensionată sau insuficientă;
• activitățile propuse nu corespund priorităților identificate
pentru derularea fondului.
Decizia Comisiei de evaluare de a respinge o cerere de
finanțare sau de a nu acorda finanțare este finală.
2.5. Condiții aplicabile în faza de implementare a proiectului ulterior
deciziei autorității contractante de acordare a finanțării

După decizia de selectare în vederea finanțării, se va
efectua o vizită de precontractare de către o echipă
formată din reprezentanți ai D.R.I. și P.N.U.D., în care se
vor evalua capacitățile manageriale și tehnice de
implementare a proiectelor respective de către autoritățile
locale aplicante. În funcție de rezultatul acestei analize,
beneficiarului i se va propune semnarea unui contract de
finanțare cu P.N.U.D., care va fi realizat în concordanță cu
procedurile de contractare ale S.G.G.—D.R.I., precum și cu
regulile și procedurile P.N.U.D. În cadrul acestui contract
având la bază, după caz (vezi secțiunea 2.1.2, eligibilitatea
proiectelor, pct. 3), hotărârile consiliilor locale/orășenești/
județene se vor stipula explicit perioada, modalitățile și
condițiile administrativ-financiare de derulare a proiectului.
Acest contract va prevedea, în mod special, următoarele
drepturi și obligații:
Suma finală finanțată
Suma maximă a finanțării va fi stipulată în contract și
va avea la bază bugetul propus în cadrul cererii de
finanțare, dar care va reprezenta doar o estimare a
bugetului final. În consecință, această sumă devine finală
numai după terminarea proiectului și prezentarea
rapoartelor financiare finale și a auditului financiar, dar
neputând depăși cu mai mult de 5% bugetul inițial.
Eșecul în realizarea obiectivelor
Dacă beneficiarul nu reușește să implementeze proiectul
în condițiile asumate și stipulate în contract, P.N.U.D. își
rezervă dreptul de a întrerupe plățile și/sau de a rezilia
contractul.
Contribuția Secretariatului General al Guvernului prin
P.N.U.D. pentru un proiect poate fi redusă, iar în acest caz
P.N.U.D. poate solicita returnarea sumelor deja plătite dacă
beneficiarul nu respectă termenii contractuali.
Amendamente la contractul de finanțare și modificări în
cadrul bugetului
Orice modificare adusă contractului trebuie consemnată
în scris, printr-un amendament, sub formă de act adițional
la contractul original.
Modificări în cadrul bugetului
Capitolele de buget pot fi modificate față de cifrele
prevăzute în bugetul inițial numai dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
1. modificările nu afectează scopul inițial al proiectului;

9

2. impactul financiar este limitat la un transfer în cadrul
unui singur capitol de buget sau la un transfer între
capitole de buget care implică o modificare mai mică de
10% a sumei inițiale a capitolului bugetar. În acest caz,
beneficiarul nu poate aplica modificarea fără să informeze
P.N.U.D. În toate cazurile, pentru a solicita un
amendament la contract, trebuie făcută o solicitare în scris
către administratorul proiectului, P.N.U.D.
Raportarea
La o lună după primirea primei tranșe de finanțare
(avans 30%), beneficiarul va întocmi un raport narativ și
financiar, care trebuie înaintat împreună cu documentele de
plată către P.N.U.D. Un plan de acțiune și un buget pentru
următoarea perioadă de implementare a proiectului trebuie
să însoțească rapoartele prezentate pentru plățile efectuate,
condiție obligatorie pentru efectuarea decontărilor ulterioare.
La sfârșitul proiectului beneficiarul va trimite un raport
final narativ și financiar către P.N.U.D., însoțit de auditul
financiar.
Plăți
Pentru administrarea financiară a proiectului, solicitantul
are obligativitatea deschiderii unui cont separat pentru
proiectul propus.
Plățile se vor efectua după următoarea metodologie:
1. După semnarea contractului, beneficiarul va transmite
P.N.U.D. o solicitare de plată în baza căreia va primi un
avans de 30% din finanțare, conform prevederilor art. 4, 5,
6, 9 și pct. 14 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de
cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru
efectuarea de plăți în avans din fonduri publice, cu
modificările și completările ulterioare.
2. După justificarea avansului primit, beneficiarul va
angaja cheltuieli în limita bugetului proiectului, cheltuieli pe
care le va deconta numai după prezentarea documentelor
justificative conform primului alineat din paragraful
îRaportarea“.
3. În situația în care beneficiarul a efectuat cheltuieli ce
depășesc avansul primit, diferența dintre avansul primit și
suma cheltuită va fi virată în contul beneficiarului în termen
de 10 zile de la efectuarea decontului.
Înregistrări și conturi ale operației
Beneficiarul trebuie să țină înregistrări exacte, periodice,
înregistrări contabile separate și transparente ale
implementării proiectului. Beneficiarul trebuie să păstreze
înregistrările timp de 5 ani după data de terminare a
proiectului.
Auditul
La sfârșitul proiectului beneficiarul va realiza obligatoriu
au audit financiar autorizat, care va fi înaintat P.N.U.D. și
D.R.I.
În contract se va stipula posibilitatea efectuării unor
inspecții asupra documentelor și asupra locului de derulare
a proiectului de către S.G.G.—D.R.I. și Curtea de Conturi.
Publicitatea
Proiectul va asigura o vizibilitate corespunzătoare
finanțării S.G.G.—D.R.I. în cadrul tuturor rapoartelor și
publicațiilor realizate atât pe perioada de implementare, cât
și după încheierea programului, precum și în toate
evenimentele publice asociate proiectului.
III. Lista anexelor
Anexa A: Cerere de finanțare (format Word)
Anexa B: Buget (de preferat format Excel)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
ANEXA A
CERERE DE FINANȚARE

Titlul proiectului
Inițiatori (denumirile organizațiilor/instituțiilor, adresă, telefon/fax, e-mail)
Anexați o listă cu cele mai importante proiecte derulate de organizația/instituția dumneavoastră.
Durata proiectului (trebuie să se încadreze în intervalul de timp stabilit)
Locul de desfășurare (localitatea, județul, cu menționarea spațiului selectat)
Număr de participanți (anexați lista participanților autentificată prin semnătură și ștampilă)
Coordonatorul proiectului (numele, prenumele, funcția în cadrul organizației/instituției,
coordonate de contact: adresă, telefon/fax, e-mail)
Semnătura:
Anexați curriculum vitae.
Persoana împuternicită statutar să reprezinte organizația/instituția (numele, prenumele, funcția
în cadrul organizației/instituției, coordonate de contact: adresă, telefon/fax, e-mail)
Semnătura:
L.S.
Observație: În cazul în care spațiul rezervat unei rubrici nu este suficient, continuarea se va
face pe o copie a paginii respective, cu numerotarea aferentă.
Grupul-țintă/beneficiari ai proiectului

Descrierea proiectului (maximum două pagini)

Obiectivele proiectului (obiective generale și specifice)

Grupele principale de activități specifice din cadrul proiectului
Rezultatele așteptate (inclusiv gradul de mediatizare și metodele de evaluare)
Organizații/instituții partenere (în cazul în care acestea există, se va prezenta aportul lor în
conceperea și desfășurarea proiectului, aportul financiar urmând a fi prezentat în rubrica de buget)

ANEXA B
BUGETUL PROIECTULUI

(Pentru achizițiile de bunuri și servicii se vor respecta obligatoriu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 60/2001.)
Activitatea

Tipul
cheltuielilor

Suma
totală

Contribuția
organizației/
instituției
beneficiare

Contribuția
altor
finanțatori

Contribuția
S.G.G./P.N.U.D.

Observații

De preferință bugetul se va realiza în format Excel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

11

ANEXA Nr. 2
la memorandumul de înțelegere

GUVERNUL ROMÂNIEI
PROGRAMUL NAȚIUNILOR UNITE PENTRU DEZVOLTARE
ACTIVITĂȚI DE IMPLEMENTARE ȘI MONITORIZARE A STRATEGIEI
PENTRU ÎMBUNĂTĂȚIREA SITUAȚIEI ROMILOR — 2004

Scurtă descriere:
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare va susține Guvernul României în eforturile sale
de a îndeplini criteriile de aderare la Uniunea Europeană, cu privire la măsura îSprijin pentru
implementarea și monitorizarea Strategiei naționale de îmbunătățire a situației romilor“. Acest
lucru se va realiza prin oferirea unui sprijin financiar pentru proiectele locale care respectă
prioritățile programului de aderare a României la Uniunea Europeană și, de asemenea, care
încurajează participarea activă a romilor la viața economică, socială, culturală și politică a
comunității lor.
Obiectivul general al proiectului este de a produce schimbări pozitive în nivelul de trai al
comunităților minoritare dezavantajate din România prin:
1. îmbunătățirea micii infrastructuri din regiunile-țintă selectate și care concentrează o mare
parte a populației de romi;
2. încurajarea integrării sociale și economice a comunităților minoritare dezavantajate din
România prin oferirea de instruire profesională și antreprenorială, precum și prin programe de
creare a locurilor de muncă în regiunile-țintă.
Programul va susține proiectele de intervenție derulate pe bază de parteneriat de către
autoritățile locale, precum și de membrii comunităților de romi.
APROBĂRI

Țara: România
Cadrul de asistență pentru dezvoltare acordat României de O.N.U.
Rezultate/Indicatori: Intensificarea creșterii economice naționale și reducerea sărăciei în rândul
grupurilor vulnerabile, prin acțiuni susținute de incluziune socială și întărire a capacității
instituționale, până în anul 2009.
Efecte așteptate/Indicatori: Reducerea sărăciei și sprijinirea afirmării economice în rândul
grupurilor vulnerabile — romi, în special femei din mediul rural, persoane purtătoare de HIV/SIDA,
tineri (inclusiv cei postinstituționalizați) — prin crearea unor locuri de muncă și realizarea unor
intervenții specifice care să protejeze și să încurajeze incluziunea socială. (P.N.U.D.)
Rezultate așteptate/Indicatori:
• crearea locurilor de muncă pentru grupurile dezavantajate prin intermediul lucrărilor publice,
precum și prin metode de instruire și consiliere profesională;
• înființarea unor centre sociale pentru persoanele cu handicap sau defavorizate din punct de
vedere social;
• instruirea personalului administrațiilor locale pentru o bună implementare a politicilor naționale
de protecție socială.
Partenerul de implementare: Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.)
Parteneri: consilii locale
Perioada programului: 2004—2005
Rolul programului: Creșterea economică și
reducerea sărăciei
Titlul proiectului: Activități de implementare și
monitorizare a Strategiei pentru îmbunătățirea
situației romilor — 2004
Proiect nr.:
Durata proiectului: 15 august 2004 — 15 martie
2005
Managementul proiectului: Execuție națională
Întâlnirea Comitetului de aprobare:

Aprobat de (Guvern):
Aprobat de (Parteneri)
Aprobat de (P.N.U.D.):

Buget
USD 1.948.571
Contribuția la managementul
general al proiectului (GMS)
USD
53.782
Buget total
USD 2.002.353
Resurse alocate: ...................
• Guvernul României (D.R.I.)
USD 1.882.353
• Regular (P.N.U.D.)
USD 120.000
• Alții:
Donatori ...........................
ș
Donatori ...........................
ș
• Contribuțiile în natură ..............
Buget neacoperit: ....................

Domnul Cristian Jura, secretar de stat la Departamentul
pentru Relații Interetnice
Doamna Soknan Han Jung, reprezentant rezident

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
PARTEA I

Analiza contextului
Contextul național
Reformele politice și economice inițiate în România
după 1990 au fost însoțite de scăderea drastică a activității
economice, precum și de o creștere bruscă a șomajului și
o scădere a nivelului de trai. Impactul social al reformei a
fost relativ mare în comparație cu alte țări central- și esteuropene, datorită schimbărilor politice frecvente, lipsei de
decizie privind restructurarea economiei, dar și datorită
incoerenței politicilor macroeconomice.
Lipsa locurilor de muncă și nivelul de trai foarte scăzut
au afectat în special minoritatea etnică a romilor.
Reducerea activităților economice, precum și concentrarea
romilor în anumite regiuni au dus la apariția unor zone cu
o rată foarte scăzută a nivelului de trai în multe localități
din România. În ultimii zece ani, rata șomajului în rândul
romilor a crescut în mod sistematic, acest grup contribuind
la menținerea nivelului crescut al lipsei locurilor de muncă
pe termen lung.
În multe orașe din România cartierele de romi s-au
transformat treptat în ghetouri autentice. În ultimii 40 de ani
aceste cartiere au devenit suprapopulate, situația s-a
înrăutățit drastic din 1990, când mulți romi și-au vândut
apartamentele de la bloc și s-au întors la rudele lor din
cartierele de romi. Este cazul multor romi migrați în zonele
rurale, datorită lipsei unui loc de muncă care să le permită
să-și acopere cheltuielile administrative. La acest aspect a
contribuit și faptul că mediul de viață era neprietenos și
deseori ostil.
Infrastructura tehnică, adeseori inexistentă, se află într-o
stare precară, în timp ce infrastructura socială (școli,
grădinițe, unități medicale, magazine, birouri sociale etc.)
este necorespunzătoare sau lipsește. Datorită faptului că
multe persoane de etnie romă au domiciliul înregistrat în
altă localitate, ei nu beneficiază de ajutoare sociale, copiii
lor nu frecventează o școală, iar familiile nu au acces la
serviciile sociale.
Acest proiect se adresează în mod direct problemelor
menționate mai sus. Prin dezvoltarea infrastructurii tehnice
și sociale din regiunile selectate ale țării, care dețin un
mare procent al populației minoritare dezavantajate,
proiectul va crea condiții pentru integrarea socioeconomică
a grupurilor-țintă.
Evitarea discriminării ulterioare a romilor se va realiza
printr-o implementare a proiectului corespunzătoare. Astfel,
se vor urma îPrincipiile directoare“ stabilite de U.E.,
O.S.C.E. și Consiliul Europei, care menționează că îtoți
pașii din cadrul procesului de rezolvare a situației
locuințelor romilor vor fi dezvoltați astfel încât identitatea lor
etnică și culturală să fie conservată“.
Contribuția P.N.U.D.
Veriga lipsă din politicile de integrare a romilor o
constituie pregătirea și ocuparea profesională a acestora,
aceste date fiind posibile conform unui studiu realizat de
P.N.U.D. și Organizația Internațională a Muncii (OIM).
Gradul de ocupare profesională a romilor în România este
mai mic decât cel al populației la nivel național. Implicarea
femeilor de naționalitate romă pe piața muncii este
deosebit de redusă — procentul acestora fiind de 4 ori mai
mare decât la nivel național. Participarea lor economică
este parțial limitată din cauza lipsei de calificare
profesională.
Experiența P.N.U.D.
P.N.U.D. este o organizație puternic implicată în
îmbunătățirea oportunităților de dezvoltare a grupurilor

vulnerabile. Raportul regional de dezvoltare umană, publicat
de Biroul regional P.N.U.D., îCum să eviți capcana
dependenței“, arată că indicele de dezvoltare umană pentru
romii din România este cel mai scăzut din întreaga
regiune. În acest context, integrarea socială, ca unul dintre
domeniile-cheie de acțiune ale P.N.U.D. România, are ca
scop ameliorarea oportunităților de dezvoltare pentru romi,
urmărind creșterea nivelului de trai pentru atingerea
obiectivelor de dezvoltare ale mileniului.
Proiectul propus va juca un rol foarte important în acest
sens.
În trecut, P.N.U.D. România a organizat un seminar
privind îmbunătățirea situației romilor în România, precum
și alte proiecte în vederea creșterii nivelului de trai, având
drept țintă comunitățile de romi (credit union,
microîntreprinderi, centre de dezvoltare comunitară etc.). În
acest sens P.N.U.D. România reprezintă un partener de
încredere al Guvernului, sprijinindu-l în eforturile sale de
implementare a Strategiei naționale de îmbunătățire a
situației romilor, date fiind bunele relații și experiența în
colaborare cu autoritățile locale/centrale și organizațiile
societății civile.
P.N.U.D. România a lansat recent raportul îHIV/SIDA și
romii din Europa Centrală și de Est“, pregătindu-se să
lanseze raportul privind finanțările programelor pentru
comunitățile de romi: îCartea albă — Finanțări pentru
comunitățile de romi din România“.
Raportul îHIV/SIDA și romii din Europa Centrală și de
Est“ reprezintă primul studiu de acest gen, abordând
problematica HIV/SIDA și răspândirea ei în rândul romilor
din Europa Centrală și de Est. Ca atare, raportul constituie
un prim pas necesar pentru centralizarea unor informații
despre problematica socială complexă generată de
fenomenul HIV/SIDA în rândul populației vulnerabile și
marginalizate. Viziunea de ansamblu susținută de acest
raport servește ca bază pentru cercetări suplimentare
vizând o evaluare competentă și empirică a HIV/SIDA,
precum și a minorității rome în Europa Centrală și de Est.
Raportul vizează 4 țări din regiune: România, Bulgaria,
Republica Moldova și Slovacia, selectate în urma
consultării cu Biroul regional P.N.U.D. Bratislava.
Principalele recomandări propuse de raport sunt privite din
prisma pașilor necesari în vederea reducerii unor probleme
principale confruntate de romii din Europa Centrală și de
Est. Se prevede ca toate eforturile și programele să fie
implementate prin parteneriate depline și cu participarea
activă a romilor.
Inițiativa P.N.U.D. de a elabora îCartea albă —
Finanțări pentru comunitățile de romi din România“ adaugă
un plus de informație în literatura de specialitate,
confirmând interesul agențiilor O.N.U. din România pentru
ameliorarea situației romilor. Această publicație își propune
să prezinte activitățile realizate până în prezent în această
direcție, prin descrierea tuturor proiectelor/programelor
propuse în beneficiul comunităților de romi, precum și a
instituțiilor/organizațiilor naționale și internaționale care au
fost implicate în finanțarea acestora.
Ca structură, Cartea albă conține patru părți.
Prima parte furnizează o sinteză a principalelor date
referitoare la situația romilor din România.
Cea de-a doua parte prezintă principalele instituții
finanțatoare, precum și programele și proiectele din cadrul
acestora, însoțite de descrieri succinte și de prezentări ale
principalelor obiective propuse.
Principalele studii referitoare la comunitățile de romi,
finanțate de instituțiile menționate în partea anterioară, vor
fi detaliate în capitolul al treilea al lucrării, urmând ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
ultima parte să prezinte concluziile și recomandările
formulate pe baza discuțiilor formale și informale cu liderii
romilor, oficiali ai Guvernului, reprezentanți ai organizațiilor
neguvernamentale, instituții finanțatoare, membri ai
comisiilor interministeriale/comitetelor de sprijin, precum și
alți actori interesați în formularea politicilor publice pentru
romi.
Proiectul în curs de desfășurare, îCentru de sprijin
social pentru comunitățile de romi“, își propune dezvoltarea
unui centru-pilot care să furnizeze servicii integrate
comunităților de romi într-un cadru coerent bazat pe
principii de dezvoltare durabilă. Se preconizează că
proiectul va conduce la o creștere a gradului de dezvoltare
economică și socială pentru comunitățile de romi din
localitatea propusă (Mărășești, județul Vrancea), cu accent
sporit asupra categoriei care include femeile și copiii, dar și
pe îmbunătățirea stării de sănătate a întregii comunități și
adoptarea unui comportament adecvat pentru o viață mai
sănătoasă.
Impactul estimat al proiectului rezidă în creșterea
nivelului de trai al romilor din mai multe comunități, prin
replicarea modelului din alte țări și în România. În vederea
extinderii proiectului se preconizează colaborarea P.N.U.D.
cu parteneri naționali și internaționali.
PARTEA a II-a

Strategia
Strategia națională
Îmbunătățirea situației romilor continuă să fie un obiectiv
fundamental pentru politica Guvernului României. Programul
de guvernare cuprinde un capitol special în acest sens,
dezvoltat mai amplu în Hotărârea Guvernului nr. 430/2001
privind aprobarea Strategiei Guvernului României de
îmbunătățire a situației romilor. Documentul include un
program de implementare și reprezintă un model de
colaborare între Guvern și organizațiile neguvernamentale
ale romilor. Acest document are la bază principiile
consensualismului, diviziunii sectoriale, descentralizării,
egalității și diferențierii etnice. De asemenea, strategia
deține un rol semnificativ în conceptul politicii de
îmbunătățire a situației romilor și urmărește să stimuleze
participarea lor la viața economică, socială, educațională și
politică. Acest lucru va fi facilitat prin implicarea în
programe de dezvoltare comunitară și asistență sectorială,
precum și prin derularea unor programe de prevenire a
discriminării sociale și instituționale. Implementarea
strategiei este planificată pe durata a 10 ani (2001—2010).
Strategia a fost dezvoltată cu participarea reprezentanților
ministerelor responsabile, precum și cu lideri și
reprezentanți ai romilor de la numeroase organizații
neguvernamentale, iar acest fapt reprezintă unul dintre
punctele forte ale acestei inițiative. Direcțiile principale de
acțiune ale strategiei sunt: administrație publică, locuințe,
securitate socială, sănătate, economie, justiție și ordine
publică, protecția copilului, educație, cultură și culte,
comunicare și participare civică.
Guvernul României monitorizează cu atenție acțiunile
realizate în sprijinul romilor din ultima perioadă, lucru ce a
dus la o revizuire a strategiei Executivului în această
direcție, după cum urmează:
— o abordare integrată a dezvoltării comunitare: toate
intervențiile se vor adresa întregii comunități, chiar dacă
aceasta este mixtă din punct de vedere etnic; oricum se
va acorda prioritate comunităților unde prezența romilor
este semnificativă;

13

— se vor extinde abordările multidisciplinare/
multisectoriale: intervențiile sectoriale s-au dovedit a nu
avea impactul scontat, fapt care a condus la concluzia că
o abordare mai cuprinzătoare a modului de implementare a
proiectelor ar duce la crearea unor parteneriate mai
puternice între toți actorii implicați la nivel local în
problematica romilor;
— prioritizarea intervențiilor cu rezultate concrete: toate
programele ar trebui să producă o îmbunătățire vizibilă a
situației comunităților de romi, o atenție crescută fiind
acordată pregătirii profesionale, generării de venituri,
reabilitării de (mică) infrastructură, dezvoltării unor centre
comunitare etc.
Obiectivele generale ale proiectului:
• îmbunătățirea condițiilor de viață ale comunității
minoritare dezavantajate din România prin extinderea și
reabilitarea infrastructurii publice din zonele-țintă cu o mare
concentrare a populației minoritare etnice dezavantajate;
• integrarea socială și economică a comunităților
minoritare dezavantajate prin implementarea de politici
active pe piața muncii în zonele-țintă;
• îmbunătățirea bunelor relații interetnice prin conservarea
identității etnice a comunităților minoritare și prin construirea
unei infrastructuri sociale în zonele-țintă;
• sprijinirea implementării Strategiei naționale de
îmbunătățire a situației romilor.
Obiectivele specifice ale proiectului:
1. implementarea planului de acțiune al strategiei prin
susținerea inițiativelor dezvoltate de autoritățile locale și
instituțiile publice locale în parteneriat cu reprezentanți ai
comunităților de romi;
2. realizarea unei evaluări exacte a intervențiilor menite
să îmbunătățească situația romilor după 1996 din România
și evaluarea durabilității rezultatelor lor.
Tipuri de activități:
1. activități generatoare de venit (AGV);
2. activități de reabilitare a infrastructurii mici;
3. construirea de locuințe sociale și/sau renovarea de
locuințe;
4. achiziția terenurilor agricole și cultivarea acestora.
PARTEA a III-a

Organizarea și conducerea proiectului
Principalul partener guvernamental va fi Departamentul
pentru Relații Interetnice/Oficiul pentru Problemele Romilor,
dar și alte instituții guvernamentale locale, beneficiare ale
granturilor. P.N.U.D. se va asigura că există o modalitate
de abordare participativă a comunităților de romi, astfel
încât acestea să fie implicate activ în implementarea
proiectelor la toate nivelurile. Scopul este de a dezvolta
activități complementare celor realizate de alte organizații în
cadrul comunității.
Proiectul se bazează pe o strânsă colaborare între
instituțiile guvernamentale centrale, autorități locale,
organizații neguvernamentale și P.N.U.D., care vor fi
parteneri implicați direct în implementarea proiectului, cu
roluri și responsabilități clar definite.
Proiectul va fi implementat conform procedurii P.N.U.D.
de execuție națională. Agenția de execuție a proiectului va
fi Departamentul pentru Relații Interetnice (D.R.I.). D.R.I. va
desemna un director de proiect care va urmări atingerea
obiectivelor proiectului în conformitate cu prezentul
document. Întâlnirile vor fi realizate lunar între reprezentanții
P.N.U.D. și directorul de proiect.
Proiectul va fi implementat de P.N.U.D. în strânsă
colaborare cu D.R.I. Echipa proiectului va fi implicată în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

activitățile curente de organizare, conducere și monitorizare
ale proiectului inclusiv, în activitățile formale și informale de
monitorizare (vizite în teren, comitete de evaluare, rapoarte
narative și financiare). D.R.I. va fi responsabil de pregătirea
Termenilor de referință pentru activitățile proiectului inclusiv,
pentru evaluarea proiectului (evaluare finală și parțială).
Personalul D.R.I. din București, dar și experții regionali ai
D.R.I. se vor implica activ în soluționarea problemelor
apărute pe parcursul implementării proiectului.
Echipa proiectului și managerul de proiect vor fi
selectați de către o comisie formată din reprezentanți ai
D.R.I. și P.N.U.D. și vor fi contractați de către P.N.U.D. De
preferat, aceștia vor fi selectați dintre persoanele cu
experiență în derularea de proiecte similare cu finanțare de
la U.E. Echipa proiectului va lucra în strânsă colaborare cu
personalul D.R.I. pentru a asigura comunicarea zilnică și
întărirea capacității echipei D.R.I. Echipa proiectului și
managerul de proiect vor răspunde în fața P.N.U.D. pentru
realizarea la timp a rezultatelor proiectului. Echipa
proiectului va fi alcătuită din:
• 3 coordonatori regionali de proiect;
• 2 supervizori tehnici (construcții și activități antreprenoriale);
• 1 sociolog, expert în dezvoltare comunitară, care va
acționa ca mediator;
• 1 administrator;
• 1 secretar.
Managerul de proiect va fi responsabil de realizarea
proiectului, conform graficului activităților, bugetului,
obiectivelor generale și specifice, așa cum sunt ele
prevăzute în prezentul document. Managerul de proiect va
lua decizii pentru a asigura buna desfășurare a proiectului.
Orice dificultăți majore vor fi soluționate în colaborare de
către P.N.U.D. și D.R.I. De asemenea, managerul de
proiect va pregăti raportul anual de activitate și îl va
înainta spre aprobare partenerilor menționați mai sus.
Managerul de proiect și echipa proiectului vor avea
următoarele responsabilități care vor fi asumate în strânsă
colaborare cu personalul D.R.I.:
• coordonarea activităților zilnice ale proiectului;
• pregătirea contractelor (personal, consultanți, contracte
de finanțare, echipamente);
• monitorizarea activităților proiectului la nivel local;
• efectuarea tuturor plăților în cadrul proiectului;
• administrarea conturilor proiectului;
• pregătirea și înaintarea rapoartelor narative și
financiare către D.R.I./S.G.G.;
• organizarea de activități și evenimente de informare
publică.
În numele P.N.U.D., managerul de proiect va menține
legătura cu părțile implicate în implementarea proiectului la
nivel local:
1. autoritățile locale și centrale;
2. partenerii finanțatori;
3. organizațiile neguvernamentale ale romilor.
Managerul de proiect va pregăti un plan de lucru în
conformitate cu responsabilitățile fiecărui partener, stipulate
în documentul de proiect, și în strânsă colaborare cu
reprezentanții P.N.U.D., D.R.I., S.G.G. și cu coordonatorii
regionali de proiect.
Coordonatorii regionali de proiect în colaborare cu
reprezentanții autorităților locale și ai organizațiilor
neguvernamentale locale ale romilor vor organiza selecția
și instruirea personalului care va realiza activitățile din
cadrul proiectelor locale. Coordonatorii regionali de proiect
vor pregăti rapoarte lunare pe care le vor înainta
managerului de proiect la sfârșitul fiecărei luni.

P.N.U.D.
P.N.U.D. va avea responsabilitatea generală pentru
managementul proiectului și va cofinanța acest proiect.
P.N.U.D. va fi responsabil de distribuirea fondurilor către
autoritățile locale. Regulile și regulamentele P.N.U.D. se vor
aplica tuturor activităților legate de proiect. P.N.U.D. va
pregăti și va actualiza planurile de lucru și va folosi
propriile mecanisme pentru monitorizare și evaluare, așa
cum sunt descrise în cele ce urmează. P.N.U.D. va folosi
propriile mecanisme pentru a analiza situația financiară și a
realiza rapoarte exacte și de actualitate ale proiectului.
P.N.U.D. va monitoriza implementarea proiectului,
asigurând conformitatea cu regulile și procedurile relevante
pentru execuția la nivel național. Cheltuielile din buget și
orice propuneri de modificare a activităților bugetate vor fi
analizate și aprobate de grupul de parteneriat tripartit
alcătuit din P.N.U.D., agenția de execuție și agenții locali
de implementare. Acest grup tripartit se va întâlni cel puțin
o dată pe an pentru a analiza progresul proiectului.
PARTEA a IV-a

Monitorizare și evaluare
Proiectul definit în prezentul document va fi supus
procedurilor standard de monitorizare și evaluare ale
P.N.U.D. în conformitate cu manualul de programe al
P.N.U.D. În plus, pot fi utilizate alte proceduri de
monitorizare și evaluare cerute de donatori și parteneri de
cofinanțare, în cazul în care procedurile P.N.U.D. nu sunt
considerate suficiente.
În cadrul unei întâlniri de lucru proiectul va fi supus în
luna decembrie unei revizii realizate de către D.R.I. și
P.N.U.D. Directorul de proiect va prezenta un raport de
activitate la fiecare întâlnire de acest gen. Un raport final
de activitate va fi pregătit la încheierea proiectului. Toate
rapoartele vor fi pregătite (in draft) și distribuite tuturor
părților cu mult timp înainte pentru a permite examinarea
lor. Personalul D.R.I. și al P.N.U.D. vor realiza monitorizarea
permanentă a proiectului prin vizite în teren.
În plus față de întâlnirile periodice ale partenerilor
pentru discutarea rezultatelor intermediare, proiectul va fi
supus controalelor financiare obișnuite ale programelor
P.N.U.D. implementate conform procedurii de execuție
naționale (audit anual).
PARTEA a V-a

Contextul legal
Acest document de proiect reprezintă instrumentul la
care se face referire în art. 1 din Acordul-standard de
asistență dintre Guvernul României și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnat la 23 ianuarie 1991.
Proiectul va fi implementat conform regulilor și procedurilor
P.N.U.D.
Următoarele tipuri de modificări ale acestui document de
proiect pot fi făcute numai cu semnătura reprezentantului
rezident al P.N.U.D., care trebuie să se asigure că ceilalți
semnatari ai documentului de proiect nu au nici o obiecție
față de modificările propuse:
• modificarea sau completarea oricărei anexe la
documentul de proiect;
• modificări ce nu implică schimbări semnificative ale
obiectivelor imediate, rezultatelor sau activităților proiectului,
dar care sunt cauzate de reorganizarea deja aprobată a
resurselor sau de creșterea costurilor ca urmare a inflației;
• revizii anuale obligatorii care reorganizează etapele de
distribuire a resurselor aprobate sau reflectă creșterea
costurilor pentru experți ori a altor costuri ca urmare a
inflației sau care iau în considerare flexibilitatea agenției
privind cheltuielile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004

Matricea logică a rezultatelor și resurselor proiectului
Rezultatul scontat la nivel național, așa cum este el menționat în Programul-cadru al resurselor naționale:
Reforma sistemului de protecție socială/stabilirea celor mai vulnerabile grupuri ale societății ca grupuri-țintă
Indicatorul rezultatului, conform Programului-cadru de rezultate și resurse:
Procentul persoanelor sărace incluse în sistemul de protecție socială/capacitatea crescută a celor săraci de a-și
îmbunătăți nivelul de trai
Domeniul strategic din Programul-cadru de resurse: Accesul la servicii sociale de bază și sisteme pentru
managementul riscului și creșterea numărului de locuri de muncă la nivel local și național
TTF Service Line: Servicii sociale de bază
Strategia de parteneriat: Proiectul presupune o strânsă colaborare cu D.R.I. Proiectul se bazează pe o strânsă
colaborare între P.N.U.D., D.R.I., autoritățile locale din județele/orașele selectate și organizațiile neguvernamentale
ale romilor recunoscute pentru rezultatele obținute în programele de incluziune socială
Titlul și numărul proiectului: Urbanizarea și dezvoltarea socială a regiunilor cu populație dominant minoritară
Rezultate naționale
scontate

Rezultat 1
Asigurarea monitorizării
și evaluării permanente
a proiectului și întocmirea
rapoartelor de monitorizare
și evaluare
Rezultat 2
Derularea unei campanii
de informare și
conștientizare a opiniei
publice la nivel național
și local și realizarea unui
studiu detaliat al impactului
programelor anterioare
având ca grup-țintă
comunitățile de romi în
România pe parcursul
ultimilor 10 ani

Rezultat 3
Instruirea membrilor
comunității de romi în
vederea inițierii și
administrării unei activități
generatoare de venit;
servicii oferite în
numeroase localități

Rezultat 4
Achiziționarea unor terenuri
agricole pentru comunitățile
dezavantajate de romi

Rezultate anuale

Activități

Contribuții

Rezultat anual pentru 2004:
Organizarea activităților
de monitorizare și
evaluare și elaborarea
rapoartelor aferente

Activitatea 1.1
Selectarea și contractarea echipei
proiectului pentru activitățile de
monitorizare

Echipa proiectului
și personalul D.R.I.

Rezultat anual pentru 2004:
Organizarea a cel puțin două
conferințe de presă
Elaborarea a cel puțin unei
broșuri de prezentare a
proiectului
Rezultat anual pentru 2005:
Organizarea unei conferințe
de presă finale
Rezultat anual pentru 2005
Lansarea unui raport final
despre proiectele și programele
derulate în sprijinul romilor
între 1994—2004
Rezultat anual pentru 2004:
Numărul de persoane din
minoritățile-țintă, beneficiare
ale serviciilor de instruire
în inițierea și administrarea
unei afaceri
Rezultat anual pentru 2005:
Creșterea numărului de
persoane dintre minoritățile-țintă,
beneficiare ale serviciilor de
instruire în inițierea și
administrarea unei afaceri
Rezultat anual pentru 2005
Număr de metri pătrați de
teren agricol dat în folosință
comunităților de romi

Activitatea 2.1
Conferințe de presă, pregătirea
materialelor de presă și a
broșurilor de prezentare
a proiectului
Activitatea 2.2
Culegerea de date despre
proiectele și programele care
s-au adresat problematicii romilor

Subcontracte:

Activitatea 3.1
Identificarea și selectarea
persoanelor care vor beneficia
de instruire în inițierea și
administrarea unei afaceri,
prin intermediul unei campanii
de informare
Activitatea 3.2
Organizarea și susținerea cursurilor
de instruire în administrarea unei
afaceri pentru beneficiarii selectați

Subcontracte:

Activitatea 4.1
Identificarea terenurilor agricole
disponibile în cadrul localităților
beneficiare
Activitatea 4.2
Acordarea terenurilor identificate
comunităților locale de romi pentru
a fi folosite
Activitatea 4.3
Pregătire profesională în activități
agricole și sprijin financiar acordat
comunităților de romi

Subcontracte:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/7.X.2004
Rezultate naționale
scontate

Rezultate anuale

Rezultat 5
Construirea de locuințe
sociale și reabilitarea
infrastructurii mici în zonele
cu populație majoritară
de romi

Rezultat anual pentru 2004:
Numărul de metri de rețea de
alimentare cu apă construiți
Numărul de metri pătrați de
drumuri construite
Numărul de metri de rețea
de canalizare construiți
Numărul de locuințe sociale
construite și dotate

Activități

Contribuții

Activitatea 5.1
Lansarea licitației, selectarea și
contractarea firmelor de construcții
Activitatea 5.2
Selectarea prin concurs și contractarea
unor supervizori independenți în
domeniul lucrărilor de construcții
Activitatea 5.3
Asigurarea monitorizării permanente
a lucrărilor de construcții și a creării
de locuri de muncă temporare

Subcontracte:

ANEXA Nr. 3
BUGETUL PROIECTULUI

a) Contribuția S.G.G.
Tipuri de cheltuieli

Suma
(mii lei)

Suma
(dolari S.U.A.)*)

Servicii contractuale (granturi)
Dezvoltarea capacității instituționale

60.000.000
4.000.000

1.764.706
117.647

T O T A L:

64.000.000

1.882.353

*) S-a luat în considerare un curs de referință mediu de 34.000 lei pentru 1 dolar S.U.A.

b) Contribuția P.N.U.D.
Tipuri de cheltuieli

Servicii contractuale (granturi)
Administrare proiect

Suma**)
(dolari S.U.A.)

34.500
85.500
120.000

T O T A L:

**) Plățile din contribuția P.N.U.D se vor efectua în lei la cursul de schimb O.N.U. din ziua plății.
TOTAL BUGET:

2.002.353 dolari S.U.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914/7.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

