PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 916

I

Joi, 7 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 353 din 23 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
pct. 46 din secțiunea VIII îDispoziții tranzitorii
privind pensiile“ a capitolului B îPensii“ din
Normele de aplicare a prevederilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001 ..............................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.589. — Hotărâre privind trecerea, fără plată, a unei
clădiri din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, Direcția Silvică Suceava, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării, pentru Universitatea îȘtefan
cel Mare“ din Suceava, județul Suceava ................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

1.590. — Hotărâre privind trecerea, fără plată, a unei
clădiri din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, Direcția Silvică Suceava, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării, pentru Universitatea îȘtefan
cel Mare“ din Suceava, județul Suceava ................

1–3

3–4

CURȚII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
485. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Listei organismelor
recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității echipamentelor individuale de
protecție......................................................................
4.839. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind criteriile specifice și metodologia de
acordare a sprijinului financiar în cadrul
Programului național de protecție socială îBani de
liceu“...........................................................................

4–5

5–6

7–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 353
din 23 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 46 din secțiunea VIII
îDispoziții tranzitorii privind pensiile“ a capitolului B îPensii“ din Normele de aplicare
a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii
și solidarității sociale nr. 340/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46, capitolul îPensii“ din Ordinul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004

ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001,
excepție ridicată de Rodica Igna, Rozalia Horvath, Iliana
Țigan, Nicolae Bădău, Olivia Constanța Alexiu, Dorina
Strugar, Elena Iancu, Constanța Mireșan, Sinefta I. Vasile
și Letiția A. Becherescu în dosarele nr. 1.936/2004,
nr. 1.938/2004, nr. 1.496/2004, nr. 2.109/2004,
nr. 2.121/2004, nr. 1.498/2004, nr. 1.953/2004,
nr. 2.111/2004, nr. 2.504/2004 și nr. 2.508/2004 ale
Tribunalului Cluj — Secția Civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 198D/2004,
nr. 199D/2004, nr. 200D/2004, nr. 201D/2004,
nr. 202D/2004, nr. 223D/2004, nr. 224D/2004,
nr. 225D/2004, nr. 226D/2004 și nr. 227D/2004 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicată, pentru o mai bună administrare a
justiției, dispune conexarea dosarelor nr. 199D/2004,
nr. 200D/2004, nr. 201D/2004, nr. 202D/2004,
nr. 223D/2004, nr. 224D/2004, nr. 225D/2004,
nr. 226D/2004 și nr. 227D/2004 la Dosarul nr. 198D/2004,
care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, potrivit art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierile din 10 martie 2004, pronunțate în
dosarele nr. 1.936/2004, nr. 1.938/2004, nr. 1.496/2004,
nr. 2.109/2004 și nr. 2.121/2004, și încheierile din
13 aprilie 2004, pronunțate în dosarele nr. 1.498/2004,
nr. 1.953/2004, nr. 2.111/2004, nr. 2.504/2004 și
nr. 2.508/2004, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46, capitolul îPensii“ din Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001,
excepție ridicată de Rodica Igna, Rozalia Horvath, Iliana
Țigan, Nicolae Bădău și Olivia Constanța Alexiu, respectiv
Dorina Strugar, Elena Iancu, Constanța Mireșan, Vasile I.
Sinefta și Letiția Becherescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile Legii nr. 19/2000
sunt neconstituționale, întrucât instituie o discriminare între
diferitele categorii de pensionari, în funcție de data
pensionării acestora. Astfel, în opinia autorilor excepției,
recalcularea pensiei ar trebui făcută nediscriminatoriu, în
funcție de valoarea stabilită a punctului de pensie.
Tribunalul Cluj — Secția civilă apreciază că dispozițiile
legale criticate îlimitează recalcularea doar la perioada
efectuării stagiului militar“, astfel încât acestea îinduc o
discriminare între pensionari, în măsura în care nu se
aplică tuturor persoanelor aflate în situațiile prevăzute de
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, raportat la art. 16
alin. (1) din Constituție“. De asemenea, instanța arată că
de dispozițiile mai favorabile ale Legii nr. 19/2000,
referitoare la recalcularea pensiilor, ar trebui să se poată
folosi atât cei pensionați în temeiul acestei legi, cât și cei
pensionați în temeiul Legii nr. 3/1977.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. În acest sens, arată că, potrivit
dispozițiilor constituționale ale art. 146 lit. d), care stabilesc
în mod expres și limitativ competența Curții Constituționale,
precum și celor ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
instanța de contencios constituțional nu poate hotărî decât
asupra excepțiilor de neconstituționalitate care privesc o
lege sau o ordonanță ori o dispoziție dintr-o lege sau
ordonanță. Ca atare, potrivit prevederilor legale mai sus
menționate, ordinele miniștrilor nu pot face obiect al
controlului de constituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a textului criticat este inadmisibilă,
întrucât, în virtutea dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide numai asupra
excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a
ordonanțelor. În acest sens, arată că îtermenul de lege nu
este folosit în sens larg, ci doar în sensul său strict, de
act legislativ, adoptat de Parlament“. Prin urmare,
consideră că aprecierea legalității dispozițiilor criticate de
autorul excepției este de competența instanțelor
judecătorești de contencios administrativ, care pot să
decidă, cu ocazia controlului specific, asupra conformității
acestor prevederi cu actul normativ cu forță juridică
superioară, respectiv legea.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise ale părților,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicată, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 46 din secțiunea VIII îDispoziții tranzitorii
privind pensiile“ a capitolului B îPensii“ din Normele de
aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237
din 10 mai 2001.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție,
republicată, și art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004
republicată, instanța de contencios constituțional nu poate
decide decât asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei. Așa fiind, în conformitate
cu art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicată,
instanța de judecată trebuia să respingă excepția, printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea
Constituțională. Întrucât instanța de judecată nu a aplicat
aceste dispoziții legale, Curtea apreciază că, în virtutea
competenței sale, urmează să respingă această excepție
ca fiind inadmisibilă.
De altfel, Curtea observă că situația în care se află
autorii excepției este reglementată de articolul unic din

3

Legea nr. 276/2004 pentru completarea art. 169 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 574 din 29 iunie 2004, potrivit
căruia:
îLa articolul 169 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (1)
se introduce alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) Recalcularea, la cerere, prin adăugarea stagiului de
cotizare asimilat prevăzut la art. 38 alin. (1) lit. b) se face și în
cazul pensiilor stabilite anterior datei de 1 aprilie 2001.»“

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicată, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 46 din secțiunea VIII îDispoziții
tranzitorii privind pensiile“ a capitolului B îPensii“ din Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001, excepție ridicată de Rodica Igna, Rozalia Horvath, Iliana Țigan,
Nicolae Bădău, Olivia Constanța Alexiu, Dorina Strugar, Elena Iancu, Constanța Mireșan, Sinefta I. Vasile și Letiția A.
Becherescu în dosarele nr. 1.936/2004, nr. 1.938/2004, nr. 1.496/2004, nr. 2.109/2004, nr. 2.121/2004, nr. 1.498/2004,
nr. 1.953/2004, nr. 2.111/2004, nr. 2.504/2004 și nr. 2.508/2004 ale Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea, fără plată, a unei clădiri din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
Direcția Silvică Suceava, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și
Cercetării, pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a
imobilului având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,

Direcția Silvică Suceava, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării, pentru
Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava, județul
Suceava.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.589.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a clădirii care se transmite, fără plată, din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, Direcția Silvică
Suceava, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetării,
pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava, județul Suceava
Adresa imobilului
care se transmite

Cabana Șipoțel
Ocolul Silvic Râșca,
U.P. IV Ghizinoaia,
u.a. 60 c

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, Direcția Silvică
Suceava

Ministerul Educației
și Cercetării,
pentru Universitatea
îȘtefan cel Mare“
din Suceava, județul Suceava

Caracteristicile tehnice

Construcție:
— regim de
— suprafața
— suprafața
— suprafața

înălțime: P + 1E;
construită: = 281,96 m2;
desfășurată: = 554,44 m2;
utilă: = 457,55 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea, fără plată, a unei clădiri din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
Direcția Silvică Suceava, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației
și Cercetării, pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a imobilului
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din patrimoniul Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, Direcția Silvică Suceava,
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării, pentru Universitatea îȘtefan cel
Mare“ din Suceava, județul Suceava.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 572/2000 privind
aprobarea achiziției, dintr-o singură sursă, de către
Ministerul Educației Naționale a unui imobil situat în
municipiul Suceava, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 320 din 10 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.590.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, fără plată, din patrimoniul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
Direcția Silvică Suceava, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetării,
pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava, județul Suceava
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Suceava,
Regia Națională a Pădurilor —
cartier Areni,
Romsilva, Direcția Silvică
Bd. 1 Decembrie 1918, Suceava
județul Suceava

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației și Cercetării,
pentru Universitatea
îȘtefan cel Mare“ din Suceava,
județul Suceava

Caracteristicile tehnice

Construcție:
— regim de înălțime: D + P + 2E
— suprafața construită = 2.200 m2
— suprafața desfășurată = 10.728 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
echipamentelor individuale de protecție
Având în vedere:
— art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată;
— art. 41 lit. d) și f) din Hotărârea Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
echipamentelor individuale de protecție și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață;
— pct. 7 alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
echipamentelor individuale de protecție, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 354/2004,
în temeiul art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute care
efectuează evaluarea conformității echipamentelor individuale
de protecție, prevăzută în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu

București, 21 septembrie 2004.
Nr. 485.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004
ANEXĂ*)
LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității echipamentelor individuale de protecție

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind criteriile specifice și metodologia de acordare a sprijinului financiar
în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce
se acordă elevilor în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar în
cadrul Programului național de protecție socială îBani de
liceu“, beneficiarii prevăzuți la alin. (1) al art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2004 întocmesc o cerere
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, pe care o
depun la unitatea de învățământ la care este înscris elevul.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi completată de
elev cu autorizarea reprezentantului legal.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) copie a certificatului de naștere sau a actului de
identitate al elevului;
b) copii ale certificatelor de naștere sau ale actelor de
identitate, după caz, ale celorlalți membri ai familiei;
c) acte doveditoare care să ateste statutul juridic sau
medical de: orfan, urmaș al eroilor revoluției, bolnav de
TBC și se află în evidența dispensarului școlar, că suferă
de: diabet, o boală malignă, sindrom de malabsorbție
gravă, insuficiență renală cronică, astm bronșic, epilepsie,
cardiopatie congenitală, hepatită cronică, glaucom, miopie
gravă, boli imunologice, că este infestat cu virusul HIV sau
este bolnav de SIDA, că suferă de poliartrită juvenilă,
spondilită anchilozantă sau reumatism articular, handicap
locomotor. Certificarea bolii se face de către medicul abilitat
să avizeze acordarea burselor, conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările și completările ulterioare, numai după
efectuarea unor anchete sociale pentru a se analiza starea
materială a familiei;
d) acte doveditoare, în original, privind veniturile
membrilor familiei.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) se vor
depune în copie, cu condiția ca, la depunerea cererii,
solicitantul să prezinte și actele în original.
(5) Persoanele din cadrul unității de învățământ,
desemnate să primească dosarele, vor confrunta actele în
original prevăzute la alin. (3) cu copiile, iar pe acestea din
urmă vor trece mențiunea îconform cu originalul“ pe fiecare
pagină, sub care vor semna atât primitorul, cât și solicitantul.
Art. 2. — (1) În cazul în care există elevi care au
același venit, la departajarea lor se va ține cont, în ordine,
de unul dintre următoarele criterii:
a) statutul juridic sau medical al elevilor, în sensul că
au prioritate: orfanii, urmașii eroilor revoluției, bolnavii de
TBC și care se află în evidența dispensarelor școlare, cei
care suferă de diabet, boli maligne, sindrom de
malabsorbție gravă, insuficiență renală cronică, astm
bronșic, epilepsie, cardiopatie congenitală, hepatită cronică,
glaucom, miopie gravă, boli imunologice, cei infestați cu
virusul HIV sau bolnavi de SIDA, cei care suferă de
poliartrită juvenilă, spondilită anchilozantă sau reumatism
articular, handicap locomotor;
b) domiciliul, având prioritate elevii proveniți din mediul
rural și care sunt școlarizați în altă localitate, conform Legii

învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Nu pot constitui criterii de acordare a burselor:
religia, rasa, sexul, apartenența politică a elevului sau a
familiei acestuia, apartenența la organizații legal constituite.
Art. 3. — (1) Sprijinul financiar prevăzut în cadrul
Programului național de protecție socială îBani de liceu“ se
acordă lunar, în cuantum de 1.800.000 lei pe lună, la
începutul anului școlar, pe perioada cursurilor școlare,
inclusiv pe timpul pregătirii și susținerii examenului de
bacalaureat sau de diplomă și pe perioada practicii în
producție.
(2) Sprijinul financiar se sistează în următoarele situații:
— elevul absentează nejustificat minimum 20 de ore, la
diferite discipline de învățământ;
— elevul a fost eliminat de la cursuri pe o perioadă de
3—5 zile, conform prevederilor art. 108 alin. (2) lit. e) din
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 4.747/2001;
— elevul a obținut sub nota 7 la purtare;
— elevul nu mai frecventează cursurile unității de
învățământ sau a fost exmatriculat.
Art. 4. — Comisiile constituite la nivelul unităților de
învățământ vor centraliza listele cu elevii eligibili, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2, și le vor transmite
inspectoratelor școlare județene, respectiv al municipiului
București.
Art. 5. — Comisiile constituite la nivelul inspectoratelor
școlare județene, respectiv al municipiului București, vor
centraliza listele și le vor introduce pe portalul îBani de
liceu“, după procedura utilizată pentru programul Euro 200.
Art. 6. — Lista cu beneficiarii sprijinului financiar va fi
făcută publică pe portalul îBani de liceu“, la data de
28 octombrie 2004, și va fi afișată la unitățile de învățământ.
Art. 7. — (1) Sumele reprezentând sprijin financiar
acordat în baza Programului național de protecție socială
îBani de liceu“ se repartizează inspectoratelor școlare
județene, respectiv al municipiului București, de către
Ministerul Educației și Cercetării, pe baza listelor cu
beneficiarii sprijinului financiar transmise de inspectoratele
școlare și validate de comisia constituită la nivelul
ministerului.
(2) Plata sprijinului financiar către elevi se va face prin
casieriile unităților de învățământ.
Art. 8. — Programul național de protecție socială îBani de
liceu“ se desfășoară după calendarul prezentat în anexa nr. 3.
Art. 9. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 11. — Direcția generală pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală buget finanțe și inspectoratele
școlare județene, respectiv al municipiului București, vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 1 octombrie 2004.
Nr. 4.839.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/7.X.2004
ANEXA Nr. 1

Nr. de înregistrare/data .......................................
Unitatea de învățământ (denumire, localitate, județ, cod SIRUES) ..........................................................
CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“
1. Subsemnatul/Subsemnata ................................................................................., fiul/fiica lui .............................................. și al/a
(numele, inițiala tatălui, prenumele)

..........................., domiciliat/domiciliată în ............................................................................................................................................................,
(str., nr., bl., sc., et., ap., județul/sectorul, localitatea)

cod poștal nr. ............................................., cod numeric personal ......................................................, CI/BI .....................................,
telefon/fax ........................................, e-mail ...................................................., elev/elevă la ................................................................................
(unitatea de învățământ)

din localitatea ......................................................................., județul ................................................................................................................
2. Venitul brut lunar pe membru de familie, în ultimele 3 luni anterioare depunerii dosarului:
Venit mediu brut
pe membru de familie

iulie

Luna
august

septembrie

Venit mediu brut lunar pe membru
de familie, realizat în ultimele 3 luni

Suma
® orfan
® urmaș al eroilor revoluției
® bolnav care suferă de una dintre următoarele boli: TBC, diabet, boli maligne, sindrom de malabsorbție
gravă, insuficiență renală cronică, astm bronșic, epilepsie, cardiopatie congenitală, hepatită cronică,
glaucom, miopie gravă, boli imunologice, poliartrită juvenilă, spondilită anchilozantă, reumatism
articular, handicap locomotor, cei infestați cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA
4. ® Am domiciliul în mediul rural.
Solicit acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“.
Sunt de acord ca datele cu caracter personal să fie folosite la întocmirea bazelor de date care vor cuprinde beneficiarii
sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“ și să fie parțial publicate, inclusiv pe Internet, cu
minimum de expunere publică necesară.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere că toate informațiile
prezentate sunt corecte, exacte, complete și susținute de actele autentice depuse. Mă angajez ca, în cazul schimbării validității
informațiilor înainte de termenul legal pentru depunerea cererilor, să informez comisia despre aceste schimbări.
Semnătura reprezentantului legal ................................
Semnătura elevului .....................................
3. Statutul juridic
sau medical:

Rezervat pentru comisie:
Informațiile sunt corecte și conforme cu actele doveditoare prezentate. Cererea se încadrează în prevederile legale pentru
acordarea sprijinului financiar, elevul având un venit mediu brut lunar pe membru de familie, realizat în ultimele 3 luni, de ............... .
Semnătura președintelui comisiei ............................................
LS .........................................................
NOTĂ: Secțiunile 3 și 4 se completează numai în cazul elevilor care se află în una dintre aceste situații.
Numărul de înregistrare al cererii și denumirea unității/instituției de învățământ se completează de către comisia din
unitatea/instituția de învățământ.
ANEXA Nr. 2
MODELUL

listei beneficiarilor sprijinului financiar în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“
Numele Prenumele Adresa Județul

Localitatea Liceul/Școala
de arte și meserii

Venit mediu brut lunar pe membru
de familie, realizat în ultimele 3 luni

Rural

Afecțiuni

ANEXA Nr. 3
CALENDAR

de desfășurare a Programului național de protecție socială îBani de liceu“
Depunerea cererilor pentru Programul național de protecție socială îBani de liceu“ — până la 15 octombrie
Evaluarea eligibilității cererilor de către comisii — 1—18 octombrie
Centralizarea cererilor în aplicația de colectare — 1—27 octombrie
Afișarea pe Internet a listei beneficiarilor — 28 octombrie
Depunerea contestațiilor — 28 octombrie — 2 noiembrie
Rezolvarea contestațiilor — 2—4 noiembrie
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916/7.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

