Anul 172 (XVI) — Nr. 918

PARTEA

I

Vineri, 8 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
383.

Pagina

Convenție consulară între România și Federația Rusă ....

— Lege pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Federația Rusă, semnată la
Moscova la 4 iulie 2003...........................................

LEGI

727.
1

ȘI

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției consulare dintre România și Federația
Rusă, semnată la Moscova la 4 iulie 2003 .........

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Federația Rusă, semnată la Moscova la 4 iulie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția consulară dintre România și
Federația Rusă, semnată la Moscova la 4 iulie 2003.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 383.

2–15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
CONVENȚIE CONSULARĂ
între România și Federația Rusă

România și Federația Rusă, denumite în continuare părți contractante,
năzuind să contribuie la dezvoltarea relațiilor tradiționale prietenești dintre cele două state, precum și la apărarea
mai eficientă a drepturilor și intereselor cetățenilor lor și ale persoanelor juridice,
animate de dorința de a întări în continuare relațiile consulare dintre ele pe baza respectării drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului și obligațiilor internaționale asumate,
confirmând că, în ceea ce privește problemele care nu sunt stipulate în prezenta convenție, vor fi aplicate
prevederile consacrate în Convenția de la Viena cu privire la relațiile consulare din 24 aprilie 1963,
au hotărât să încheie prezenta convenție consulară și au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În prezenta convenție termenii indicați mai jos au
următorul înțeles:
a) stat trimițător — partea contractantă care deschide un
oficiu consular în statul de reședință;
b) stat de reședință — partea contractantă pe teritoriul
căreia se deschide oficiul consular al statului trimițător;
c) oficiu consular — orice consulat general, consulat,
viceconsulat sau agenție consulară;
d) circumscripție consulară — teritoriul atribuit oficiului
consular pentru exercitarea funcțiilor consulare;
e) șeful oficiului consular — persoana căreia i s-a
încredințat conducerea oficiului consular;
f) funcționar consular — orice persoană, inclusiv șeful
oficiului consular, căreia i s-a încredințat în această calitate
exercitarea funcțiilor consulare;
g) angajat consular — orice persoană care îndeplinește
atribuții administrative sau tehnice în cadrul oficiului
consular;
h) membru al personalului de serviciu — orice persoană
care îndeplinește atribuții pentru deservirea oficiului
consular;
i) membrii oficiului consular — funcționarii consulari,
angajații consulari și membrii personalului de serviciu;
j) membrii personalului consular — funcționarii consulari
(cu excepția șefului oficiului consular), precum și angajații
consulari și membrii personalului de serviciu;
k) membru al personalului particular — persoana angajată
exclusiv în serviciul particular al unui membru al oficiului
consular;
l) membru de familie — soția sau soțul unui membru al
oficiului consular, copiii minori ai acestuia și părinții, cu
condiția ca aceștia să locuiască împreună cu el și să se
afle în întreținerea lui;
m) cetățean al statului trimițător — persoana fizică, iar în
situații aplicabile — și persoana juridică, care are cetățenia
statului trimițător;
n) localuri consulare — clădiri sau părți de clădiri folosite
exclusiv pentru scopurile oficiului consular, precum și
terenul aferent care deservește clădirea sau părțile de
clădire respective, indiferent de dreptul de proprietate
asupra acestora;
o) arhivele consulare — toate hârtiile, documente,
corespondența, cărți, filme, înregistrări video și audio și
registrele oficiului consular, inclusiv suporturile electronice,
împreună cu cifrul și coduri, cartoteci și orice instrumente
accesorii destinate asigurării integrității ori păstrării acestora;

p) navă a statului trimițător — orice navă, cu excepția
navelor militare, care navighează sub pavilionul statului
trimițător și este înregistrată în acest stat;
r) aeronavă a statului trimițător — orice aparat de zbor,
cu excepția aparatelor militare de zbor, înregistrat în statul
trimițător și care are dreptul să poarte însemnele distinctive
ale acestui stat.
2. Există două categorii de funcționari consulari, și
anume: funcționari consulari de carieră și funcționari
consulari onorifici.
CAPITOLUL I
Prevederi generale privind relațiile consulare
ARTICOLUL 2
Înființarea de oficii consulare

1. Oficiul consular al statului trimițător poate fi înființat
pe teritoriul statului de reședință numai cu acordul acestui
stat.
2. Sediul oficiului consular, rangul și circumscripția sa
consulară se stabilesc prin înțelegere între statul trimițător
și statul de reședință.
3. Modificări ulterioare ale sediului oficiului consular,
rangului său și circumscripției consulare pot fi efectuate de
către statul trimițător numai cu acordul statului de
reședință.
4. Consimțământul statului de reședință este necesar,
de asemenea, în cazul în care orice consulat general sau
consulat dorește să deschidă un viceconsulat ori agenție
consulară într-o altă localitate în afara celei în care acesta
își are sediul.
5. Consimțământul expres și prealabil al statului de
reședință este necesar, de asemenea, pentru deschiderea
unei cancelarii, ca parte componentă a oficiului consular
existent, în afara sediului acestuia din urmă.
ARTICOLUL 3
Numirea și admiterea șefului oficiului consular

1. Până la numirea șefului oficiului consular, statul
trimițător trebuie să primească, pe cale diplomatică,
consimțământul prealabil al statului de reședință, față de
persoana propusă, privind admiterea acesteia în calitate de
șef al oficiului consular.
2. Statul de reședință nu este obligat să comunice
statului trimițător motivele refuzului său în ceea ce privește
numirea persoanei propuse în calitate de șef al oficiului
consular.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
ARTICOLUL 4
Patenta consulară

După primirea acordului statului de reședință, statul
trimițător trimite prin reprezentanța sa diplomatică
Ministerului Afacerilor Externe al statului de reședință
patenta consulară privind numirea șefului oficiului consular,
care să ateste atribuțiile sale, cu indicarea numelui de
familie și a prenumelui, clasei, rangului, a circumscripției
consulare în care acesta își va exercita funcțiile, precum și
sediul oficiului consular.
ARTICOLUL 5

pentru ca șeful oficiului consular să își poată îndeplini
atribuțiile în virtutea calității sale și să beneficieze de
privilegiile ce decurg din prezenta convenție.
ARTICOLUL 8
Cetățenia funcționarilor consulari

1. Funcționarii consulari de carieră pot fi numai cetățeni
ai statului trimițător care nu au domiciliul pe teritoriul
statului de reședință.
2. Funcționarii consulari onorifici pot avea cetățenia
statului trimițător, a statului de reședință sau a unui stat
terț.

Exequaturul

1. Șeful oficiului consular poate începe exercitarea
funcțiilor sale după ce statul de reședință îi va fi eliberat
autorizația, denumită exequatur, în forma stabilită de statul
de reședință și care se va elibera într-un timp cât mai
scurt.
2. Statul de reședință care refuză acordarea
exequaturului nu este obligat să comunice statului trimițător
motivele refuzului său.
3. Statul de reședință poate permite șefului oficiului
consular să își îndeplinească funcțiile, în mod provizoriu,
până la eliberarea exequaturului. În acest caz toate
prevederile prezentei convenții sunt aplicabile.
ARTICOLUL 6
Exercitarea temporară a funcțiilor șefului oficiului consular

1. Dacă, în virtutea oricăror împrejurări, șeful oficiului
consular nu își poate exercita atribuțiile sau dacă funcția
de șef al oficiului consular este temporar vacantă, statul
trimițător poate acorda împuterniciri unui funcționar consular
al oficiului consular respectiv sau din cadrul altui oficiu
consular din statul de reședință ori unui membru al
personalului diplomatic din cadrul reprezentanței sale
diplomatice în acest stat pentru conducerea temporară a
oficiului consular. Numele și prenumele acestei persoane
vor fi comunicate, în prealabil, Ministerului Afacerilor
Externe al statului de reședință.
2. Persoana împuternicită să conducă provizoriu oficiul
consular este admisă de statul de reședință în calitate de
șef al oficiului consular. Acesteia îi revin aceleași obligații
și beneficiază de aceleași drepturi, privilegii și imunități
care se acordă șefului oficiului consular, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
3. Numirea unui membru al reprezentanței diplomatice a
statului trimițător în cadrul oficiului consular, în conformitate
cu pct. 1 din prezentul articol, nu aduce atingere
privilegiilor și imunităților care îi sunt acordate acestuia în
virtutea statutului său diplomatic.
ARTICOLUL 7
Notificarea către autoritățile circumscripției consulare

De îndată ce șeful oficiului consular a fost admis, chiar
cu titlu provizoriu, să își exercite funcțiile, statul de
reședință va notifica fără întârziere despre aceasta
autorităților competente ale circumscripției consulare. În
afară de aceasta, va asigura luarea măsurilor necesare

3

ARTICOLUL 9
Interzicerea unor activități lucrative

Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu nu trebuie să desfășoare activități
comerciale sau de altă natură, aducătoare de profit, în
afară de exercitarea funcțiilor consulare sau a atribuțiilor ce
le revin în cadrul oficiului consular.
ARTICOLUL 10
Exercitarea de funcții consulare într-un stat terț

Statul trimițător poate, după notificarea statelor
corespunzătoare, să încredințeze oficiului consular deschis
în statul de reședință exercitarea de funcții consulare
într-un stat terț, dacă nu se înregistrează nici o obiecție
expresă din partea oricărora dintre aceste state.
ARTICOLUL 11
Exercitarea de funcții consulare în numele unui stat terț

După
reședință,
statul de
consulare

notificarea corespunzătoare a statului de
oficiul consular al statului trimițător poate, dacă
reședință nu se opune, să exercite funcții
în statul de reședință în numele unui stat terț.
ARTICOLUL 12

Notificarea către statul de reședință a numirii,
sosirii și plecării membrilor oficiului consular

Statul trimițător comunică în scris Ministerului Afacerilor
Externe al statului de reședință:
a) numele, prenumele, calitatea și cetățenia oricărui
membru al oficiului consular, numirea membrilor oficiului
consular, sosirea acestora, plecarea definitivă sau încetarea
funcțiilor lor, precum și orice alte modificări care
influențează statutul lor și care s-au produs în perioada
activității lor, în cadrul oficiului consular;
b) sosirea și plecarea definitivă a unui membru de
familie a oricărui membru al oficiului consular, precum și,
în cazurile corespunzătoare, despre faptul că o persoană
sau alta devine sau încetează de a fi un asemenea
membru de familie;
c) sosirea și plecarea definitivă a membrilor personalului
particular și, în cazurile corespunzătoare, încetarea
activității lor în calitatea respectivă;
d) angajarea și concedierea persoanelor care au
domiciliul în statul de reședință, în calitate de membri ai

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004

oficiului consular sau de membri ai personalului particular,
care au dreptul la privilegii și imunități.
ARTICOLUL 13
Documentele care atestă identitatea

1. Autoritatea competentă a statului de reședință
eliberează fiecărui funcționar consular un document care
atestă identitatea sa și calitatea.
2. Prevederile pct. 1 din prezentul articol se aplică, de
asemenea, și membrilor familiilor funcționarilor consulari,
precum și angajaților consulari, membrilor personalului de
serviciu și membrilor familiilor lor, cu condiția ca aceste
persoane să nu aibă domiciliul în acest stat.
ARTICOLUL 14
Încetarea activității unui membru al oficiului consular

1. Funcțiile unui membru al oficiului consular încetează,
în special:
a) prin înștiințarea statului de reședință de către statul
trimițător despre faptul că funcțiile acestuia încetează;
b) prin anularea exequaturului;
c) prin notificarea de către statul de reședință a statului
trimițător asupra faptului că statul de reședință a încetat să
îl mai considere în calitate de membru al oficiului consular.
2. Statul de reședință poate oricând să informeze statul
trimițător despre faptul că orice funcționar consular devine
persona non grata sau că oricare membru al personalului
consular este inacceptabil. Într-o asemenea situație, statul
trimițător trebuie, în mod corespunzător, să recheme
această persoană sau să-i înceteze funcțiile sale în cadrul
oficiului consular.
3. Dacă statul trimițător refuză să execute sau nu își
îndeplinește într-un termen rezonabil obligațiile prevăzute la
pct. 2 din prezentul articol, statul de reședință poate, în
mod corespunzător, să anuleze exequaturul persoanei în
cauză sau să înceteze să îl mai considere ca membru al
personalului consular.
4. Persoana numită în calitate de membru al oficiului
consular poate fi declarată ca inacceptabilă înainte de
sosirea pe teritoriul statului de reședință sau, dacă aceasta
se află deja în statul de reședință, înainte ca aceasta să
treacă la exercitarea atribuțiilor sale în cadrul oficiului
consular. În orice situație asemănătoare, statul trimițător
anulează numirea acesteia.
5. În cazurile indicate la pct. 2 și 4 din prezentul articol,
statul de reședință nu este obligat să comunice statului
trimițător motivele hotărârii sale.
ARTICOLUL 15
Ansamblul funcțiilor consulare

În conformitate cu prevederile prezentei convenții,
funcțiile consulare sunt:
a) apărarea în statul de reședință a drepturilor și
intereselor cetățenilor statului trimițător, precum și a
drepturilor și intereselor statului trimițător în ansamblu;
b) favorizarea dezvoltării legăturilor comerciale,
economice, culturale și științifice dintre statul trimițător și
statul de reședință, precum și sprijinirea relațiilor de

prietenie dintre ele, pe alte căi, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții;
c) obținerea prin toate mijloacele licite de informații
privind viața economică, comercială, culturală și științifică
din statul de reședință și transmiterea acestora către
autoritățile, persoanele fizice și juridice interesate ale
statului trimițător;
d) eliberarea, anularea, corectarea, retragerea sau
reținerea pașapoartelor și a altor documente de călătorie
ale cetățenilor statului trimițător;
e) eliberarea, prelungirea sau anularea vizelor ori a
documentelor corespunzătoare ale persoanelor care doresc
să călătorească în statul trimițător;
f) acordarea de sprijin și asistență cetățenilor statului
trimițător;
g) identificarea, cu ajutorul organelor competente ale
statului de reședință, a locului de domiciliu al cetățenilor
statului trimițător, când este vorba despre interesele lor
patrimoniale sau de altă natură;
h) exercitarea atribuțiilor de notar, de înregistrare a
actelor de stare civilă și a altor atribuții similare, precum și
îndeplinirea unor funcții cu caracter administrativ, cu
condiția ca, în această situație, nimic să nu contravină
legislației statului de reședință;
i) legalizarea de documente;
j) ocrotirea intereselor cetățenilor statului trimițător, în
caz de succesiune mortis causa pe teritoriul statului de
reședință, în conformitate cu legislația acestuia;
k) ocrotirea, în cadrul stabilit de legislația statului de
reședință, a intereselor minorilor și a altor persoane lipsite
de capacitate deplină de exercițiu, care sunt cetățeni ai
statului trimițător, îndeosebi când se impune instituirea
asupra acestora a oricărei forme de tutelă sau curatelă;
l) asigurarea reprezentării adecvate, cu respectarea
practicii și regulilor admise în statul de reședință, a
cetățenilor statului trimițător, în fața instanțelor judiciare sau
a altor organe competente ale statului de reședință, în
scopul obținerii, în conformitate cu legislația statului de
reședință, a hotărârilor privind măsurile provizorii de
apărare a drepturilor și intereselor acestor cetățeni, dacă,
din motive de absență sau din alte cauze, cetățenii statului
trimițător nu își pot exercita în termen apărarea drepturilor
și intereselor lor;
m) transmiterea documentelor judiciare și extrajudiciare
sau îndeplinirea de comisii rogatorii pentru instanțele
statului trimițător, în conformitate cu tratatele internaționale
în vigoare la care părțile contractante sunt membre sau, în
lipsa acestora, sub orice altă formă care nu contravine
legislației statului de reședință;
n) exercitarea drepturilor de supraveghere și inspecție,
prevăzute de legislația statului trimițător, asupra navelor și
aeronavelor statului trimițător, precum și asupra echipajelor
acestora;
o) acordarea de ajutor navelor și aeronavelor indicate la
lit. n) din prezentul articol, precum și echipajelor acestora,
preluarea de declarații referitoare la navigația vaselor,
vizarea și certificarea documentelor de navigație și, fără a
aduce atingere drepturilor autorităților statului de reședință,
cercetarea oricăror evenimente petrecute în timpul
deplasării, precum și acordarea de sprijin în reglementarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
oricărui fel de divergențe dintre căpitan și alți membri ai
echipajului, în măsura în care aceasta se prevede în
legislația statului trimițător;
p) exercitarea oricăror alte funcții încredințate oficiului
consular de către statul trimițător, care nu sunt interzise de
legislația statului de reședință sau față de îndeplinirea
cărora statul de reședință nu are obiecțiuni ori care sunt
prevăzute de tratatele internaționale la care sunt membre
părțile contractante.
ARTICOLUL 16
Comunicarea și contactele cu cetățenii statului trimițător

1. Funcționarul consular are dreptul de a se întâlni și
de a comunica liber cu orice cetățean al statului trimițător,
de a-l îndruma și de a-i acorda orice sprijin, inclusiv de a
lua măsuri pentru a-i asigura asistență juridică în caz de
necesitate. Statul de reședință nu va limita în nici un mod
comunicarea cetățeanului statului trimițător cu funcționarul
consular și accesul acestuia în sediul oficiului consular.
2. Autoritățile competente ale statului de reședință, în
orice împrejurare și în măsura în care este posibil, vor
favoriza contactul funcționarilor consulari cu cetățenii
statului trimițător aflați pe teritoriul statului de reședință,
precum și căutarea cetățenilor dispăruți ai statului pe care
îl reprezintă. În caz de catastrofe și alte evenimente grave
autoritățile competente ale statului de reședință sprijină
funcționarii consulari în luarea măsurilor de ajutorare a
cetățenilor statului trimițător.
ARTICOLUL 17
Exercitarea funcțiilor consulare

1. Funcționarul consular are dreptul să exercite funcțiile
consulare indicate în prezenta convenție, precum și alte
funcții consulare încredințate de statul trimițător, dacă
acestea nu contravin legislației statului de reședință sau
față de exercitarea cărora statul de reședință nu are
obiecțiuni.
2. Funcționarul consular are dreptul să își exercite
funcțiile numai în limitele circumscripției consulare. În afara
cadrului acesteia funcționarul consular poate să își exercite
funcțiile numai cu acordul statului de reședință, în fiecare
caz concret.
ARTICOLUL 18
Comunicarea cu autoritățile statului de reședință

În exercitarea funcțiilor lor, funcționarii consulari se pot
adresa în scris sau verbal:
a) autorităților locale competente din cadrul
circumscripției lor consulare;
b) autorităților centrale competente ale statului de
reședință, în măsura în care aceasta este permisă de
legislația statului de reședință ori de înțelegerile
internaționale la care sunt membre părțile contractante.
ARTICOLUL 19
Reprezentarea în fața autorităților statului de reședință

1. Funcționarul consular are dreptul ca, în conformitate
cu legislația statului de reședință, să ia măsuri pentru
asigurarea reprezentării corespunzătoare a cetățenilor

5

statului trimițător în fața justiției și a organelor puterii
statului de reședință, dacă aceștia, din cauza absenței sau
a altor motive obiective, nu sunt în măsură să își apere în
termen drepturile și interesele lor.
2. Funcționarul consular poate, de asemenea, propune
justiției sau altui organ al puterii amânarea examinării
cauzei referitoare la cetățeanul statului trimițător, atât timp
cât nu va fi informat și nu va avea posibilitatea reală de a
se prezenta personal sau de a fi reprezentat.
3. Reprezentarea prevăzută la pct. 1 al prezentului
articol încetează când persoanele reprezentate își vor numi
împuterniciții lor sau își vor asuma apărarea drepturilor și
intereselor lor ori renunță la reprezentarea intereselor lor
de către funcționarul consular.
ARTICOLUL 20
Protecția intereselor și acordarea de asistență cetățenilor
statului trimițător în caz de arestare și dezbatere judecătorească

1. Dacă oricare cetățean al statului trimițător este
arestat pe teritoriul circumscripției consulare, autoritățile
competente ale statului de reședință, în termen nu mai
mare de 3 zile lucrătoare de la data arestării, vor înștiința
despre aceasta oficiul consular al statului trimițător.
Comunicarea trebuie să cuprindă: numele și prenumele
complet al celui reținut, cauza reținerii, locul și data,
precum și adresa persoanei oficiale care a dispus sau a
aprobat această hotărâre.
2. Orice comunicare adresată oficiului consular de către
cetățeanul statului trimițător, aflat sub arest, se transmite
neîntârziat acestui oficiu consular de către organele statului
de reședință.
3. Funcționarul consular are dreptul să îl viziteze,
periodic, pe cetățeanul statului trimițător, aflat sub arest, nu
mai târziu de 4 zile de la data arestării, pentru a discuta
cu el și a lua măsuri în scopul asigurării reprezentării
judiciare.
4. Funcționarul consular se abține de la luarea oricăror
măsuri în numele cetățeanului statului trimițător, aflat sub
arest, dacă acesta refuză în mod direct, în prezența sa,
luarea unor asemenea măsuri.
5. Autoritățile statului de reședință îi informează pe
cetățenii statului trimițător, aflați sub urmărire penală sau în
faza de dezbatere judecătorească, asupra drepturilor lor, în
conformitate cu prevederile prezentului articol. Despre
această procedură se întocmește un înscris corespunzător
care se depune la dosarul cauzei.
6. Referirea la persoana aflată în stare de arest, din
prezentul articol, include persoana aflată sub pază, arestată
sau supusă oricărei alte forme de limitare a libertății
personale, inclusiv persoana aflată în stare de arest
preventiv, în așteptarea dezbaterii judecătorești sau care își
execută pedeapsa într-o închisoare, pe teritoriul statului de
reședință.
7. Drepturile conferite de prezentul articol se realizează
în conformitate cu legislația statului de reședință, cu
condiția ca legile și reglementările menționate să nu
anuleze aceste drepturi și ca aceste legi și reglementări să
contribuie la deplina realizare a scopurilor pentru care sunt
destinate aceste drepturi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
ARTICOLUL 21
Înregistrarea cetățenilor statului trimițător

1. Funcționarul consular are dreptul să efectueze
înregistrarea cetățenilor statului trimițător aflați în
circumscripția consulară.
2. Înregistrarea făcută de funcționarul consular nu îi
scutește pe acești cetățeni de obligația respectării legislației
statului de reședință în ceea ce privește regimul de ședere
pentru străini.

contractante; să propună autorităților competente ale
statului de reședință candidaturi de persoane pentru
exercitarea funcțiilor de tutelă ori curatelă și să exercite
controlul asupra îndeplinirii acestor funcții.
3. Funcționarul consular are dreptul să se adreseze
autorităților competente ale statului de reședință cu
solicitarea de a acorda posibilitatea înapoierii acestor
cetățeni în statul trimițător.
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 22

Funcții notariale

Funcții în materie de stare civilă

1. Funcționarul consular are dreptul, dacă acest drept
este în concordanță cu legislația statului trimițător și dacă
nu contravine legislației statului de reședință, să exercite
următoarele activități în cadrul oficiului consular:
a) să autentifice acte (tranzacții, contracte, testamente,
procuri și altele), în afara contractelor privind înstrăinarea
bunurilor imobile, situate pe teritoriul statului trimițător;
b) să ia măsuri în vederea conservării bunurilor
succesorale;
c) să elibereze certificate privind dreptul la moștenire;
d) să elibereze certificate de cutumă privind dreptul de
proprietate asupra cotei-părți din bunurile comune ale
soților;
e) să certifice autenticitatea documentelor, înscrisurilor și
copiilor acestora;
f) să certifice autenticitatea semnăturilor de pe
documente;
g) să certifice autenticitatea traducerii documentelor
dintr-o limbă în alta, la solicitarea cetățenilor statului
trimițător;
h) să ateste faptul existenței în viață a unui cetățean;
i) să ateste faptul existenței unui cetățean într-un anumit loc;
j) să ateste identitatea unui cetățean cu persoana din
fotografie;
k) să certifice data prezentării de documente;
l) să primească în depozit sume de bani și hârtii de
valoare;
m) să învestească cu formulă executorie;
n) să primească documente spre păstrare;
o) să conserve probe;
p) să înregistreze proteste de mare;
q) să îndeplinească alte activități notariale prevăzute de
legislația statului trimițător.
2. Documentele enumerate la pct. 1 din prezentul articol
au aceeași putere juridică ca și documentele redactate,
certificate sau traduse de autoritățile statului de reședință.

1. Funcționarul consular are dreptul:
a) să înregistreze nașterea și decesul cetățenilor statului
trimițător, să primească ori să obțină comunicările și
documentele corespunzătoare;
b) să oficieze și să înregistreze încheierea de căsătorii,
să înregistreze desfacerea acestora, în conformitate cu
legislația statului transmițător, cu condiția ca ambele
persoane să fie cetățeni ai acestuia;
c) să obțină de la autoritățile statului de reședință
comunicări, copii sau extrase din documentele referitoare la
starea civilă a cetățenilor statului trimițător.
2. Prevederile lit. a) și b) ale pct. 1 din prezentul articol
nu scutesc persoanele interesate de obligația de a
respecta formalitățile cerute de legislația statului de
reședință.
ARTICOLUL 23
Funcții în materie de cetățenie și colaborarea
cu statul de reședință

1. Funcționarul consular are dreptul să primească
declarații, precum și să obțină, să elibereze sau să
înmâneze documente referitoare la probleme de cetățenie,
în conformitate cu legislația statului trimițător.
2. Funcționarul consular, la solicitarea autorităților
competente ale statului de reședință, acordă sprijin pentru
clarificarea cetățeniei persoanelor care nu posedă
documente de identitate și care, potrivit supozițiilor acestor
autorități, sunt cetățeni ai statului trimițător. La confirmarea
cetățeniei statului trimițător, funcționarul consular le va
elibera acestora, fără întârziere, un document de identitate.
ARTICOLUL 24
Funcții în materie de tutelă și curatelă

1. Autoritățile competente ale statului de reședință vor
informa neîntârziat oficiul consular despre orice situație
care impune instituirea tutelei ori curatelei asupra minorilor
sau altor persoane lipsite de capacitate deplină de exercițiu
și care au cetățenia statului trimițător.
2. Funcționarul consular are dreptul să primească
solicitări referitoare la apărarea drepturilor și intereselor
minorilor sau altor persoane lipsite de capacitate deplină
de exercițiu și care sunt cetățeni ai statului trimițător; să
întreprindă, în caz de necesitate, demersuri în vederea
instituirii asupra lor a tutelei ori a curatelei, în conformitate
cu legislația statului de reședință și a prevederilor
acordurilor internaționale, la care sunt membre părțile

ARTICOLUL 26
Funcții în materie de succesiuni

1. Autoritățile competente ale statului de reședință vor
înștiința neîntârziat funcționarul consular despre decesul pe
teritoriul circumscripției sale consulare al unei persoane
cunoscute acestor autorități ca fiind cetățean al statului
trimițător; de asemenea, vor informa funcționarul consular
despre existența bunurilor succesorale, testamentului,
precum și despre faptul că o anumită persoană, aflată sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
reprezentată pe teritoriul statului de reședință, a fost
împuternicită cu administrarea acestor bunuri.
2. Autoritățile competente ale statului de reședință vor
informa neîntârziat funcționarul consular despre bunurile
succesorale rămase pe teritoriul statului de reședință, în
cazul în care succesorul ori cel care refuză moștenirea
este statul trimițător, o persoană juridică sau fizică
cunoscută acestor autorități ca fiind cetățean al statului
trimițător. Aceasta se referă și la cazurile când autoritățile
competente ale statului de reședință vor avea cunoștință
despre deschiderea unei succesiuni în favoarea unui
cetățean al statului trimițător pe teritoriul unui stat terț.
3. Dacă funcționarul consular află primul despre decesul
unui cetățean al statului trimițător pe teritoriul statului de
reședință sau despre existența pe teritoriul statului de
reședință a unor bunuri succesorale rămase în urma
decesului unui cetățean al statului trimițător, acesta
informează despre cele de mai sus autoritățile competente
ale statului de reședință.
4. În ceea ce privește aspectele bunurilor succesorale
indicate la pct. 1, 2 și 3 din prezentul articol, precum și în
măsura în care legislația statului de reședință permite,
funcționarul consular are dreptul:
a) să solicite statului de reședință să ia măsuri ori să
întreprindă personal demersuri pentru asigurarea protejării,
conservării și destinației acestor bunuri succesorale;
b) să participe în mod direct sau prin reprezentantul
său ori în oricare alt mod la luarea măsurilor despre care
se arată la lit. a) a prezentului punct;
c) să asigure reprezentarea cetățeanului statului
trimițător care are interes legitim în această succesiune,
dar care nu este prezent în statul de reședință și nu are
un reprezentant al său în acest stat.
5. În cazul în care, în conformitate cu lit. c) a pct. 4
din prezentul articol, se întreprind măsuri pentru asigurarea
reprezentării, această reprezentare are valabilitate până în
momentul în care persoanele reprezentate în acest mod își
numesc reprezentanții proprii sau preiau asupra lor
apărarea drepturilor și intereselor lor.
6. Dacă un cetățean al statului trimițător decedează în
timp ce se află temporar pe teritoriul statului de reședință,
neavând domiciliul în acest stat, funcționarul consular,
ținând cont de legislația statului trimițător, poate intra
temporar în posesie și poate dispune de documentele,
banii și alte bunuri personale ale decedatului, cu condiția
ca pe teritoriul statului de reședință să nu existe o persoană
care să aibă dreptul să pretindă asemenea documente, bani
sau bunuri personale. Drepturile de posesiune provizorie se
transferă, în conformitate cu legislația statului de reședință,
persoanei numite în mod corespunzător de testamentar ori
altei persoane împuternicite.
7. După îndeplinirea procedurilor referitoare la
succesiune, statul trimițător și statul de reședință
colaborează la transferul succesiunii:
a) prin eliberarea autorizației de import și export ale
bunurilor ce fac parte din masa succesorală, în cazul în
care importul și exportul acelor bunuri nu sunt expres
interzise de legislația statelor de la care este necesar să
fie eliberată autorizația de import sau de export;

7

b) prin eliberarea autorizației, în scopul valorificării
oricărei părți din masa succesorală care nu se poate
exporta, în conformitate cu prevederile lit. a) a prezentului
punct;
c) prin eliberarea autorizației pentru transferul sumelor
nete rezultate dintr-o asemenea valorificare, după
deducerea onorariilor, impozitelor și taxelor către moștenitor
sau cel care a renunțat la succesiune, în statul său de
domiciliu, în orice valută liber convertibilă.
8. Funcționarul consular poate, în numele cetățeanului
statului trimițător, dacă un asemenea cetățean nu se află
pe teritoriul statului de reședință, să obțină de la autoritățile
competente ale statului de reședință sau de la persoane
particulare bani ori alte proprietăți asupra cărora cetățeanul
în cauză are dreptul, ca urmare a decesului oricărei
persoane, inclusiv masa succesorală, vărsăminte efectuate
în conformitate cu legislația privind acordarea de
compensații în cazuri de accidente, precum și despăgubiri
în baza polițelor de asigurare de viață.
ARTICOLUL 27
Acordarea de asistență navelor

1. Funcționarul consular are dreptul să acorde sprijin și
asistență navei statului trimițător, aflată în port sau în apele
interioare ori în marea teritorială a statului de reședință.
2. Funcționarul consular are dreptul să se întâlnească și
să ia legătura cu căpitanul și cu alți membri ai echipajului
navei, pe navă și în orice loc, în conformitate cu legislația
statului de reședință.
3. Funcționarul consular poate să se adreseze
autorităților competente ale statului de reședință și să
solicite concursul acestora în exercitarea funcțiilor sale, în
toate problemele referitoare la nava statului trimițător,
precum și în legătură cu căpitanul, cu alți membri ai
echipajului și cu încărcătura.
ARTICOLUL 28
Acordarea de asistență căpitanului și altor membri
ai echipajului navei

1. În măsura în care aceasta corespunde legislației
statului trimițător și nu contravine legislației statului de
reședință, funcționarul consular are dreptul:
a) să faciliteze accesul navei statului trimițător în marea
teritorială, în apele interioare ale statului de reședință,
precum și să acorde sprijin în legătură cu sosirea, plecarea
navei și staționarea acesteia în port;
b) să cerceteze orice evenimente care s-au petrecut la
bordul navei statului trimițător în timpul deplasării ori în
timpul staționării navei în porturi, să îl interogheze pe
căpitan sau pe oricare alt membru al echipajului, să
controleze toate documentele navei, să primească informații
referitoare la deplasarea și la punctele de destinație ale
navei;
c) să contribuie la soluționarea litigiilor de orice natură
dintre căpitan și oricare alt membru al echipajului, inclusiv
diferendele legate de salariu și contractele de muncă, în
conformitate cu legislația statului trimițător;
d) să contribuie la acordarea asistenței medicale
necesare căpitanului, altor membri ai echipajului și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004

pasagerilor navei, precum și să întreprindă demersuri
privind întoarcerea lor în statul trimițător;
e) să obțină, să redacteze, să certifice ori să
prelungească valabilitatea oricărei declarații sau a altui
document prevăzut de legile și reglementările statului
trimițător în legătură cu nava statului trimițător ori cu
încărcătura acesteia;
f) să elibereze certificate provizorii privind dreptul de
navigație sub pavilionul statului trimițător, în conformitate cu
legislația statului trimițător, în cazul achiziționării navei
peste graniță;
g) să întreprindă alte măsuri pentru aplicarea legilor și
reglementărilor statului trimițător privind navele acestuia.
2. Funcționarul consular are dreptul, în conformitate cu
legile și reglementările statului de reședință, să îl
însoțească pe căpitan sau pe oricare alt membru al
echipajului în fața instanței ori la alte autorități ale statului
de reședință, pentru a le acorda sprijin.
ARTICOLUL 29
Asistența în caz de avarie a navelor

1. În cazul în care o navă a statului trimițător
naufragiază, eșuează ori suferă orice altă avarie pe
teritoriul statului de reședință, autoritățile competente ale
statului de reședință vor informa despre aceasta, în cel
mai scurt timp, funcționarul consular și îi vor comunica
măsurile întreprinse pentru salvarea pasagerilor, echipajului
navei și a încărcăturii acesteia.
2. Funcționarul consular poate să acorde ajutor navei
statului trimițător, membrilor echipajului acesteia și
pasagerilor navei, care sunt cetățeni ai statului trimițător,
ori să solicite statului de reședință să acorde un asemenea
ajutor.
3. În caz de avarie a unei nave a statului trimițător,
autoritățile competente ale statului de reședință vor lua
măsurile necesare pentru salvarea navei, a echipajului, a
încărcăturii, a bunurilor aflate la bord și vor contribui la
prevenirea eventualelor dezordini pe navă.
4. Dacă proprietarul navei statului trimițător, căpitanul ori
o altă persoană împuternicită nu poate acționa pentru
luarea măsurilor necesare în scopul asigurării protecției și
salvării navei sau a încărcăturii acesteia ori pentru a
dispune de acestea, funcționarul consular al statului
trimițător, în numele proprietarului, va întreprinde asemenea
măsuri, pe care le-ar fi luat proprietarul navei sau al
încărcăturii într-un astfel de caz, ori se va adresa statului
de reședință cu solicitarea de a lua asemenea măsuri.
5. Prevederile pct. 1, 2 și 4 din prezentul articol se
aplică și în cazul obiectelor care aparțin unui cetățean al
statului trimițător ori al unui stat terț, care au fost găsite la
țărm sau în apele statului de reședință ori au fost aduse
într-un port al statului de reședință.
6. Autoritățile competente ale statului de reședință vor
acorda tot sprijinul posibil funcționarului consular în luarea
măsurilor legate de salvarea navei statului trimițător.

ARTICOLUL 30
Apărarea intereselor în cazul efectuării de cercetări
la bordul navelor

1. Dacă instanțele judecătorești sau alte organe
competente ale statului de reședință intenționează să
adopte măsuri coercitive ori să efectueze cercetări la
bordul navei statului trimițător aflate în apele interioare sau
în marea teritorială, funcționarul consular trebuie să fie
informat în prealabil despre aceasta de către autoritățile
competente ale statului de reședință, cu scopul ca acesta
să aibă posibilitatea de a fi prezent la luarea unor
asemenea măsuri.
În cazul în care funcționarul consular sau reprezentantul
său nu va fi prezent la luarea unor asemenea măsuri,
autoritățile competente ale statului de reședință îi vor
prezenta, la cererea acestuia, informații privind cele
petrecute.
În cazul în care caracterul urgent al măsurilor care se
impun a fi luate nu permite trimiterea cu anticipație a unei
înștiințări funcționarului consular, autoritățile competente ale
statului de reședință vor informa funcționarul consular, în
scris, despre măsurile luate, chiar în condițiile absenței
unei asemenea solicitări din partea acestuia.
2. Prevederile pct. 1 al prezentului articol se aplică, de
asemenea, în cazul în care autoritățile competente ale
statului de reședință îl invită pe căpitanul navei sau pe
oricare alt membru al echipajului statului trimițător să
depună mărturie pe țărm în legătură cu problemele privind
nava.
3. Cu excepția acelor cazuri în care aceasta se
realizează la solicitarea sau cu acordul funcționarului
consular ori al căpitanului navei statului trimițător,
autoritățile judecătorești sau alte organe competente ale
statului de reședință nu se implică, la bordul navei statului
trimițător, în problemele legate de relațiile reciproce dintre
membrii echipajului, de raporturile de muncă, de disciplina
la bordul navei, de alte măsuri cu caracter intern, care au
legătură cu nava, cu condiția ca în această situație să nu
fie încălcate legile și reglementările privind asigurarea
ordinii și securității din statul de reședință.
4. Prevederile prezentului articol nu se aplică totuși în
cazul unor măsuri obișnuite legate de controlul vamal,
sanitar, de imigrație, al pașapoartelor sau în cazul altor
măsuri aplicate de autoritățile competente ale statului de
reședință la solicitarea ori cu acordul căpitanului navei.
Prezentul articol nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor părților contractante ce decurg din acordurile
internaționale la care ambele sunt părți.
ARTICOLUL 31
Funcții în caz de deces la bordul navei

În caz de deces sau de dispariție de la bordul navei
statului trimițător a căpitanului ori a altui membru al
echipajului navei, care nu este cetățean al statului de
reședință, funcționarul consular are dreptul să întocmească
inventarul tuturor bunurilor de valoare și al obiectelor lăsate
la bord de către victime și va lua măsurile necesare pentru
conservarea bunurilor menționate mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
ARTICOLUL 32
Funcții referitoare la aeronavele civile

Prevederile art. 27—31 din prezenta convenție se aplică
în mod corespunzător și față de aeronavele civile, în
măsura în care acestea nu contravin altor înțelegeri în
vigoare între cele două state sau oricărei convenții
internaționale privind aviația civilă, la care părțile
contractante sunt părți.
ARTICOLUL 33
Funcții privind efectuarea de alegeri și referendumuri

1. Funcționarul consular are dreptul să îndeplinească
procedurile privind participarea cetățenilor statului trimițător
la alegeri și referendumuri în statul trimițător.
2. În cazul în care, la efectuarea referendumurilor sau
alegerilor pentru organele puterii de stat ale statului
trimițător în localurile oficiului consular, se constituie secția
de votare pentru organizarea votării de către cetățenii
statului trimițător, funcționarul consular informează în mod
oficial despre aceasta autoritățile circumscripției consulare.
Secții de votare suplimentare în afara localurilor oficiului
consular se constituie numai cu acordul autorităților din
cadrul circumscripției consulare.
ARTICOLUL 34
Exercitarea altor funcții consulare

Funcționarul consular poate îndeplini orice alte funcții
consulare, neindicate în prezenta convenție, ce i-au fost
încredințate de statul trimițător, cu condiția ca statul de
reședință să permită exercitarea sau să nu aibă obiecțiuni
față de îndeplinirea acestora.
CAPITOLUL II
Facilități, privilegii și imunități privind oficiile consulare,
funcționarii consulari de carieră și alți membri ai unui
oficiu consular
ARTICOLUL 35
Obligațiile statului de reședință privind acordarea de facilități,
privilegii și imunități oficiului consular și personalului acestuia

1. Statul de reședință asigură condițiile necesare pentru
activitatea normală a oficiului consular și ia măsuri
corespunzătoare pentru ca membrii oficiului consular să își
poată exercita funcțiile și să beneficieze de privilegiile și
imunitățile prevăzute în prezenta convenție.
2. Statul de reședință este obligat să îi trateze pe
membrii oficiului consular și pe membrii de familie ai
acestora cu respectul cuvenit și să întreprindă toate
măsurile ce se impun pentru prevenirea oricăror atentate la
persoana lor, la libertatea sau demnitatea lor.
ARTICOLUL 36
Folosirea drapelului de stat și a stemei

1. Statul trimițător are dreptul să folosească drapelul și
stema sa de stat în statul de reședință, în conformitate cu
dispozițiile prezentului articol.

9

2. Drapelul de stat al statului trimițător poate fi arborat
pe sediul ocupat de oficiul consular, precum și pe
reședința șefului oficiului consular.
Șeful oficiului consular poate arbora drapelul statului
trimițător pe mijloacele sale de transport, când se
deplasează pentru exercitarea obligațiilor sale de serviciu.
3. Emblema consulară prevăzută cu stema statului
trimițător și denumirea oficiului consular, în limba oficială a
statului trimițător și în limba oficială a statului de reședință,
poate fi aplicată pe partea exterioară a clădirii în care sunt
situate oficiul consular și reședința șefului oficiului consular.
4. În exercitarea drepturilor acordate de prezentul articol
vor fi luate în considerare legile, reglementările și
obiceiurile statului de reședință.
ARTICOLUL 37
Dobândirea de localuri și locuințe consulare

1. Statul trimițător are dreptul ca, în nume propriu sau
prin intermediul oricărei persoane fizice ori juridice,
împuternicită de acesta, în conformitate cu legislația statului
de reședință și cu acordul acestuia, să achiziționeze sau
să dobândească în proprietate, sub orice altă formă:
a) clădiri sau părți de clădiri destinate localurilor
consulare, reședinței șefului oficiului consular, precum și
spații de locuit sau părți de localuri pentru oricare membru
al oficiului consular;
b) parcele de teren pentru construcția de localuri
consulare sau locuințe pentru membrii oficiului consular ori
părți ale acestor clădiri.
2. În conformitate cu condițiile menționate la pct. 1 din
prezentul articol, statul trimițător poate, de asemenea, să
modernizeze asemenea spații și locuințe consulare sau
parcele de teren.
3. Statul de reședință, în caz de nevoie, acordă sprijinul
necesar și asistență statului trimițător, în exercitarea
drepturilor indicate la pct. 1 și 2 din prezentul articol.
4. Prevederile prezentului articol nu scutesc statul
trimițător de obligația respectării legilor și reglementărilor
statului de reședință în domeniul construcțiilor și
sistematizării urbane, aplicabile în zona unde sunt situate
asemenea parcele de teren, clădiri sau părți ale acestora.
ARTICOLUL 38
Inviolabilitatea localurilor consulare

1. Localurile consulare sunt inviolabile. Autoritățile
statului de reședință nu pot pătrunde în localurile
consulare, în părțile de localuri care sunt folosite exclusiv
pentru nevoile oficiului consular sau pe terenurile aferente
localurilor consulare fără acordul șefului oficiului consular,
al șefului reprezentanței diplomatice a statului trimițător sau
al persoanei desemnate de către unul dintre aceștia. Cu
toate acestea, acordul șefului oficiului consular poate fi
presupus în caz de incendiu sau altă calamitate naturală,
care impune măsuri neîntârziate de apărare.
2. Statul de reședință trebuie să ia măsurile necesare
pentru asigurarea protecției localurilor consulare și
prevenirea posibilității pătrunderii cu violență în localurile
consulare sau producerii de deteriorări ale acestora,
precum și a oricărei acțiuni care poate să tulbure liniștea
ori să prejudicieze demnitatea oficiului consular.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004

3. Localurile consulare, mobilierul lor, bunurile oficiului
consular, precum și mijloacele sale de transport se bucură
de imunitate și nu pot face obiectul vreunei forme de
rechiziție în scopuri de apărare națională sau pentru
necesități de utilitate publică ale statului de reședință. În
cazul necesității înstrăinării localurilor pentru scopurile
indicate mai sus se vor lua toate măsurile posibile pentru
a se evita imposibilitatea îndeplinirii funcțiilor consulare și
se va achita, fără întârziere, statului trimițător o
compensație corespunzătoare și efectivă.
ARTICOLUL 39
Inviolabilitatea arhivei consulare

Arhiva consulară este inviolabilă în orice moment și
indiferent de locul unde s-ar afla aceasta.
ARTICOLUL 40
Protecția localurilor consulare și a arhivei, precum și a
intereselor statului trimițător în circumstanțe excepționale

1. În cazul ruperii relațiilor consulare dintre părțile
contractante:
a) statul de reședință trebuie, chiar în caz de conflict
armat, să respecte și să protejeze localurile consulare,
precum și bunurile oficiului consular și arhiva consulară;
b) statul trimițător poate încredința protecția localurilor
consulare, a bunurilor situate în acestea și arhiva
consulară unui stat terț, acceptabil pentru statul de
reședință;
c) statul trimițător poate încredința apărarea intereselor
sale și a intereselor cetățenilor săi unui stat terț, acceptabil
pentru statul de reședință.
2. În cazul închiderii temporare sau definitive a oficiului
consular se aplică prevederile lit. a) de la pct. 1 din
prezentul articol. În plus de aceasta:
a) dacă statul trimițător nu are în statul de reședință
reprezentanță diplomatică, însă are pe teritoriul acestui stat
un alt oficiu consular, îi poate încredința acestui oficiu
consular protecția sediului oficiului consular închis,
împreună cu bunurile situate în acesta și cu arhiva
consulară, și, cu acordul statului de reședință, exercitarea
funcțiilor consulare în circumscripția acestui oficiu consular;
b) dacă statul trimițător nu are în statul de reședință
nici reprezentanță diplomatică, nici un alt oficiu consular, se
aplică prevederile lit. b) și c) ale pct. 1 din prezentul
articol.
ARTICOLUL 41
Scutirea statului trimițător de impozite și taxe

1. Statul trimițător este scutit în statul de reședință de
orice impozite și taxe, naționale sau locale, asupra:
a) parcelelor de teren, clădirilor sau părților de clădiri
care sunt proprietatea ori sunt închiriate de statul trimițător
sau în numele acestuia și care se utilizează în scopuri
consulare ori ca spații de locuit pentru membrii oficiului
consular;
b) tranzacțiilor legate de dobândirea de proprietăți
imobiliare, dacă statul trimițător le achiziționează exclusiv
pentru scopuri consulare;

c) oricăror bunuri mobile, inclusiv mijloacele de
transport, care sunt în proprietatea, posesia sau folosința
sa și se utilizează de statul trimițător în scopurile oficiului
consular.
2. Prevederile pct. 1 din prezentul articol nu se referă
la plățile pentru prestările de servicii concrete.
3. Excepțiile fiscale prevăzute la pct. 1 din prezentul
articol nu se extind asupra acelor impuneri, taxe și
impozite care, potrivit legislației statului de reședință, se
aplică persoanelor care au încheiat contracte cu statul
trimițător sau cu persoana care acționează în numele
acestuia și obiectelor arendate ori închiriate în acele cazuri
în care, potrivit legislației statului de reședință, impunerile,
taxele și impozitele nu sunt percepute de la chiriaș sau de
la cel care ia în arendă.
ARTICOLUL 42
Libertatea de comunicare

1. Statul de reședință trebuie să permită și să protejeze
libertatea de comunicare a oficiului consular în toate
scopurile oficiale. În comunicarea cu guvernul, cu
reprezentanțele diplomatice și cu alte oficii consulare ale
statului trimițător, indiferent unde ar fi situate acestea,
oficiul consular poate beneficia de toate mijloacele
adecvate, inclusiv de curierii diplomatici și consulari, de
valizele diplomatice și consulare și de mesajele codificate
sau cifrate.
Totuși, instalarea unui post radioemițător și utilizarea
acestuia de către oficiul consular pot fi efectuate numai cu
acordul statului de reședință.
2. Corespondența oficială a oficiului consular este
inviolabilă.
Prin corespondență oficială se înțelege întreaga
corespondență referitoare la oficiul consular și la funcțiile
sale.
3. Toate coletele ce compun valiza consulară trebuie să
fie prevăzute cu semne exterioare vizibile, care să indice
caracterul lor, și pot conține numai corespondență oficială
și documente ori bunuri destinate exclusiv pentru utilizarea
oficială.
4. Valiza diplomatică consulară nu poate să fie deschisă
și nici reținută.
Totuși, în cazurile în care autoritățile competente ale
statului de reședință au temeri serioase să presupună că
valiza conține alte bunuri, în afara corespondenței,
documentelor ori bunurilor enumerate la pct. 3 din
prezentul articol, acestea pot cere ca valiza să fie deschisă
în prezența lor și a reprezentantului împuternicit al statului
trimițător.
În acest caz, dacă autoritățile statului trimițător refuză
să îndeplinească această cerință, valiza se înapoiază la
locul de expediere.
5. Curierul consular trebuie să poarte un document
oficial care să ateste statutul său și numărul coletelor ce
compun valiza consulară. Cu excepția cazurilor în care
există acordul statului de reședință, curierul consular nu
poate fi nici cetățean al acestuia și nici persoană cu
domiciliul în statul de reședință, dacă nu este cetățean al
statului trimițător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
În exercitarea funcțiilor sale curierul consular trebuie să
se afle sub protecția statului de reședință. El beneficiază
de inviolabilitate personală și nu va fi supus nici arestării,
nici reținerii, sub orice formă.
6. Statul trimițător, reprezentanța sa diplomatică și
oficiile consulare pot numi curieri consulari ad-hoc. În
asemenea cazuri, imunitățile prevăzute la pct. 5 din
prezentul articol încetează în momentul depunerii la
destinație de către acest curier a valizei consulare ce i-a
fost încredințată.
7. Valiza consulară poate fi încredințată căpitanului
navei sau comandantului aeronavei, care se îndreaptă spre
un port ori aeroport în care este permis accesul. El trebuie
să poarte un document oficial, care indică numărul de
colete ce compun valiza consulară, însă nu este considerat
curier consular. De comun acord cu autoritățile locale,
oficiul consular poate să îl trimită pe unul dintre membrii
săi să preia valiza consulară în mod direct și neîngrădit de
la căpitanul navei sau comandantul aeronavei.
ARTICOLUL 43
Libertatea de deplasare

În măsura în care aceasta nu contravine legilor și
reglementărilor statului de reședință, referitoare la zonele în
care accesul este interzis sau limitat pentru considerente
de siguranță națională, membrilor oficiului consular și
membrilor lor de familie li se va permite să se deplaseze
liber pe teritoriul statului de reședință.
ARTICOLUL 44
Taxe consulare

1. Oficiul consular poate percepe, pe teritoriul statului
de reședință, taxe consulare, în conformitate cu legile și
reglementările statului trimițător.
2. Sumele încasate în conformitate cu pct. 1 din
prezentul articol sunt scutite de orice fel de impozite, taxe
și impuneri în statul de reședință.
3. Statul de reședință permite oficiului consular să
depună sumele încasate în acest mod în contul său
bancar oficial și să le transfere în statul trimițător în orice
fel de valută liber convertibilă.
ARTICOLUL 45
Inviolabilitatea personală a funcționarilor consulari

1. Funcționarii consulari nu vor fi supuși arestării sau
reținerii preventive decât în baza unei hotărâri pronunțate
de o instanță de judecată competentă, în cazul săvârșirii
unei infracțiuni grave.
2. Cu excepția cazului prevăzut la pct. 1 din prezentul
articol, funcționarii consulari nu pot fi încarcerați sau supuși
vreunei alte forme de limitare a libertății lor personale
decât în baza unei hotărâri judecătorești definitive.
3. În cazul în care împotriva unui funcționar consular se
instituie o procedură penală, acesta este obligat să se
prezinte în fața instanțelor judecătorești competente. Totuși,
procedura va fi desfășurată cu respectul cuvenit
funcționarului consular, în virtutea poziției sale oficiale și,
cu excepția cazului prevăzut la pct. 1 din prezentul articol,

11

în asemenea mod încât să nu stânjenească exercitarea
funcțiilor consulare. Atunci când, în împrejurările menționate
la pct. 1 din prezentul articol a devenit necesar ca
funcționarul consular să fie reținut, procedura de urmărire
penală îndreptată împotriva lui trebuie să fie îndeplinită în
termenul cel mai scurt posibil.
4. În cazul arestării sau reținerii preventive a unui
funcționar consular sau în cazul începerii unei proceduri
penale împotriva sa, statul de reședință va informa fără
întârziere misiunea diplomatică sau oficiul consular al cărui
membru este acesta.
ARTICOLUL 46
Imunitatea de jurisdicție

1. Funcționarii consulari și angajații consulari nu pot fi
chemați în fața autorităților judiciare și administrative ale
statului de reședință pentru actele îndeplinite în exercitarea
funcțiilor consulare.
2. Totuși, prevederile pct. 1 din prezentul articol nu se
aplică în cazul unei acțiuni civile:
a) care rezultă din încheierea unui contract de către un
funcționar consular sau un angajat consular, dacă acesta
nu a acționat, direct ori indirect, ca mandatar al statului
trimițător; sau
b) intentate de un terț pentru o pagubă rezultând dintr-un
accident cauzat în statul de reședință de un vehicul, o
navă sau o aeronavă.
ARTICOLUL 47
Renunțarea la imunități

1. Statul trimițător poate renunța la imunitatea de
jurisdicție a unui membru al oficiului consular și a
membrilor lui de familie. În toate cazurile, renunțarea
trebuie să fie expresă și făcută în formă scrisă.
Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru cauze civile
nu înseamnă renunțarea la imunitate în ceea ce privește
executarea hotărârii judecătorești, pentru care este
necesară o renunțare distinctă.
2. Dacă funcționarul consular sau o altă persoană care
se bucură de imunitate de jurisdicție în statul de reședință
în conformitate cu art. 46 și 49 din prezenta convenție
intentează o acțiune într-o cauză în care ar beneficia de
imunitate, atunci acesta nu are dreptul să facă trimitere la
imunitatea de jurisdicție față de nici o cerere
reconvențională legată în mod direct de acțiunea principală.
ARTICOLUL 48
Imunitatea de jurisdicție a membrilor de familie

1. Prevederile art. 45 și 46 din prezenta convenție se
aplică și membrilor de familie ai funcționarului consular, cu
condiția ca ei să aibă numai cetățenia statului trimițător, să
nu aibă domiciliul în statul de reședință și să nu practice o
activitate comercială pe teritoriul statului de reședință.
2. Facilitățile, privilegiile și imunitățile acordate angajaților
consulari și membrilor personalului de serviciu, în
conformitate cu art. 46, 47 pct. 1, art. 49, 51, 52 și 53 din
prezenta convenție, se extind și asupra membrilor lor de
familie, cu condiția ca aceștia să nu fie cetățeni ai statului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004

de reședință, să nu aibă domiciliul permanent în acest stat
și să nu practice o activitate comercială pe teritoriul
acestuia.
ARTICOLUL 49
Depunerea mărturiei

1. Funcționarul consular nu este obligat să depună
mărturie în fața instanțelor judecătorești ori a altor autorități
competente ale statului de reședință.
2. Angajatul consular sau un membru al personalului de
serviciu poate fi citat în calitate de martor în desfășurarea
de cauze judecătorești sau administrative. Angajatul
consular sau un membru al personalului de serviciu nu
poate refuza să depună mărturie, cu excepția cazurilor
menționate la pct. 4 din prezentul articol. Dacă angajatul
consular sau un membru al personalului de serviciu refuză
să depună mărturie, împotriva acestuia nu poate fi aplicat
nici un fel de măsuri de constrângere sau de pedepsire.
3. Organul statului de reședință căruia îi sunt necesare
mărturiile angajatului consular sau ale unui membru al
personalului de serviciu trebuie să evite producerea de
impedimente în îndeplinirea funcțiilor acestora. Acesta
poate, când acest lucru este posibil și cu acordul
persoanelor respective, să obțină asemenea mărturii la
domiciliul lor sau la sediul oficiului consular ori să
primească de la acestea mărturii în formă scrisă.
4. Angajații consulari sau membrii personalului oficiului
consular nu sunt obligați să depună mărturie în problemele
legate de exercitarea de către ei a funcțiilor lor ori să
prezinte corespondență și documente oficiale referitoare la
atribuțiile lor. De asemenea, ei nu sunt obligați să depună
mărturie explicativă privind legislația statului trimițător.
5. Prevederile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și membrilor de familie ai membrilor oficiului
consular.
ARTICOLUL 50
Scutirea de prestații obligatorii și de alte obligații

1. Funcționarii consulari, angajații consulari, membrii
personalului de serviciu și membrii familiilor lor sunt scutiți
în statul de reședință de orice fel de prestații obligatorii.
Această prevedere nu se aplică persoanelor menționate în
art. 59 din prezenta convenție.
2. Funcționarii consulari, angajații consulari, membrii
personalului de serviciu și membrii familiilor lor sunt scutiți
de îndeplinirea oricăror obligații prevăzute de legile și
reglementările statului de reședință referitoare la
înregistrare, obținerea permisului de ședere și a altor
obligații similare impuse străinilor. Această prevedere nu se
aplică persoanelor menționate în art. 59 din prezenta
convenție.
ARTICOLUL 51
Scutirea de taxe și impozite

1. Funcționarii consulari, angajații consulari, membrii
personalului de serviciu al oficiului consular, precum și
membrii familiilor lor sunt scutiți în statul de reședință de
orice impozite și taxe, naționale și locale.

2. Scutirile prevăzute la pct. 1 din prezentul articol nu
se aplică pentru:
a) impozitele indirecte incluse, de regulă, în prețul
mărfurilor sau serviciilor;
b) impozitele și taxele asupra bunurilor imobile
personale situate în statul de reședință;
c) impozitele și taxele asupra unei succesiuni și
bunurilor dobândite în statul de reședință, cu excepția
cazurilor prevăzute în art. 55 din prezenta convenție;
d) impozitele și taxele asupra veniturilor particulare
obținute din surse în statul de reședință, cu excepția
salariului;
e) impozitele și taxele pentru tranzacții, inclusiv
impozitele de orice fel aplicabile sau percepute în legătură
cu asemenea tranzacții;
f) plata pentru servicii concrete.
3. Membrii personalului de serviciu sunt scutiți de plata
tuturor impozitelor percepute în statul de reședință asupra
salariilor primite de aceștia pentru îndeplinirea obligațiilor lor
de serviciu.
4. Membrii oficiului consular care folosesc personal în
serviciul particular, ale cărui venituri nu sunt scutite în
statul de reședință de impozitul pe venit, trebuie să
respecte prevederile legislației statului de reședință
referitoare la sistemul de plată a impozitului pe venit de
către aceste persoane.
5. Prevederile pct. 1 și 3 din prezentul articol nu se
aplică persoanelor menționate în art. 59 din prezenta
convenție.
ARTICOLUL 52
Scutirea de control și taxe vamale

1. Statul de reședință, în conformitate cu legislația sa în
vigoare, permite importul și scutește de plata oricăror taxe
vamale, impozite și impuneri legate de acestea, cu
excepția taxelor pentru depozitare, transport și alte
asemenea servicii:
a) obiectele destinate folosinței oficiale de către oficiul
consular, inclusiv mobilier, aparatură, mijloace de transport;
b) obiectele destinate pentru instalarea și folosirea
personală de către funcționarul consular sau membrii
familiei lui, inclusiv autoturismele destinate folosinței lui
personale ori utilizării de către membrii familiei lui.
Scutirea de taxele și impozitele menționate mai sus se
aplică pentru toate bunurile importate sau exportate pe
întreaga perioadă de ședere a acestuia în statul de
reședință, în calitate de funcționar consular.
2. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
beneficiază de privilegiile și scutirile menționate la pct. 1
din prezentul articol numai în ceea ce privește bunurile
importate cu ocazia primei lor instalări.
3. Bagajul personal al funcționarilor consulari și
membrilor familiilor lor este scutit de controlul vamal.
Acesta poate fi controlat numai în cazul în care sunt
temeiuri serioase să se presupună că acesta conține
bunuri, altele decât cele precizate la lit. b) a pct. 1 din
prezentul articol ori bunuri al căror import și export sunt
interzise de legislația statului de reședință. Un asemenea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
control trebuie să se efectueze în prezența funcționarului
consular în cauză sau a unui membru al familiei acestuia.
4. Nici una dintre dispozițiile prezentului articol nu poate
fi interpretată ca autorizație de import în statul de reședință
sau la exportul de bunuri din acest stat, al căror import
sau export este interzis de legile statului de reședință.
ARTICOLUL 53
Scutirea de obținere a permisului de muncă

1. Membrii oficiului consular sunt scutiți, în ceea ce
privește exercitarea atribuțiilor pentru statul trimițător, de
orice fel de obligații referitoare la obținerea permisului de
muncă, stabilite de legislația statului de reședință în
legătură cu angajarea în muncă a străinilor.
2. Membrii personalului particular al funcționarilor
consulari și al angajaților consulari, dacă aceștia nu
exercită în statul de reședință nici o altă activitate
particulară în scopul obținerii de venituri, sunt scutiți de
obligațiile indicate la pct. 1 din prezentul articol.
ARTICOLUL 54
Scutirile privind asigurările sociale

1. Cu excepția cazurilor prevăzute la pct. 3 din
prezentul articol, dispozițiile privind asigurările sociale, în
vigoare în statul de reședință, nu se aplică membrilor
oficiului consular și nici membrilor familiilor lor, în ceea ce
privește activitatea desfășurată de aceștia pentru interesul
statului trimițător.
2. Scutirea prevăzută la pct. 1 din prezentul articol se
aplică, de asemenea, și membrilor personalului particular
care se află exclusiv în serviciul membrilor oficiului
consular, cu condiția:
a) ca ei să nu fie cetățeni ai statului de reședință și să
nu domicilieze permanent în acest stat;
b) ca lor să li se aplice dispozițiile privind asigurările
sociale, în vigoare în statul trimițător sau într-un stat terț.
3. Membrii oficiului consular care angajează persoane
cărora nu li se aplică scutirile prevăzute la pct. 2 din
prezentul articol trebuie să respecte obligațiile impuse
angajatorilor de dispozițiile privind asigurările sociale, în
vigoare în statul de reședință.
4. Scutirile prevăzute la pct. 1 și 2 din prezentul articol
nu îngrădesc participarea benevolă la sistemul de asigurări
sociale din statul de reședință, cu condiția ca o asemenea
participare să fie permisă de acest stat.

13

legătură cu șederea în acest stat a celui decedat, în
calitate de membru al oficiului consular ori ca membru de
familie al acestuia.
ARTICOLUL 56
Începutul și sfârșitul imunităților și privilegiilor consulare

1. Fiecare membru al oficiului consular beneficiază de
imunitățile și privilegiile prevăzute în prezenta convenție de
la data sosirii pe teritoriul statului de reședință, pe timpul
deplasării spre destinația lui, iar dacă acesta se află deja
pe acest teritoriu, din momentul în care a trecut la
exercitarea obligațiilor sale în cadrul oficiului consular.
2. Membrii de familie ai unui membru al oficiului
consular, precum și membrii personalului particular
beneficiază de imunitățile și privilegiile prevăzute în
prezenta convenție din momentul acordării acestuia de
imunități și privilegii în conformitate cu pct. 1 din prezentul
articol sau din momentul intrării lor pe teritoriul statului de
reședință ori din momentul când ei au devenit membri ai
familiei lui sau membri ai personalului particular, în raport
de ceea ce a intervenit mai târziu.
3. Când funcțiile unui membru al oficiului consular
încetează, imunitățile și privilegiile lui, precum și imunitățile
și privilegiile unui membru al familiei acestuia sau ale unui
membru al personalului particular încetează, de regulă, din
momentul în care persoana respectivă părăsește statul de
reședință sau după expirarea unui termen rezonabil, în
funcție de care dintre momente intervine mai întâi, chiar în
caz de conflict armat. În ceea ce privește persoanele
menționate la pct. 2 din prezentul articol, imunitățile și
privilegiile acestora încetează când nu mai sunt membri ai
familiei unui membru al oficiului consular ori nu mai sunt în
serviciul acestuia, cu mențiunea că, dacă aceste persoane
intenționează să părăsească statul de reședință într-un
termen rezonabil, imunitățile și privilegiile lor se mențin
până în momentul plecării.
4. Totuși, în ceea ce privește faptele comise de
funcționarul consular sau de angajatul consular în
exercitarea funcțiilor lui, imunitatea de jurisdicție continuă
să existe fără limitare în timp.
5. În cazul decesului unui membru al oficiului consular,
membrii familiei lui continuă să beneficieze de imunitățile și
privilegiile acordate până în momentul părăsirii statului de
reședință sau până la expirarea unui termen rezonabil
pentru părăsirea statului de reședință, în funcție de care
dintre momente intervine mai întâi.
ARTICOLUL 57
Asigurarea pentru daune provocate terților

ARTICOLUL 55
Bunurile succesorale ale unui membru al oficiului consular
și ale membrilor familiei lui

În cazul decesului unui membru al oficiului consular sau
al unui membru al familiei acestuia, statul de reședință:
a) permite exportul bunurilor mobile ale decedatului, cu
excepția bunurilor dobândite în statul de reședință și al
căror export era interzis la data decesului acestuia;
b) nu percepe nici un fel de impozite naționale și locale
asupra succesiunii ori taxe succesorale asupra bunurilor
mobile care se găsesc în statul de reședință exclusiv în

Membrii oficiului consular trebuie să respecte orice
cerințe prevăzute de legislația statului de reședință
referitoare la asigurarea de daune care pot fi provocate
terților în ceea ce privește utilizarea oricărui mijloc de
transport rutier, oricărei nave sau aeronave.
ARTICOLUL 58
Exercitarea funcțiilor consulare de către reprezentanți
ai personalului diplomatic

1. Asupra reprezentanților personalului diplomatic al
misiunii diplomatice a statului trimițător în statul de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004

reședință, care exercită funcții consulare în această
reprezentanță, se extind drepturile și obligațiile funcționarilor
consulari prevăzute în prezenta convenție.
2. Exercitarea de funcții consulare de către persoanele
indicate la pct. 1 din prezentul articol nu privează aceste
persoane de imunitățile și privilegiile care le sunt acordate
în virtutea statutului lor diplomatic.

consular onorific sau angajatului consular care lucrează
într-un oficiu consular condus de un funcționar consular
onorific.
4. Schimbul de valize consulare între două oficii
consulare, conduse de funcționari consulari onorifici și care
sunt situate în state diferite, nu se va efectua fără acordul
respectivelor două state de reședință.

ARTICOLUL 59
Cetățenii statului de reședință și alte persoane
care domiciliază în acest stat

ARTICOLUL 62
Protecția localurilor consulare

Membrii oficiului consular, cu excepția funcționarilor
consulari, membrii familiilor acestora care sunt cetățeni ai
statului de reședință sau persoanele care domiciliază în
acest stat, precum și membrii personalului particular
beneficiază de facilități, privilegii și imunități, în măsura în
care acestea le sunt acordate de statul de reședință.
Totuși, statul de reședință trebuie să-și exercite jurisdicția
asupra acestor persoane într-un asemenea mod încât să
nu provoace obstacole în exercitarea funcțiilor de către
oficiul consular.

Statul de reședință este obligat să ia toate măsurile
necesare pentru protecția spațiilor consulare ale oficiului
consular condus de un funcționar consular onorific față de
orice atac ori producerea de prejudicii și pentru
preîntâmpinarea oricărei tulburări a liniștii oficiului consular
sau atingerea demnității oficiului consular.

ARTICOLUL 60

1. Localurile consulare ale unui oficiu consular condus
de un funcționar consular onorific sunt scutite de orice
impozite, impuneri și taxe naționale și locale, cu excepția
celor care reprezintă plata efectuării de servicii concrete.

Respectarea legilor și reglementărilor statului de reședință

1. Toate persoanele cărora, potrivit prezentei convenții,
li se acordă privilegii și imunități sunt obligate, fără a
aduce atingere privilegiilor și imunităților lor, să respecte
legile și reglementările statului de reședință și să nu se
amestece în treburile interne ale acestuia.
2. Localurile consulare nu trebuie să fie folosite în
scopuri incompatibile cu exercitarea funcțiilor consulare.
3. Prevederea pct. 2 din prezentul articol nu exclude
posibilitatea amplasării cancelariilor și a altor organe sau
instituții în părți ale clădirii unde există spații consulare, cu
condiția ca aceste spații alocate unor asemenea cancelarii
să fie separate de spațiile de care se folosește oficiul
consular. În această situație, cancelariile indicate nu sunt
parte a spațiilor consulare, potrivit prezentei convenții.
CAPITOLUL III
Regimul aplicabil funcționarilor consulari onorifici
și oficiilor consulare conduse de aceștia

ARTICOLUL 63
Scutirea de impozite a localurilor consulare

2. Scutirea de impozite despre care se menționează la
pct. 1 din prezentul articol nu se aplică acelor impuneri,
taxe și impozite care, potrivit legislației statului de
reședință, trebuie achitate de persoana care a încheiat un
contract cu statul trimițător.
ARTICOLUL 64
Inviolabilitatea arhivei și a documentelor consulare

Arhiva consulară și documentele oficiului consular
condus de un funcționar consular onorific sunt inviolabile în
orice moment și indiferent de locul unde s-ar afla, cu
condiția ca acestea să fie păstrate separat de alte acte
oficiale și documente, inclusiv de corespondența personală
a șefului oficiului consular și a oricărei alte persoane care
lucrează cu acesta, precum și de materialele, cărțile și
documentele referitoare la profesia și ocupația lor.

ARTICOLUL 61
ARTICOLUL 65

Dispoziții generale referitoare la facilitățile, privilegiile și
imunitățile funcționarilor consulari onorifici

Scutirea de taxe vamale

1. Prevederile art. 16, 18, 20, art. 24 pct. 1, art. 26
pct. 1, 2 și 3, art. 29 pct. 1, art. 35, 36, 37, 42, 43, 44 și
ale art. 60 pct. 2 și 3 se aplică oficiilor consulare conduse
de funcționarii consulari onorifici. În afară de aceasta,
facilitățile, privilegiile și imunitățile unor asemenea oficii
consulare sunt reglementate de art. 62, 63, 64 și 65.
2. Prevederile art. 45 pct. 4, art. 46, 47, art. 49 pct. 4,
art. 56 și ale art. 60 pct. 1 se aplică funcționarilor
consulari onorifici. În afară de aceasta, facilitățile, privilegiile
și imunitățile unor asemenea funcționari consulari sunt
reglementate de art. 66, 67, 68, 69 și 70.
3. Privilegiile și imunitățile prevăzute în prezenta
convenție nu sunt acordate membrilor familiei funcționarului

Statul de reședință, acționând în conformitate cu propria
sa legislație, permite importul și scutește de plata tuturor
taxelor vamale și a impozitelor, precum și a impunerilor
legate de acestea (cu excepția cheltuielilor pentru păstrare,
transport și alte servicii similare) următoarele bunuri, cu
condiția ca acestea să fie destinate folosinței oficiale a
oficiului consular condus de un funcționar consular onorific:
stemele, drapelele oficiale, emblemele, ștampilele și
matrițele, cărțile, materialul tipărit oficial, mobilierul de
cancelarie, echipamentul de cancelarie și alte bunuri
similare obținute de oficiul consular din statul trimițător sau
la cerințele acestuia din urmă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/8.X.2004
ARTICOLUL 66

15

pe care acesta le primește de la statul trimițător pentru
exercitarea funcțiilor consulare.

Procedura penală

Dacă împotriva unui funcționar consular onorific se
introduce o acțiune penală, această persoană trebuie să se
prezinte în fața autorităților competente. Totuși, în timpul
instrumentării cauzei, acestuia trebuie să i se acorde
respectul conferit de poziția sa oficială, iar, cu excepția
cazurilor în care el este arestat sau reținut, nu trebuie să
fie obstrucționat în îndeplinirea funcțiilor sale consulare.
Când apare necesitatea reținerii unui funcționar consular
onorific, urmărirea judiciară împotriva lui trebuie să fie
începută în cel mai scurt timp posibil.

ARTICOLUL 70
Scutirea de prestații personale și impuneri

Statul de reședință trebuie să scutească funcționarii
consulari onorifici de orice prestații de muncă și/sau
impuse de stat, indiferent de natura lor, precum și de
obligații militare precum: rechizițiile, contribuțiile militare și
încartiruirea militară.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

ARTICOLUL 67
ARTICOLUL 71

Protecția funcționarului consular onorific

Intrarea în vigoare și termenul de valabilitate

Statul de reședință este obligat să acorde funcționarului
consular onorific protecția cuvenită poziției sale oficiale.

Funcționarul consular onorific este scutit de orice fel de
impozite, impuneri și taxe pentru indemnizațiile și salariul

1. Prezenta convenție intră în vigoare în cea de-a 30-a
zi de la data primirii ultimei notificări scrise privind
îndeplinirea de către părțile contractante a procedurilor
interne necesare pentru intrarea acesteia în vigoare.
2. Fiecare parte contractantă poate denunța prezenta
convenție prin transmiterea pe canale diplomatice celeilalte
părți contractante a unei notificări scrise privind o
asemenea intenție. Prezenta convenție va rămâne în
vigoare până la expirarea termenului de 6 luni de la data
primirii unei asemenea notificări.
3. De la data intrării în vigoare a prezentei convenții, în
relațiile dintre România și Federația Rusă își încetează
aplicarea Convenția consulară dintre Republica Socialistă
România și Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste,
semnată la București la 14 martie 1972.
Semnată la Moscova la 4 iulie 2003, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și rusă, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru România,
Mircea Geoană,
ministrul afacerilor externe

Pentru Federația Rusă,
Igor Ivanov,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 68
Scutirea de înregistrare pentru străini și de obținere
a permisului de ședere

Funcționarul consular onorific, cu excepția celui care
practică în statul de reședință o activitate profesională sau
comercială, în scopul obținerii de venituri personale, este
scutit de orice fel de obligații impuse de legislația statului
de reședință în legătură cu înregistrarea străinilor și
obținerea permisului de ședere.
ARTICOLUL 69
Scutirea fiscală

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției consulare dintre România și Federația Rusă,
semnată la Moscova la 4 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Federația Rusă, semnată la Moscova la 4 iulie
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 727.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 918/8.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

