Anul 172 (XVI) — Nr. 923

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

1.545. — Hotărâre pentru aprobarea Programului de
aplicare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în
domeniile științei, învățământului și culturii pentru
anii 2003—2006, semnat la București la
8 octombrie 2003 ......................................................

1

Program de aplicare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polone privind

ALE

Pagina
colaborarea în domeniile științei, învățământului
și culturii pentru anii 2003—2006............................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI

Nr.

2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.233. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 431/2002 privind înființarea, organizarea și
funcționarea centrelor de referință de diagnostic
imagistic .....................................................................

7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de aplicare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în domeniile științei, învățământului
și culturii pentru anii 2003—2006, semnat la București la 8 octombrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul de aplicare a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind colaborarea în domeniile științei,

învățământului și culturii pentru anii 2003—2006, semnat la
București la 8 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
p. Ministrul educației și cercetării,
Gheorghe Popa,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 1.545.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004
PROGRAM

de aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în domenile
științei, învățământului și culturii pentru anii 2003—2006
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare părți, în conformitate cu art. 24 din
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea în domeniile științei, învățământului și
culturii, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994, au convenit următoarele:
I. ȘTIINȚĂ ȘI ÎNVĂȚĂMÂNT
ARTICOLUL 1

Academia Română și Academia Polonă de Științe vor
continua colaborarea directă pe baza înțelegerilor și
protocoalelor semnate de către acestea. Principala formă
de colaborare o vor constitui proiectele comune de
cercetare derulate de către institutele și centrele de
cercetare și organizarea unor conferințe științifice bilaterale
și multilaterale.
ARTICOLUL 2

1. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre instituțiile
de învățământ superior din România și Republica Polonă în
următoarele domenii:
a) cercetare științifică în comun;
b) schimburi de studenți, doctoranzi și cadre
universitare;
c) invitarea de profesori pentru susținerea de prelegeri;
d) organizarea de stagii de practică profesională;
e) organizarea de conferințe științifice, simpozioane și
seminarii.
2. Aspecte concrete privind colaborarea menționată la
alin. 1 vor fi stabilite prin înțelegeri directe între instituțiile
de învățământ superior interesate.
ARTICOLUL 3

Părțile vor realiza schimburi de studenți în limita anuală
de 20 de luni.
ARTICOLUL 4

În cadrul colaborării în domeniul perfecționării cadrelor
științifice și didactice, părțile vor trimite, anual, cetățeni din
statele lor la stagii științifice (de specializare), pentru
perioade de cel puțin o lună, în limita anuală de 10 luni.
ARTICOLUL 5

Părțile vor sprijini studierea limbii și literaturii celuilalt
stat în instituțiile lor de învățământ superior.
1. Părțile vor acorda asistență pentru trimiterea, în
scopul angajării, de cadre didactice și specialiști în
domeniile:
A. Limbii și literaturii polone, la:
a) Universitatea București;
b) Universitatea îAlexandru Ioan Cuza“ din Iași;
c) Universitatea îBabeș-Bolyai“ din Cluj-Napoca.
B. Limbii și literaturii române, la:
a) Universitatea Jagellonă din Cracovia;
b) Universitatea îAdam Mickiewicz“ din Poznan.
2. Partea română va examina posibilitatea introducerii
de studii complete de polonistică la Universitatea
îAlexandru Ioan Cuza“ din Iași.

3. Propunerea cu privire la trimiterea personalului
didactic dintr-un stat în celălalt stat, în cadrul prezentului
program, va fi comunicată de respectiva instituție de
învățământ superior prin intermediul ministerului de resort.
4. Cadrele didactice vor fi trimise pentru o perioadă de
maximum 3 ani. Părțile vor confirma anual angajarea
cadrelor didactice de către instituțiile de învățământ superior
interesate. În cazuri temeinic justificate, cu acordul ambelor
părți, perioada menționată poate fi prelungită până la 4 ani.
5. În limita posibilităților financiare, părțile vor furniza
personalului didactic literatura de specialitate, precum și
alte materiale necesare studiului.
6. Personalul didactic va avea obligația de a respecta
durata orelor didactice, planurile de activitate, precum și
timpul de lucru al instituției de învățământ superior care îl
găzduiește.
ARTICOLUL 6

1. Fiecare parte va primi studenți la filologie română,
respectiv polonă, precum și personal didactic, specialiști în
domeniul limbii române, respectiv al limbii polone, la
cursurile de vară de limbă, literatură și civilizație.
2. Partea română va primi anual 10 persoane din
Republica Polonă la cursurile de vară de limbă, literatură
și civilizație română.
3. Partea polonă va primi anual 10 persoane din
România la cursurile de vară de limbă, literatură și
civilizație polonă.
ARTICOLUL 7

1. Părțile vor sprijini reluarea activității Comisiei mixte
româno-polone, în scopul prezentării obiective a istoriei și
geografiei statului partener în manualele din celălalt stat.
2. În prima etapă se va realiza schimbul de manuale,
în scopul recenzării acestora.
3. Comisia mixtă româno-polonă se va reuni o dată pe
an, în România și în Republica Polonă, alternativ.
ARTICOLUL 8

1. Confirmând dreptul cetățenilor români de naționalitate
polonă cu domiciliul stabil în România, precum și cel al
cetățenilor polonezi de naționalitate română cu domiciliul
stabil în Republica Polonă de a se exprima liber, de a-și
păstra și dezvolta identitatea etnică, culturală, lingvistică și
religioasă și de a menține și dezvolta cultura în toate
aspectele ei, părțile, în conformitate cu standardele
internaționale și cu reglementările interne ale statelor lor,
vor asigura posibilitatea:
a) studierii limbii române sau în limba de predare
română în Republica Polonă, în cadrul sistemului
învățământului de stat, în școlile și centrele de
învățământ în care studiază cetățeni polonezi de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004
naționalitate română, precum și a studierii limbii
polone sau în limba de predare polonă în România,
în cadrul sistemului învățământului de stat, în școlile
și centrele de învățământ în care studiază cetățenii
români de naționalitate polonă;
b) studierii culturii și istoriei române în școlile și
centrele de învățământ din Republica Polonă,
precum și a istoriei și culturii polone în școlile și
centrele de învățământ din România, în care
studiază cetățenii menționați la pct. 1;
c) angajării reciproce în școlile despre care se
vorbește în prezentul program a cadrelor didactice
române în Republica Polonă, respectiv a cadrelor
didactice poloneze în România, la solicitarea părții
care îl primește;
d) accesului la mijloacele publice de comunicare în
masă.
2. Partea română va primi în fiecare an, cu suportarea
costurilor, în limita posibilităților și conform limitei stabilite
pentru fiecare an, tineri de naționalitate română din
Republica Polonă la diferite forme de studii în școlile
publice și de stat la toate nivelurile.
ARTICOLUL 9

Părțile vor continua să colaboreze în vederea semnării
acordului bilateral privind recunoașterea reciprocă a
diplomelor de absolvire a instituțiilor de învățământ
preuniversitar și superior, precum și a titlurilor și gradelor
științifice.
ARTICOLUL 10

1. Părțile încurajează colaborarea directă dintre
instituțiile de învățământ preuniversitar din cele două state.
2. Colaborarea se va efectua pe baza unor înțelegeri
directe între instituțiile interesate și poate cuprinde
schimburi de elevi pe bază de reciprocitate.
II. CULTURĂ ȘI ARTĂ
ARTICOLUL 11

1. Părțile vor crea condițiile necesare în vederea
colaborării directe dintre instituțiile, asociațiile culturale,
uniunile de creație interesate, precum și alte organizații
activând în domeniul culturii.
2. Ministerul Culturii și Cultelor din România și
Ministerul Culturii din Republica Polonă vor sprijini invitarea
reciprocă a artiștilor, oamenilor de cultură și specialiștilor
din domeniul artei din statul celeilalte părți, pentru
efectuarea unor vizite de documentare, precum și pentru
participarea la întâlnirile organizate în statele ambelor părți.
ARTICOLUL 12

1. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre instituțiile
de învățământ artistic superior, inclusiv:
a) schimbul de cadre didactice și studenți ai instituțiilor
de învățământ artistic superior;
b) participarea reprezentanților școlilor și facultăților de
artă la conferințe, colocvii, sesiuni și cursuri legate de
pregătirea artistică și teoria artei, organizate de cealaltă
parte;

3

c) schimbul de informații privind manifestări artistice
(cursuri, concursuri, festivaluri).
2. Condițiile de colaborare vor fi convenite direct de
instituțiile de învățământ interesate.
ARTICOLUL 13

Părțile vor sprijini colaborarea dintre edituri și redacții
ale revistelor culturale în scopul răspândirii reciproce a
beletristicii și literaturii de specialitate din celălalt stat.
ARTICOLUL 14

Părțile vor sprijini reciproc participarea editurilor din
ambele state la târgurile internaționale de carte din
București, respectiv din Varșovia, în conformitate cu
reglementările privind organizarea acestor manifestări.
ARTICOLUL 15

1. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre
bibliotecile naționale din România, respectiv din Polonia, în
domeniul schimbului de materiale și al împrumuturilor din
colecțiile lor.
2. Schimbul de angajați ai ambelor biblioteci în scopul
cunoașterii colecțiilor bibliotecilor va face obiectul unor
înțelegeri directe între instituțiile interesate.
ARTICOLUL 16

Părțile vor sprijini contactele nemijlocite între teatrele
muzicale, ansamblurile și orchestrele din cele două state
având drept scop cunoașterea reciprocă a patrimoniului
muzical specific. În acest scop, părțile vor facilita
colaborarea dintre persoanele și instituțiile care organizează
schimbul cultural în statele ambelor părți.
ARTICOLUL 17

Ministerul Culturii și Cultelor din România și Ministerul
Culturii din Republica Polonă vor invita, pe bază de
reciprocitate, participanți și observatori la festivalurile și
concursurile internaționale organizate în ambele state,
respectiv:
1. în Republica Polonă:
a) Festivalul Internațional de Muzică Contemporană
îToamna varșoviană“ de la Vașovia;
b) Concursul Internațional de Canto îStanislaw
Moniuzsko“ de la Varșovia;
c) Festivalul Internațional îWratislavia Cantans“ —
Muzică și Arte Frumoase de la Wroclaw;
2. În România:
a) Concursul Internațional de Muzică îDinu Lipatti“;
b) Festivalul Internațional de Muzică îGeorge Enescu“;
c) Săptămâna Internațională a Muzicii Noi.
ARTICOLUL 18

Părțile vor sprijini contactele directe dintre teatrele
dramatice și de păpuși, în special cu privire la includerea
în repertoriu a unor creații din cultura fiecărui stat.
ARTICOLUL 19

Părțile vor examina posibilitatea primirii, pe bază de
reciprocitate, a unui regizor de teatru pentru montarea unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004

piese românești de teatru în Republica Polonă, respectiv a
unei piese poloneze de teatru în România.
ARTICOLUL 20

Părțile vor sprijini participarea reciprocă a unor
ansambluri teatrale la festivalurile internaționale organizate
în statul celeilalte părți.
ARTICOLUL 21

1. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre instituțiile
interesate (galerii, muzee și centre de artă), uniunile și
asociațiile de creație, precum și alte organizații ale ambelor
părți, care activează în domeniul artelor plastice.
2. Colaborarea va cuprinde în special schimburi de
expoziții, participarea reciprocă a unor artiști, critici de artă
și muzeografi la expoziții, precum și la tabere de creație și
simpozioane.
ARTICOLUL 22

Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre instituțiile
din domeniul protejării monumentelor din ambele state, în
special dintre Direcția generală a patrimoniului cultural
național din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor din
România și Departamentul de Protejare a Monumentelor și
Departamentul Patrimoniului Național din Ministerul Culturii
al Republicii Polone.
ARTICOLUL 23

Părțile vor sprijini colaborarea în domeniul creației
artistice de amatori prin participarea reciprocă a unor
ansambluri, observatori și membri ai juriilor la manifestările
organizate în celălalt stat, în conformitate cu regulamentele
manifestărilor respective.
ARTICOLUL 24

1. Părțile vor invita, pe bază de reciprocitate, ansambluri
folclorice la festivalurile internaționale de folclor organizate
în ambele state.
2. Părțile vor proceda la schimburi de experți din diferite
domenii ale culturii populare.
ARTICOLUL 25

Părțile vor sprijini colaborarea dintre instituțiile care au
drept obiect educația permanentă.
ARTICOLUL 26

1. Părțile vor sprijini schimburile de informații în
domeniul legislației și practicii protejării bunurilor culturale,
cu un accent deosebit pe combaterea exportului ilegal de
opere de artă.
2. Părțile vor acționa în direcția identificării, înregistrării
și inventarierii științifice a bunurilor culturale românești
aflate pe teritoriul Republicii Polone și a bunurilor culturale
poloneze aflate pe teritoriul României.
ARTICOLUL 27

Părțile vor sprijini schimbul de informații referitoare la
protecția drepturilor de autor și a drepturilor conexe ce
revin cetățenilor și instituțiilor din statele respective.

ARTICOLUL 28

1. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre instituțiile,
organizațiile și producătorii ambelor state în domeniul
producției de filme și de prestări de servicii cinematografice, precum și schimbul reciproc de filme pe baze
comerciale și necomerciale.
2. Părțile vor sprijini participarea la festivalurile
internaționale de film organizate în ambele state, în
conformitate cu regulamentele festivalurilor respective.
3. Pe durata prezentului program, părțile vor sprijini
organizarea de vizionări de filme pe bază de reciprocitate.
4. Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre arhivele
de filme și asociațiile cinematografice din ambele state.
III. ALTE DOMENII DE COLABORARE
ARTICOLUL 29

Părțile vor sprijini colaborarea în domeniul ocrotirii
sănătății și al științelor medicale, desfășurată în temeiul
înțelegerilor directe dintre ministerele sănătății din statele lor.
ARTICOLUL 30

1. Arhivele Naționale din România și Direcția Generală
a Arhivelor Statului din Republica Polonă vor continua
colaborarea directă în conformitate cu îConvenția de
colaborare dintre Direcția Generală a Arhivelor Statului din
România și Directorul General al Arhivelor Statului din
Republica Polonă“, semnată la Varșovia la 19 octombrie
1995.
2. Colaborarea va consta, în principal, în: schimb de
arhiviști pe bază nevalutară (până la 30 de zile pe an);
schimb de reproduceri de documente arhivistice; editarea
de publicații comune și organizarea de expoziții de
documente privitoare la istoria relațiilor româno-polone.
3. Programul detaliat de realizare a acțiunilor de
colaborare va fi convenit printr-un protocol tehnic la
Convenția de colaborare dintre Direcția Generală a
Arhivelor Statului din România și Directorul General al
Arhivelor Statului din Republica Polonă, mai sus
menționată.
ARTICOLUL 31

Părțile vor sprijini contactele dintre instituțiile cu atribuții
în domeniul tineretului, precum și între organizațiile de
tineret din statele lor, în scopul intensificării cooperării și a
schimbului de grupuri de tineri din România și Republica
Polonă.
ARTICOLUL 32

Părțile vor sprijini colaborarea dintre organizațiile de
educație fizică și sport și vor facilita orice inițiativă care
slujește dezvoltării lor în viitor. În vederea realizării
scopurilor prezentului program, ministerele și instituțiile
interesate din cele două state vor încheia înțelegeri
referitoare la colaborarea directă, care stabilesc domeniul,
formele, condițiile organizatorice și financiare ale schimbului
în sfera educației fizice și sportului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004

5

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 42

Părțile vor sprijini colaborarea dintre Societatea Română
de Televiziune și Televiziunea Poloneză — S.A. (Telewizja
Polska — S.A.), desfășurată în baza Acordului bilateral
privind colaborarea în domeniul televiziunii, semnat la
București la 14 iunie 2000.

Partea primitoare va suporta cheltuielile de deplasare
(tur și retur) angajate pe teritoriul său în scopul desfășurării
de activități de cercetare științifică decurgând din programul
de cercetare științifică anterior convenit.

ARTICOLUL 34

Partea primitoare nu va plăti onorarii pentru cursurile
susținute, convenite anterior prin programul sejurului,
persoanelor pentru care suportă cheltuielile de sejur.

Părțile vor sprijini colaborarea dintre Societatea Română de
Radiofuziune și Radioul Polonez — S.A. (Polskie Radio —
S.A.), în baza Acordului de colaborare dintre Societatea
Română de Radiodifuziune și Radioul Polonez — S.A.,
semnat la București la 8 august 1996.
ARTICOLUL 35

Părțile vor sprijini colaborarea dintre Agenția Română de
Presă îRompres“ și Agenția Poloneză de Presă (Polska
Agencja Prasowa) în domeniul schimbului de informații și
al contactelor directe dintre jurnaliști.
ARTICOLUL 36

Părțile vor sprijini colaborarea dintre asociațiile de
jurnaliști din cele două state.

ARTICOLUL 43

ARTICOLUL 44

Partea trimițătoare se va asigura ca persoanele
participante la schimbul cuprins în prezentul program să
aibă asigurare (poliță de asigurare) pentru cazuri de
urgențe medicale sau accident, în cazul în care dreptul la
asistență medicală nu rezultă din prevederile legale în
vigoare în statul care primește.
ARTICOLUL 45

1. În cazul persoanelor menționate la art. 3 și 4 din
prezentul program, partea primitoare va asigura:

ARTICOLUL 37

a) proces de învățământ gratuit și efectuarea
programului de stagiu în instituțiile de învățământ superior
de stat;

1. Părțile vor sprijini colaborarea dintre Ordinul
Arhitecților din România și Asociația Arhitecților din Polonia,
pe baza unor înțelegeri directe.

b) cazarea cu plată în cămine studențești și
universitare, în condițiile prevăzute pentru cetățenii statului
părții primitoare;

2. Părțile vor facilita activitatea celor două asociații la
Forumul Consiliului Arhitecților din Europa Centrală și de
Est (ACCEE).

c) accesul cu plată, în măsura posibilităților, la cantina
unității de învățământ superior respective.

ARTICOLUL 38

Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre Comisia
Națională a României pentru UNESCO și Comitetul
Organizației Națiunilor Unite pentru Învățământ, Știință și
Cultură (UNESCO) din Polonia, desfășurată atât în cadrul
unor acțiuni bilaterale, cât și multilaterale.
ARTICOLUL 39

Părțile vor sprijini colaborarea în cadrul programelor
pentru educație și cultură inițiate de Consiliul Europei și de
Uniunea Europeană.
IV. PREVEDERI ORGANIZATORICE ȘI FINANCIARE

A. Schimbul de persoane
ARTICOLUL 40

Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport al
persoanelor respective până la localitatea de destinație și
retur.
ARTICOLUL 41

Partea primitoare va asigura cazare gratuită și va
suporta cheltuielile de masă pentru persoanele primite,
pentru o perioadă de până la o lună, în conformitate cu
normele interne în vigoare.

2. Partea trimițătoare va asigura o bursă conform
reglementărilor interne și va suporta cheltuielile de transport
la localitatea de destinație din statul care primește și retur.
3. În cazul persoanelor menționate la art. 3, părțile își
vor transmite reciproc lista nominală a studenților, împreună
cu dosarele necesare, precum și domeniile de studiu până
la 15 aprilie a fiecărui an, iar până la 15 iulie, acceptul
definitiv al candidaturii.
4. În cazul persoanelor menționate la art. 4, părțile vor
face schimb de programe științifice ale stagiilor până la
data de 31 martie a fiecărui an.
ARTICOLUL 46

În cazul persoanelor menționate la art. 5 și 8 din
prezentul program, școlile superioare care angajează cadre
didactice, specialiști în domeniul limbii române, respectiv
polone, și în domeniul literaturii, precum și școlile și
unitățile de învățământ care angajează învățători români și
polonezi vor asigura:
1. salariul lunar, timp de 12 luni pe an, în conformitate
cu normele interne, precum și, dacă aceste norme permit,
salariul pe perioada vacanței de vară anticipat pentru
două luni;
2. cazarea individuală corespunzătoare, gratuită,
angajatul urmând să suporte cheltuielile aferente utilizării
telefonului, radioului și televizorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004
ARTICOLUL 47

1. În cazul persoanelor menționate la art. 6 din
prezentul program, partea primitoare va asigura:
a) proces de învățământ gratuit;
b) cazare și masă gratuite;
c) suportarea cheltuielilor de călătorie decurgând din
programul de sejur.
2. Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
până la locul de sejur și retur.
3. Părțile vor transmite dosarele candidaților pe cale
diplomatică, până la data de 15 aprilie a fiecărui an.
B. Schimbul de expoziții
ARTICOLUL 48

Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport al
expoziției până în capitala statului care primește.
ARTICOLUL 49

Partea primitoare va suporta cheltuielile de transport al
expoziției la alte locuri de expunere aflate pe teritoriul
statului său, precum și alte costuri aferente expedierii
expoziției în statul de origine. În cazul trimiterii expoziției
într-un stat terț, partea primitoare va suporta cheltuielile de
transport în limita costurilor de întoarcere în statul de
origine.

C. Schimbul de ansambluri artistice
ARTICOLUL 53

Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de deplasare
a membrilor ansamblurilor, precum și costurile aferente
transportării decorurilor, costumelor și instrumentelor
muzicale până în capitala statului părții primitoare și retur.
ARTICOLUL 54

Partea primitoare va suporta cheltuielile de transport
rezultând din programul convenit al spectacolelor pe
teritoriul statului său și, de asemenea, va acoperi
cheltuielile de sejur pentru membrii ansamblurilor artistice,
conform prevederilor art. 40 și 41 din prezentul program.
ARTICOLUL 55

Art. 53 și 54 din prezentul program nu se aplică în
cazul turneelor efectuate pe baze comerciale.
D. Schimbul de materiale
ARTICOLUL 56

Cheltuielile aferente pregătirii și expedierii materialelor
care vor face obiectul schimbului în cadrul prezentului
program (partituri, textele pieselor de teatru, manuale
școlare, publicații de specialitate, materiale fonografice,
fotografii, casete video, microfilme și altele) vor fi suportate
de partea trimițătoare.
V. DISPOZIȚII FINALE

ARTICOLUL 50

ARTICOLUL 57

Partea primitoare va suporta cheltuielile legate de
organizarea expoziției, de asigurare a exponatelor, precum
și de publicitate a expoziției (invitații, afișe, cataloage etc.).

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizării altor
acțiuni, organizate inclusiv la propunerea și cu suportarea
cheltuielilor de către partea trimițătoare.

ARTICOLUL 51

1. Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de asigurare
a expoziției pe perioada transportului și a expunerii
acesteia pe teritoriul statului părții primitoare.
2. În cazul distrugerii sau deteriorării unor exponate,
partea primitoare are obligația de a transmite gratuit părții
trimițătoare documentația necesară referitoare la pagubele
respective, în scopul facilitării obținerii de despăgubiri de
asigurare. Partea primitoare nu va putea întreprinde nici o
acțiune în scopul restaurării exponatelor deteriorate fără
acordul în acest sens al părții trimițătoare.
ARTICOLUL 52

Cheltuielile de sejur ale comisarului de expoziție vor fi
suportate în conformitate cu art. 40 și 41 din prezentul
program.
Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

ARTICOLUL 58

1. Prezentul program va fi aprobat în conformitate cu
legislația statului fiecărei părți, fapt care va fi confirmat prin
schimb de note. Programul va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile își comunică
reciproc îndeplinirea procedurilor legale necesare pentru
intrarea sa în vigoare și va fi valabil până la data de
31 decembrie 2006.
2. Valabilitatea prezentului program se va prelungi în
mod automat până la data intrării în vigoare a următorului
program, în cazul în care nici o parte nu procedează la
denunțarea lui cu notificarea celeilalte părți. În acest caz,
prezentul program își va înceta valabilitatea în termen de
60 de zile de la data primirii notificării denunțării.
3. Semnat la București la 8 octombrie 2003, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și polonă,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Polone,
Andrzej Zalucki,
subsecretar de stat
în cadrul Ministerului Afacerilor Externe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/11.X.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 431/2002
privind înființarea, organizarea și funcționarea centrelor de referință de diagnostic imagistic
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. O.B. 11.198/2004 al Direcției generale de asistență medicală,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 2 al anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
sănătății și familiei nr. 431/2002 privind înființarea,
organizarea și funcționarea centrelor de referință de
diagnostic imagistic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 21 iunie 2002, se modifică
și va avea următorul cuprins:
î2. Pentru a dobândi calitatea de centru de referință de
diagnostic imagistic o unitate sanitară trebuie să
îndeplinească anumite criterii privind structura, dotarea și
personalul, precum și să aibă un program de activitate
permanent, după cum urmează:
a) să organizeze laboratoare de imagistică și explorări
funcționale cu echipamente de înaltă performanță;
b) echipamentele medicale utilizate să fie de ultimă
generație, să fie noi la momentul începerii activității și să
fie în mod continuu actualizate (3—5 ani, în funcție de tipul
aparatului);

c) activitățile să fie prestate de medici specialiști cu
competențe și/sau supraspecializări în domeniile respective,
abilitați să utilizeze aparatura din dotare, precum și de
personal medical mediu specializat;
d) să fie disponibilă și accesibilă cu prioritate
persoanelor asigurate în sistemul asigurărilor sociale de
sănătate, timp de 24 de ore din 24 de ore, 7 zile pe
săptămână;
e) sistemul de management al calității poate fi certificat
conform standardului ISO 9001/2002.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și direcțiile de sănătate publică județene, respectiv
a municipiului București, vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.233.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923/11.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

