Anul 172 (XVI) — Nr. 924

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

747.

748.

2

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 370 din 28 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul de

Pagina
supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, cu
modificările și completările ulterioare.......................

— Decret privind acordarea gradului profesional
de chestor de poliție și încetarea raporturilor de
serviciu ale unui comisar-șef din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

Decizia nr. 341 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2001
privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002 ....

Nr.

3–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
74. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/2004
privind reglementarea unor măsuri financiare.........
1.598. — Hotărâre privind aprobarea unor licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială îCema“ — S.A.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
678. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru aprobarea Listei standardelor
române care adoptă standardele europene
armonizate referitoare la instalațiile de transport pe
cablu pentru persoane ..............................................

4–5

6–7

7

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
și încetarea raporturilor de serviciu ale unui comisar-șef
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 15 lit. a), art. 69 alin. (1) lit. a),
art. 73 alin. (2) și (3) și ale art. 74 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 14 septembrie 2004 domnului comisar-șef
de poliție Manea Mihai Vasile i se acordă gradul profesional de chestor de
poliție și îi încetează raporturile de serviciu ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 5 octombrie 2004.
Nr. 747.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general din Ministerul
Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 100 din Constituția României, republicată,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 octombrie 2004 domnul general de
brigadă Cârstocea Dumitru Benone se trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 5 octombrie 2004.
Nr. 748.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 341
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români
sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 252/2002
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 252/2002, excepție ridicată de
Mugurel Sebastian Stroie în Dosarul nr. 215/2004 al
Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 215/2004, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în
afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 252/2002. Excepția a fost ridicată
de inculpatul Mugurel Sebastian Stroie, trimis în
judecată — prin rechizitoriul din 18 noiembrie 2003 al
Parchetului de pe lângă Judecătoria Brașov — pentru
săvârșirea, în cursul lunii noiembrie 2001, a infracțiunii
prevăzute de art. 1 alin. (1) din ordonanța de urgență
criticată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 sunt neconstituționale, deoarece nu există un
caz excepțional care să justifice emiterea ei, ceea ce
contravine art. 114 alin. (4) din Constituție.
Judecătoria Brașov consideră că excepția este
neîntemeiată, întrucât, după aprobarea ordonanței de
urgență criticate prin lege, ea ar fi trebuit să privească
dispozițiile legii de aprobare, iar nu pe cele ale ordonanței
de urgență, astfel cum este cazul în speță.

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, nefiind motivată. Astfel, notele scrise depuse
de autorul excepției se referă numai la îndeplinirea
condițiilor de admisibilitate prevăzute de art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicată, iar instanța, în considerentele
încheierii de ședință din 25 martie 2004, apreciază că
excepția ar trebui să vizeze prevederile Legii nr. 252/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în
afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România, fără a analiza vreo
critică de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției României, republicată, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 1
alin. (2), art. 2, 3, 10 și ale art. 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 549 din 3 septembrie 2001), aprobată cu
modificări prin Legea nr. 252/2002 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 9 mai 2002).
Examinând sub aspectul constituționalității extrinseci
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001, Curtea
reține că respectarea condițiilor delegării legislative trebuie
analizată cu raportare la prevederile constituționale în
vigoare la data la care Guvernul a emis ordonanța. Astfel,
în prezenta cauză Curtea urmează a stabili dacă
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 s-a
adoptat cu respectarea condițiilor prevăzute de dispozițiile
constituționale ale art. 114 alin. (4), în redactarea sa
anterioară revizuirii și republicării Constituției. În această
privință, ordonanța de urgență este considerată de autorul
excepției ca fiind neconstituțională, în sensul că adoptarea
ei nu a fost justificată de existența vreunui caz excepțional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004

Este de observat că, în absența unei definiții
constituționale a noțiunii de caz excepțional, așa cum a
statuat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 65 din
20 iunie 1995, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995, acesta trebuie privit în
raport cu înecesitatea și urgența reglementării unei situații
care, datorită circumstanțelor sale excepționale, impune
adoptarea de soluții imediate, în vederea evitării unei grave
atingeri aduse interesului public“. Astfel, în cauza
examinată, așa cum rezultă din conținutul Notei de
fundamentare care a însoțit Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001, existența cazului excepțional a

fost determinată de urgența reglementării mai stricte a
domeniului vizat, datorită îsecurizării frontierelor“ și a
îcombaterii migrației ilegale“, ceea ce a determinat luarea
unor măsuri legislative pentru sancționarea cetățenilor
români sau a persoanelor fără cetățenie domiciliate pe
teritoriul României, care săvârșesc fapte de trecere ilegală
a frontierei unui stat străin sau care racolează, îndrumă ori
călăuzesc mai multe persoane în scopul trecerii
frauduloase a frontierei unui stat străin sau organizează
aceste activități ilegale.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate ridicată
urmează să fie respinsă.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind
sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în
România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002, excepție ridicată de Mugurel Sebastian Stroie în Dosarul
nr. 215/2004 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 370
din 28 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației
unor produse supuse accizelor, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Societatea Comercială îLEGNO HOLDING“ — S.A. din
Pitești în Dosarul nr. 3.077/C/2003 al Tribunalului Argeș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate
fost abrogate, pune concluzii de respingere a excepției
neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilă, potrivit art.
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicată.

că
au
de
29

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.077/C/2003, Tribunalul Argeș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor, cu modificările
și completările ulterioare. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îLEGNO HOLDING“ — S.A. din
Pitești într-o cauză ce are ca obiect soluționarea recursului
declarat împotriva Sentinței civile nr. 1.916 din 20 mai
2003, pronunțată de Judecătoria Pitești în Dosarul
nr. 2.212/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat contravine
principiului neretroactivității legii, întrucât îdeclară ca fiind
nule actele care au fost încheiate cu respectarea legilor în
vigoare la momentul încheierii lor“. În acest sens, arată că
îsancțiunea nulității actului juridic este atrasă de
nerespectarea dispozițiilor legale referitoare la condițiile de
validitate, cu prilejul încheierii sale“. Or, în cazul său,
autorul excepției susține că autorizațiile au fost eliberate cu
respectarea tuturor condițiilor de validitate a actelor juridice,
cu respectarea legii, iar existența cauzei de nulitate trebuie
apreciată în raport cu legea în vigoare la momentul
încheierii actului.
Tribunalul Argeș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, arată că textul de lege invocat
nu aduce atingere principiului neretroactivității legii,
consacrat în art. 15 alin. (2) din Constituția României,
republicată, ci, de fapt, urmărește îsă exercite un control
mai riguros asupra activității de comercializare a băuturilor
alcoolice, în scopul întăririi disciplinei privind acest tip de
comerț și al controlului asupra societăților comerciale care
desfășoară o astfel de activitate“. Instanța de judecată
consideră că prin dispozițiile criticate legiuitorul a acordat o
perioadă de grație, între data publicării legii în Monitorul
Oficial al României — 2 august 2002 — și data fixă —
15 noiembrie 2002, pentru ca agenții economici să se
conformeze noilor prevederi privind existența actelor
necesare eliberării autorizațiilor. De asemenea, consideră
că, în eventualitatea în care s-ar admite că textul de lege
criticat este neconstituțional, aceasta îînseamnă a se crea
diferențieri între acei comercianți care au obținut autorizație
de comercializare sub imperiul vechii legi și care, deci, ar
trebui să ignore noile cerințe și comercianții care solicită o
astfel de autorizație după data apariției legii, care ar fi
obligați să se conformeze cerințelor ei“. În acest sens,
arată că nulitatea de drept a autorizațiilor eliberate anterior,
după trecerea perioadei de grație, este o sancțiune pentru
ignorarea noilor prevederi ale legii și nu o încălcare
abuzivă a unui drept câștigat. În final, observă că Legea
nr. 521/2002 nu mai este în vigoare, dar, întrucât îtextul
legal invocat ca neconstituțional era aplicabil în perioada
vizată de raportul litigios creat între părți“, instanța a
sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea excepției
invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale

5

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că Legea nr. 521/2002 a fost, în mod
expres, abrogată prin art. 298 alin. (1) pct. 11 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal. Ca atare, având în
vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicată, excepția de neconstituționalitate
invocată este inadmisibilă. Menționează totodată că textul
legal dedus controlului nu a mai fost preluat în Codul
fiscal, acest act normativ reglementând un nou cadru de
autorizare la produsele accizabile, respectiv regimul de
antrepozitare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauză de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 din Legea nr. 521/2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și
circulației unor produse supuse accizelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
2 august 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Legea nr. 521/2002 a fost abrogată potrivit
dispozițiilor art. 297 și ale art. 298 alin. (1) pct. 11 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, dispozițiile legale criticate nefiind
preluate în noua reglementare.
Astfel, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, potrivit căruia controlul de constituționalitate nu
poate fi exercitat decât asupra dispozițiilor unei legi sau
ordonanțe ori unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,
excepția de neconstituționalitate invocată este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României,
republicată, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Societatea Comercială îLEGNO HOLDING“ — S.A. din Pitești în
Dosarul nr. 3.077/C/2003 al Tribunalului Argeș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare
Având în vedere necesitatea finalizării aplicării Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicată, a validării în termen scurt a hotărârilor comisiilor județene și a
municipiului București de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 9/1998 și a asigurării resurselor financiare necesare, în scopul
eficientizării activității compartimentului creat în structura Cancelariei Primului-Ministru,
în vederea stimulării procesului de restructurare, reorganizare și privatizare la nivelul societăților comerciale și al
regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 94/2004
privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 31
august 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) În cadrul compartimentului înființat în
structura Cancelariei Primului-Ministru vor fi delegați
specialiști din Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerul Justiției și Arhivele Naționale.
(2) Pe lângă specialiștii care urmează să exercite
atribuțiile Comisiei centrale pentru aplicarea dispozițiilor
Legii nr. 9/1998, ministerele prevăzute la alin. (1) vor
delega încă 1—2 funcționari, conform solicitării șefului
Cancelariei Primului-Ministru, pentru funcționarea
compartimentului.“
2. După articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 31 1 . — (1) Sumele prevăzute în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice pentru aplicarea prevederilor
Legii nr. 9/1998 se transferă, la solicitarea Cancelariei
Primului-Ministru, în vederea aplicării acestei legi.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în bugetul de stat și
în bugetele celor doi ordonatori principali de credite, în
scopul asigurării creditelor bugetare în limita cărora vor fi
efectuate plățile.“
3.
La capitolul II îModificarea, completarea,
suspendarea și abrogarea unor acte normative în
domeniul financiar“, după secțiunea a 18-a se introduce
secțiunea a 181-a îModificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a
unor societăți comerciale cu capital majoritar de stat,

precum și a societăților și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale“, cu următorul
cuprins:
îArt. XXXI 1 . — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice
locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 144 din 5 martie 2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 569/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
«Ordonanță de urgență privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale»
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
«(2) Prevederile alin. (1) se aplică și salariaților
disponibilizați prin concedieri colective, în urma procesului
de restructurare și reorganizare din cadrul societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale.»
3. La articolul 1 se introduce un nou alineat, alineatul (3),
cu următorul cuprins:
«(3) În cazul în care persoanele disponibilizate potrivit
prevederilor alin. (2) beneficiază de plăți compensatorii sau
alte forme de compensații potrivit contractelor colective de
muncă, din bugetul asigurărilor pentru șomaj se acordă
venituri de completare pentru un număr de luni egal cu
diferența dintre perioada prevăzută de prezenta ordonanță
de urgență și numărul de luni pentru care s-au acordat
plăți compensatorii.»

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004
4. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
«(2) Lista societăților comerciale și regiilor autonome
care pot efectua concedieri colective potrivit alin. (2) al

7

art. 1 se stabilește prin hotărâre a Guvernului, iar numărul
de persoane care pot beneficia de măsurile de protecție
socială este cel prevăzut în programele de restructurare
sau reorganizare, aprobate potrivit legii.»“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 74.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activității miniere de exploatare, încheiate
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială îCema“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licențele de concesiune a activității
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îCema“ — S.A., cu sediul în
municipiul Sibiu, Str. Podului nr. 127, județul Sibiu, în
calitate de concesionar, în perimetrul Gușterița (nisip),
municipiul Sibiu, și perimetrul Gușterița — Dealul Galben II
(argilă), municipiul Sibiu, ambele în județul Sibiu, prevăzute
în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexele la
prezenta hotărâre.

Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevăzute la art. XI din anexele la prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexele la prezenta hotărâre vor fi
percepute conform legii fiscale în vigoare, aplicate la
cuantumul taxei și redevenței datorate, stabilite la nivelul
dobânzilor și penalităților de întârziere prevăzute la art. 114
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.
Art. 5. — Licențele de concesiune a activității miniere
de exploatare, prevăzute la art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.598.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/11.X.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la instalațiile de transport pe cablu pentru persoane
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și ale art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista standardelor române care

în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

adoptă standardele europene armonizate referitoare la
instalațiile de transport pe cablu pentru persoane, prevăzută

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2004.
Nr. 678.
ANEXĂ
LISTA

standardelor române care adoptă standardele europene armonizate referitoare la instalațiile
de transport pe cablu pentru persoane
Nr.
crt.

Numărul de referință

1. SR EN 12385-8: 2003
2. SR EN 12385-9: 2003

Titlul

Cabluri de oțel. Securitate. Partea a 8-a: Cabluri purtătoare și de susținere cu
toroane pentru instalațiile de cablu destinate transportului de persoane
Cabluri de oțel. Securitate. Partea a 9-a: Cabluri închise purtătoare pentru instalațiile
de cablu destinate transportului de persoane

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924/11.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

