Anul 172 (XVI) — Nr. 925

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.599. — Hotărâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune a unor perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră, încheiate între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.

ALE

Pagina
din anexa nr. V/1 și cu unele funcții cuprinse în
anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 191/2002, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.847 bis. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei pentru utilizarea
funcției didactice auxiliare de administrator
financiar (patrimoniu) și echivalarea acesteia cu
funcțiile de specialitate prevăzute la cap. I lit. a) și c)

HOTĂRÂRI

Nr.

4–6

4.848 bis. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al
drepturilor salariale pentru personalul didactic
încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004,
precum și a Machetei de calcul al salariului
pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 68/2004......................

6–8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune a unor perimetre de dezvoltare-exploatare
și exploatare petrolieră, încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (4) din Legea petrolului nr. 134/1995,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordurile de concesiune
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Națională a
Petrolului îPetrom“ — S.A., în calitate de concesionar,

pentru 75 de perimetre de dezvoltare-exploatare și
7 perimetre de exploatare petrolieră.
(2) Acordurile de concesiune a perimetrelor de dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră sunt identificate în
anexele nr. 1 a)*) și 1b)*) și sunt prezentate în anexele

*) Anexele nr. 1 a) și 1 b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004

nr. 2—83*) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Acordurile de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră prevăzute la art. 1 intră
în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 223/1999 privind

aprobarea Acordului de concesiune a 225 de perimetre
pentru dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 din 8 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.599.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

*) Anexele nr. 2—83 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
ANEXA Nr. 1a)

A. ACORDURI DE CONCESIUNE DE DEZVOLTARE-EXPLOATARE PETROLIERĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004
ANEXA Nr. 1b)

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru utilizarea funcției didactice auxiliare de administrator
financiar (patrimoniu) și echivalarea acesteia cu funcțiile de specialitate prevăzute la cap. I lit. a)
și c) din anexa nr. V/1 și cu unele funcții cuprinse în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 191/2002, cu modificările și completările ulterioare
În conformitate cu prevederile notei din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind
unele măsuri în domeniul învățământului,
având în vedere aplicarea art. 50 alin. (11) și a art. 50 alin. (13) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru utilizarea
funcției didactice auxiliare de administrator financiar
(patrimoniu) și echivalarea acesteia cu funcțiile de
specialitate prevăzute la cap. I lit. a) și c) din anexa
nr. V/1 și cu unele funcții cuprinse în anexa nr. V/2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
cu data aplicării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004.

Art. 3. — Direcțiile generale din Ministerul Educației și
Cercetării, instituțiile de învățământ superior de stat,
unitățile de învățământ preuniversitar, unitățile conexe din
subordinea

inspectoratelor

școlare

și

alte

unități

subordonate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 1 octombrie 2004.
Nr. 4.847 bis.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004

ANEXĂ

METODOLOGIA
pentru utilizarea funcției didactice auxiliare de administrator financiar (patrimoniu)
și echivalarea acesteia cu funcțiile de specialitate prevăzute la cap. I lit. a) și c) din anexa nr. V/1
și cu unele funcții cuprinse în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002,
cu modificările și completările ulterioare
Art. 1. — Funcția de administrator financiar (patrimoniu)
se utilizează ca funcție didactică auxiliară în cadrul
instituțiilor și unităților de învățământ, al unităților conexe și
al altor unități subordonate Ministerului Educației și
Cercetării, pentru activitățile care cuprind atribuții și sarcini
cu specific financiar-contabil, normare salarizare, investiții,
reparații, aprovizionare și administrative.

Art. 2. — Se va putea utiliza funcția de administrator
financiar (patrimoniu) cu studii superioare, echivalată cu
funcțiile de specialitate prevăzute la cap. I lit. a) din anexa
nr. V/1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002,
cu modificările și completările ulterioare, după cum
urmează:

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002
Nr.
crt.

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004

Funcții prevăzute
la cap. I lit. a) din anexa nr. V/1

Studii

Nr.
crt.

1. Consilier, expert; gradul I, inginer,
economist; gradul I A
2. Referent de specialitate gradul II, economist,
referent, inginer; gradul I
3. Referent de specialitate gradul III, economist,
referent, inginer; gradul II
4. Referent de specialitate gradul IV,
economist, referent, inginer; gradul III
5. Referent, inginer, economist; debutant

S

228.

Administrator financiar (patrimoniu) grad I

S

S

229.

Administrator financiar (patrimoniu) grad II

S

S

230.

Administrator financiar (patrimoniu) grad III

S

S

230.

Administrator financiar (patrimoniu) grad III

S

S

231.

Administrator financiar (patrimoniu) debutant

S

Pentru funcțiile cu studii superioare de scurtă durată
(SSD) de referent, subinginer, tehnician-economist,
prevăzute la nr. crt. 6, 7, 8 și 9 din cap. I lit. a) din anexa
nr. V/1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002,
cu modificările și completările ulterioare, se vor utiliza
coeficienții de multiplicare de la pozițiile 131, 132, 133 și
134 ale funcției de subinginer, prevăzute în anexa nr. 3 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004.

Funcții prevăzute
la cap. I lit. c) din anexa nr. V/1

15. Tehnician, merceolog,
referent; I A
16. Tehnician, merceolog,
referent; I
17. Tehnician, merceolog,
referent; II
18. Tehnician, merceolog,
referent; III
19. Tehnician, merceolog,
referent; debutant

financiar (patrimoniu) cu studii medii, echivalată cu funcțiile
de specialitate prevăzute la cap. I lit. c) din anexa nr. V/1
și cu unele funcții cuprinse în anexa nr. V/2 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 191/2002, cu modificările și
completările ulterioare, după cum urmează:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004

Studii

Nr.
crt.

contabil,

M

232.

Administrator financiar (patrimoniu) treapta I

M

contabil,

M

233.

Administrator financiar (patrimoniu) treapta II

M

contabil,

M

234.

Administrator financiar (patrimoniu) treapta III

M

contabil,

M

234.

Administrator financiar (patrimoniu) treapta III

M

contabil,

M

235.

Administrator financiar (patrimoniu) debutant

M

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002
Nr.
crt.

12.
13.
14.

Funcții prevăzute
în anexa nr. V/2

Administrator I
Administrator II
Administrator III

Studii

Art. 3. — Se va putea utiliza funcția de administrator

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002
Nr.
crt.

Funcții prevăzute în anexa nr. 3

Funcții prevăzute în anexa nr. 3

Studii

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004
Studii

Nr.
crt.

M
M
M

232.
233.
234.

Funcții prevăzute în anexa nr. 3

Administrator financiar (patrimoniu) treapta I
Administrator financiar (patrimoniu) treapta II
Administrator financiar (patrimoniu) treapta III

Studii

M
M
M

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004

Art. 4. — Stabilirea salariului de bază din grila de
salarizare al salariatului echivalat între noile limite ale
funcției de administrator financiar (patrimoniu) se va face
cu respectarea strictă a prevederilor art. 2 și 3, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 176/1999 și ale Hotărârii Guvernului nr. 749/1998,
avându-se în vedere următoarele:
— punctajul postului de administrator financiar
(patrimoniu) stabilit pentru gradul sau treapta profesională
echivalată conform prezentului ordin;
— punctajul obținut de salariat la evaluarea
performanțelor profesionale efectuată în anul 2004, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2003;
— coeficienții de multiplicare de la limitele funcției de
administrator financiar (patrimoniu) ale gradului sau treptei
profesionale corespunzătoare.
Echivalarea pe noile funcții se va face numai cu acordul
persoanei, având în vedere modificarea contractului
individual de muncă. Nu se admit promovări în grade sau
trepte profesionale în afara echivalărilor prevăzute în
prezentul ordin.
Art. 5. — Sporul de stabilitate prevăzut de art. 50
alin. (11) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările

ulterioare, se acordă numai persoanelor angajate care au
vechime de peste 10 ani neîntrerupți pe funcțiile echivalate,
în instituțiile de învățământ superior de stat, unitățile de
învățământ preuniversitar, unitățile conexe din subordinea
inspectoratelor școlare și în alte unități subordonate
Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 6. — Pentru funcția de administrator financiar
(patrimoniu) sporul de suprasolicitare neuropsihică prevăzut
de art. 50 alin. (13) din Legea nr. 128/1997, cu modificările
și completările ulterioare, se acordă în conformitate cu
art. 3 lit. B.c) din anexa la Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 4.209/2004.
Art. 7. — Pentru funcțiile de conducere prevăzute la
noile funcții didactice auxiliare de administrator financiar
(patrimoniu) se va utiliza anexa nr. VI/1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 191/2002, cu modificările și
completările ulterioare. Indemnizațiile de conducere se vor
calcula conform acesteia.
Art. 8. — Metodologia de calcul al salariilor personalului
didactic auxiliar este cea prevăzută în macheta la Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 4.209/2004, aplicându-se
și pentru funcția de administrator financiar (patrimoniu).

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al drepturilor salariale pentru personalul didactic încadrat
pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004,
precum și a Machetei de calcul al salariului pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004
În conformitate cu prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al drepturilor
salariale pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2004, precum și Macheta de calcul al
salariului pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2004, prezentate în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
cu data aplicării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004.
Art. 3. — Direcțiile generale din Ministerul Educației și
Cercetării, inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, instituțiile de învățământ superior de stat, unitățile
de învățământ de stat și alte unități subordonate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 1 octombrie 2004.
Nr. 4.848 bis.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
de calcul al drepturilor salariale pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004
Art. 1. — Prezenta metodologie se aplică personalului
didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004.
Art. 2. — Salariul personalului didactic încadrat pe
funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 68/2004 este compus din salariul
de bază al funcției didactice conform grilei de salarizare,
care include sporul de stabilitate numai la tranșele de
vechime de peste 10 ani, prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 68/2004, și sporul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004
suprasolicitare neuropsihică existent la toate tranșele de
vechime, la care se adaugă sporurile și alte drepturi
salariale rezultate din lege.
Art. 3. — Metodologia de calcul pentru salarizarea
personalului didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2004, rezultată în baza prevederilor art. 1 din
aceeași ordonanță și a prevederilor Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, este următoarea:
A. Salariul de bază este format din:
a) salariul funcției didactice conform grilei de salarizare,
care se va stabili prin înmulțirea coeficientului 1 cu
coeficienții de multiplicare obținuți după cum urmează:
— pentru personalul didactic de predare încadrat la
tranșele de vechime de până la 10 ani, coeficienții de
multiplicare prevăzuți în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 68/2004 conțin numai sporul
pentru suprasolicitare neuropsihică și rămân neschimbați. În
cazul când există situații în care acest personal didactic
are vechime neîntreruptă în învățământ de peste 10 ani,
va primi și sporul de stabilitate, calculat în baza
coeficienților prevăzuți în ordonanța menționată, înmulțiți cu
1,15, fără a se rotunji după cele 3 zecimale rezultate;
— pentru personalul didactic de predare încadrat la
tranșele de vechime de peste 10 ani, care îndeplinește
condiția de vechime neîntreruptă în învățământ de peste
10 ani, conform legii, coeficienții de multiplicare prevăzuți
în anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2004 vor rămâne nemodificați;
— pentru personalul didactic de predare încadrat la
tranșele de vechime de peste 10 ani, care nu îndeplinește
condiția de vechime în învățământ de peste 10 ani
neîntrerupți, conform legii, coeficienții de multiplicare pentru
tranșele de peste 10 ani, prevăzuți în anexele nr. 1 și 2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004, se vor
împărți la 1,15, fără a se rotunji după cele 3 zecimale
rezultate;
b) indemnizația de conducere, care se calculează ca
procent la salariul funcției didactice din grila de salarizare,
stabilit conform situațiilor prezentate la lit. a);
c) salariul de merit/gradația de merit, care se calculează
astfel:
— pentru personalul de execuție, ca procent la salariul
funcției didactice din grila de salarizare, stabilit conform
situațiilor prezentate la lit. a);
— pentru personalul de conducere, îndrumare și control,
ca procent la salariul funcției didactice din grila de
salarizare, stabilit conform situațiilor prezentate la lit. a),
cumulat cu indemnizația de conducere.
B. Baza de calcul pentru sporul de vechime este
formată din:
a) salariul de bază, calculat conform lit. A;
b) indemnizația pentru activitatea de diriginte, învățător,
institutor și educatoare, prevăzută la art. 51 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, calculată la salariul de bază;
c) indemnizația pentru personalul didactic din
învățământul special, prevăzută la art. 49 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, care se calculează ca procent la salariul funcției
didactice din grila de salarizare, stabilit conform situațiilor
prezentate la lit. A.a).

7

C. Sporul de vechime în muncă se calculează ca
procent la baza de calcul stabilită la lit. B.
Sporul de vechime în muncă se acordă și personalului
didactic pensionat pentru limită de vârstă, corespunzător
vechimii în muncă dobândite în întreaga activitate, numai
dacă acesta este angajat în baza unui nou contract
individual de muncă. În cazul în care acesta prestează
activitate didactică la plata cu ora, în baza deciziilor
încheiate în conformitate cu Legea nr. 128/1997, nu
beneficiază de sporul de vechime în muncă prevăzut de
art. 45 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2003.
D. Indemnizația pentru desfășurarea activității didactice
în mediul rural sau în localități izolate și sporul pentru
practică pedagogică se vor calcula potrivit prevederilor
art. 49 alin. (2) și ale art. 51 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, ca
procent la salariul funcției didactice din grila de salarizare,
stabilit conform situațiilor prezentate la lit. A.a).
E. Toate celelalte sporuri care nu fac parte din baza de
calcul pentru sporul de vechime, respectiv sporul pentru
titlu științific, sporurile pentru condiții deosebite de muncă
etc., se calculează conform Machetei de calcul al salariului
pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2004, prezentată în anexa nr. 2 din ordin.
Art. 4. — În macheta prezentată în anexa nr. 2 la ordin
este redată metodologia de calcul al salariilor personalului
didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1
și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004, din
unitățile, instituțiile de învățământ și alte unități din structura
Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 5. — În cadrul instituțiilor de învățământ superior,
modul de calcul al salariilor personalului didactic încadrat
pe funcțiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 68/2004, prezentat în machetă, se
completează cu reglementările legale specifice în cadrul
autonomiei universitare și în limitele legii.
Art. 6. — Activitățile efectuate prin cumul și plată cu
ora de personalul didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 și de personalul didactic asociat, inclusiv
cadrele didactice pensionate pentru limită de vârstă, care
funcționează pe posturile didactice prevăzute în anexele
nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2004, sunt salarizate pentru aceste activități în
funcție de condițiile pe care le îndeplinesc pentru
încadrarea în una dintre situațiile prezentate la art. 3
lit. A.a), și cu sporurile și indemnizațiile prevăzute de
art. 49 alin. (2) și (3) și art. 50 alin. (10), în conformitate
cu prevederile art. 51 alin. (8) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — În învățământul superior salarizarea prin plata
cu ora a activităților didactice din posturile de preparator se
face pe baza unui tarif orar 1/44 din salariul funcției
didactice din grila de salarizare, stabilit conform situațiilor
prezentate la art. 3 lit. A.a).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/11.X.2004
ANEXA Nr. 2*)

MACHETĂ
de calcul al salariului pentru personalul didactic încadrat pe funcțiile prevăzute în anexele nr. 1 și 2
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004

1) Se va stabili în funcție de condițiile îndeplinite de fiecare cadru didactic, conform art. 3 lit. A.a) din metodologia prezentată în anexa
nr. 1 la ordin.

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925/11.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

