Anul 172 (XVI) — Nr. 928

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

215.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 340 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 519 alin. 2 și ale art. 521 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală ....................................

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
22.

23.

Nr.

492.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acreditarea unor consumatori finali de energie
electrică drept consumatori eligibili de energie
electrică ....................................................................

4

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Procedurii de supraveghere a emiterii
garanțiilor de origine pentru energia electrică
produsă din surse regenerabile de energie ..........

5

688.

Pagina
— Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
pentru aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de înființare și dezvoltare de
incubatoare de afaceri ............................................

5–23

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Listei organismelor
recunoscute care efectuează evaluarea conformității
mașinilor industriale .................................................

24–27

— Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru aprobarea unor măsuri privind
recunoașterea în vederea aprobării sau notificării,
după caz, a organismelor care realizează
evaluarea conformității instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane ............................................

27–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 340
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 519 alin. 2
și ale art. 521 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 519 alin. 2 și ale art. 521 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală, excepție ridicată din oficiu
de Judecătoria Slobozia în Dosarul nr. 410/2004.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 519 alin. 2 din Codul de procedură
penală, față de prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, întrucât acestea nu au legătură cu
soluționarea cauzei deduse judecății. Cu privire la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală, pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de
autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 410/2004, Judecătoria Slobozia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 519 alin. 2 și ale art. 521 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată din
oficiu de instanța de judecată într-un proces penal având
ca obiect recunoașterea unei hotărâri penale străine.
Cererea de recunoaștere a fost formulată pe cale principală
de petentul condamnat Aurel Moldoveanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
Judecătoria Slobozia a arătat că dispozițiile art. 519 alin. 2
din Codul de procedură penală sunt contrare principiului
constituțional potrivit căruia justiția se realizează prin
instanțele judecătorești, înscris în art. 125 alin (1), întrucât
acordă procurorului posibilitatea de a recunoaște o hotărâre
penală străină, atunci când cererea de recunoaștere este
formulată pe cale incidentală, iar procesul penal se află în
faza de urmărire. În esență, instanța a apreciat că
operațiunea de recunoaștere a hotărârilor judecătorești
definitive, pronunțate de instanțele din străinătate, este o

activitate de realizare a justiției care este în competența
instanțelor judecătorești și nicidecum a Ministerului Public.
De asemenea, instanța a apreciat că prevederile
art. 521 alin. 1 din Codul de procedură penală încalcă
art. 21 din Legea fundamentală care statuează liberul
acces la justiție, întrucât condamnatul nu se poate adresa
instanței competente cu o cerere privind recunoașterea
hotărârii pronunțate în străinătate împotriva sa. Astfel,
potrivit textului criticat, sesizarea instanței se face, în toate
cazurile, de către procuror, ceea ce înseamnă că singura
posibilitate conferită de lege persoanei condamnate este
aceea de a adresa o cerere Ministerului Public, însă îlegea
nu prevede procedura de urmat în această situație și nici
nu garantează că procurorul va da curs favorabil cererii.
Pe de altă parte, întrucât cererea condamnatului are
caracterul unei petiții, parchetul este obligat să îi dea curs
și să o soluționeze, dar nu printr-o rezoluție sau ordonanță
susceptibilă de a fi atacată prin plângere, în condițiile
art. 278 1 din Codul de procedură penală. Soluția
procurorului de respingere a petiției privind sesizarea
instanței în scopul recunoașterii hotărârii penale străine nu
poate fi infirmată nici prin aplicarea art. 275—278 din
Codul de procedură penală, întrucât procedura
reglementată de aceste articole se referă la actele
efectuate în cursul urmăririi penale, astfel cum rezultă și
din plasarea acestui articol în cadrul Titlului I — Urmărirea
penală“.
În ceea ce privește art. 521 alin. 3 din Codul de
procedură penală, instanța a apreciat că dispoziția potrivit
căreia instanța substituie o pedeapsă corespunzătoare
potrivit legii penale române îpedepsei neexecutate sau
restului de pedeapsă“ aplicate prin hotărârea penală străină
ce a făcut obiectul recunoașterii, contravine art. 123
alin. (1) și (11) și art. 16 alin. (1) din Constituție. Astfel, în
ipoteza contopirii ulterioare a pedepselor, este evidentă
diferența de tratament juridic aplicat condamnaților în
străinătate care solicită recunoașterea hotărârilor penale
străine, respectiv persoanelor condamnate în străinătate
care sunt transferate în România pentru executarea
pedepsei ori condamnaților în România prin mai multe
sentințe, întrucât, în cazul acestor ultime categorii de
persoane condamnate, pedepsele se contopesc în
integralitatea lor, urmând a se deduce ceea ce s-a
executat. Or, atât timp cât condamnații se află în situații
similare, această diferență de legiferare în raport de art. 20
alin. (1) lit. b) și art. 22 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 756/2001 asupra transferării persoanelor condamnate în
străinătate, respectiv art. 36 și 34 din Codul penal, este de
natură a crea privilegii și discriminări, cu consecința
încălcării principiului constituțional potrivit căruia justiția se
înfăptuiește în numele legii, este unică, imparțială și egală
pentru toți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004
Menționăm că, potrivit Constituției republicate, cu
actualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 125
alin. (1) a devenit art. 126 alin. (1), iar dispozițiile art. 123
alin. (1) și (1 1), la care face referire instanța, au fost
preluate de art. 124 alin. (1) și (2).
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 519 alin. 2 din Codul de procedură
penală este inadmisibilă, aceste prevederi nefiind incidente
în cauză, deoarece instanța de judecată a fost sesizată pe
cale principală în vederea recunoașterii unei hotărâri penale
străine — în condițiile art. 521 din Codul de procedură
penală, text care reglementează o procedură distinctă de
cea prevăzută de art. 519 alin. 2 din același cod. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 521 alin. 1 din Codul de procedură penală în raport
de prevederile art. 21 din Legea fundamentală, Guvernul
apreciază că este neîntemeiată, întrucât legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, inclusiv referitoare la sesizarea
instanței. Totodată, consideră că art. 521 alin. 3 din Codul
de procedură penală nu încalcă nici unul dintre principiile
constituționale, înscrise în art. 16 alin. (1) și art. 124
alin. (1) și (2), excepția referitoare la acest text de lege
fiind, de asemenea, neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 519 alin. 2 și ale art. 521 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 519 alin. 2 (Cazuri de recunoaștere a hotărârilor
penale sau a altor acte judiciare străine): îRecunoașterea
se poate face pe cale incidentală în cadrul unui proces penal în
curs, de către procuror în faza de urmărire sau de către
instanța de judecată în fața căreia cauza este pendinte.“;
— Art. 521 alin. 1 și 3 (Recunoașterea pe cale
principală): îRecunoașterea pe cale principală a hotărârii
judecătorești și a actelor judiciare străine se face la sesizarea
procurorului, de către judecătoria în a cărei circumscripție se
află condamnatul. […]
Instanța, ascultând concluziile procurorului și declarațiile
condamnatului, dacă constată că sunt întrunite condițiile
legale, recunoaște hotărârea penală străină și actele judiciare
străine, iar în cazul când pedeapsa pronunțată prin acea
hotărâre nu a fost executată sau a fost executată numai în
parte, substituie pedepsei neexecutate sau restului de

3

pedeapsă o pedeapsă corespunzătoare potrivit legii penale
române.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
judecătorești nu depinde de prevederile art. 519 alin. 2 din
Codul de procedură penală invocate ca fiind
neconstituționale. Astfel, în cauza de față excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată în cadrul unui litigiu
având ca obiect recunoașterea, pe cale principală, a unei
hotărâri penale străine, în condițiile art. 521 din Codul de
procedură penală. Prin urmare, temeiul de drept al cererii
de chemare în judecată nu atrage exercitarea controlului
de constituționalitate cu privire la dispozițiile art. 519 alin. 2
din Codul de procedură penală ce constituie obiectul
excepției de neconstituționalitate. Astfel fiind, devin
aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, conform cărora Curtea Constituțională decide
numai cu privire la prevederile de lege care au legătură cu
soluționarea cauzei, precum și dispozițiile alin. (6) al
aceluiași articol, conform cărora, dacă sunt încălcate
dispozițiile alin. (1), excepția de neconstituționalitate
urmează să fie respinsă ca fiind inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 521 alin. 1 din Codul
de procedură penală, Curtea constată că autoarea
excepției solicită, în realitate, extinderea dispozițiilor legale
criticate și la alte situații neprevăzute în text, în sensul
adăugării în cuprinsul acestora și a posibilității
condamnatului de a se adresa instanței competente cu o
cerere privind recunoașterea hotărârii pronunțate în
străinătate împotriva sa. Or, așa după cum Curtea
Constituțională a reținut în mod constant, acceptarea
acestei critici ar echivala cu transformarea instanței de
contencios constituțional într-un legislator pozitiv, ceea ce
ar contraveni art. 61 din Constituție, republicată, potrivit
căruia îParlamentul este […] unica autoritate legiuitoare a
țării“. De asemenea, este de observat că, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului“.
În consecință, Curtea Constituțională constată că nu se
poate exercita controlul de constituționalitate cu privire la
prevederile art. 521 alin. 1 din Codul de procedură penală
și că se impune respingerea excepției ca fiind inadmisibilă.
Nu poate fi primită nici critica întemeiată pe susținerea
că dispoziția cuprinsă în art. 521 alin. 3 din Codul de
procedură penală, potrivit căreia instanța substituie o
pedeapsă corespunzătoare potrivit legii penale române
îpedepsei neexecutate sau restului de pedeapsă“ aplicate
prin hotărârea penală străină ce a făcut obiectul
recunoașterii, ar contraveni principiilor constituționale
înscrise în art. 16 alin. (1) și art. 124 alin. (1) și (2),
deoarece prin dispozițiile art. 521 alin. 3 nu se instituie
privilegii sau discriminări și totodată nu se aduce o
atingere activității de înfăptuire a justiției. Încălcarea
principiului egalității și nediscriminării s-ar putea pune în
discuție numai dacă dispoziția criticată ar crea discriminări
între cetățeni, potrivit criteriilor stabilite de legiuitorul
constituant în art. 4 alin. (2), și anume: rasă, naționalitate,
origine etnică, limbă, religie, sex, opinie, apartenență
politică, avere sau origine socială, iar în acest context nu
se poate susține că îdiferența de legiferare“ în raport de
dispozițiile aplicabile altor categorii de persoane
condamnate instituie privilegii sau discriminări.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 519 alin. 2 și ale art. 521
alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată din oficiu de Judecătoria Slobozia în Dosarul nr. 410/2004.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de aceeași instanță în același dosar.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea unor consumatori finali de energie electrică drept consumatori eligibili
de energie electrică
În temeiul art. 11 alin. (2) lit. h) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al Hotărârii Guvernului
nr. 1.563/2003 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electrică,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 9 iunie 2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie — D.D.P.E.,
lista consumatorilor eligibili făcută publică prin nota D.D.P.E. din 8 septembrie 2004, precum și procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
30 septembrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acreditează drept consumatori eligibili de
energie electrică Societatea Comercială Rafinăria îASTRA
ROMÂNĂ“ — S.A. Ploiești și Societatea Comercială

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în

îPETROTEL LUKOIL“ — S.A. Ploiești pentru locul de

Domeniul Energiei va urmări respectarea prevederilor

consum—sediu.

prezentului ordin.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 22.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

5

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de supraveghere a emiterii garanțiilor de origine
pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea producției de energie
electrică din surse regenerabile de energie,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie, precum și
procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 30 septembrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de supraveghere a
emiterii garanțiilor de origine pentru energia electrică
produsă din surse regenerabile de energie, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru energia electrică produsă din surse
regenerabile la tarife fixe stabilite de către Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, garanțiile

de origine se emit lunar, începând cu luna următoare
intrării în vigoare a tarifelor.
Art. 3. — Producătorii și furnizorii de energie electrică
produsă din surse regenerabile, departamentele și direcțiile de
specialitate din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin și vor urmări respectarea acestora.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005 și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 23.
*) Anexa se face publică pe pagina de Internet a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei http://www.anre.ro.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare de afaceri
În temeiul art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004 pentru aprobarea Procedurii privind deducerea din venitul anual global a
cheltuielilor pentru reabilitarea locuinței de domiciliu, destinate reducerii pierderilor de căldură în scopul îmbunătățirii
confortului termic, al art. 4 alin. (1) pct. 12 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol

unic.

—

(1)

Se

aprobă

Procedura

de

implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare de

afaceri, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 215.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004
ANEXĂ

PROCEDURA
de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare de afaceri
Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004
ANEXA Nr. 1 A

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

19

ANEXA Nr. 1 B

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

21
ANEXA Nr. 2A

ANEXA Nr. 2B

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

23

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează
evaluarea conformității mașinilor industriale
Având în vedere:
— art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată;
— art. 21 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe
piață a mașinilor industriale;
— pct. 7 alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
mașinilor industriale, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 355/2004,
în temeiul art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității mașinilor
industriale.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu

București, 23 septembrie 2004.
Nr. 492.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

25
ANEXĂ*)

LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității mașinilor industriale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

27

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea în vederea aprobării sau notificării,
după caz, a organismelor care realizează evaluarea conformității instalațiilor de transport
pe cablu pentru persoane
În conformitate cu prevederile art. 27 din Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor de
punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
recunoașterea în vederea aprobării sau notificării, după caz,
a organismelor care realizează evaluarea conformității
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se înființează Comisia de recunoaștere a
organismelor care realizează evaluarea conformității
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, denumită

în continuare Comisia de recunoaștere, care funcționează în
cadrul Direcției generale politică industrială.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei de recunoaștere este prevăzut în anexa nr. 2*).
(3) Componența Comisiei de recunoaștere este
prevăzută în anexa nr. 3*).
Art. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

*) Anexele nr. 2 și 3 nu se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Ele se pun la dispoziție celor interesați de către Comisia
de recunoaștere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

Art. 4. — Se abrogă Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 123/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind desemnarea organismelor care
realizează evaluarea conformității instalațiilor de transport

pe cablu pentru persoane, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 27 martie 2003.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Georgeta Moloșaga,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 688.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea în vederea aprobării sau notificării, după caz, a organismelor care realizează
evaluarea conformității instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind recunoașterea organismelor care realizează
evaluarea conformității instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane, denumite în continuare organisme,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.009/2004
privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane.
2. Poate fi organism recunoscut orice persoană juridică
sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în
România, care dovedește că respectă cerințele prevăzute
la art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare, și poate realiza sarcini specifice în legătură cu
evaluarea conformității instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.009/2004, și care respectă criteriile minime prevăzute
în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004,
precum și cerințele prevăzute în prezentele norme
metodologice.
3. Organismele recunoscute conform prevederilor
prezentelor norme metodologice îndeplinesc sarcinile
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004.
B. Documentele solicitate organismelor pentru evaluare
în vederea recunoașterii
4. Cererea de recunoaștere se completează de către
organism, conform modelului redat în anexa nr. I la
prezentele norme metodologice, și se transmite la Ministerul
Economiei și Comerțului — Comisia de recunoaștere.
Cererea de recunoaștere trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice act juridic echivalent
privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformității, emis de către organismul național de
acreditare, în copie;
c) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege,
însoțită de o adresă emisă de societatea de asigurare, prin
care să se certifice că polița de asigurare acoperă
despăgubirile care pot fi solicitate în urma activității pentru
care se solicită recunoașterea;
d) scurtă prezentare a activității organismului, din care
să rezulte experiența și abilitățile acestuia în domeniul
evaluării instalațiilor de transport pe cablu, cu indicarea
codului și clasei CAEN din care aceste produse fac parte,
inclusiv organigrama organismului;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplică de către organism în calitate de organism
recunoscut, în funcție de produs, cu indicarea procedurilor
pe care are capabilitate să le efectueze și a dotărilor de
care dispune, aferente acestora; schema/schemele trebuie

să facă referire la cerințele și la procedura pentru
evaluarea conformității utilizată;
f) lista personalului implicat în activitatea de evaluare a
conformității de care dispune, cu indicarea experienței și a
expertizei acestuia;
g) o declarație scrisă, prin care solicitantul este de
acord ca organismul național de acreditare să pună la
dispoziție autorității competente, la cerere, documente și
informații în legătură cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de către organismul național de
acreditare, referitor la acordul privind procedura de evaluare
a conformității, documentată și aplicată de către solicitant;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea
activităților în legătură cu sarcinile pentru care solicită
recunoașterea, în copie, dacă este cazul.
C. Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea,
suspendarea sau retragerea recunoașterii
5. Comisia de recunoaștere evaluează solicitarea privind
recunoașterea în urma examinării documentelor prevăzute
la pct. 4 și a verificării respectării:
a) criteriilor minime pentru evaluarea organismelor
prevăzute în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.009/2004;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
c) cerințelor privind competența tehnică și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane și componentelor de
securitate cu cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004;
d) sarcinilor în legătură cu procedura/procedurile de
evaluare a conformității prevăzută/prevăzute în anexele
nr. 5—7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004, pentru
care organismul solicită recunoașterea;
e) valorii minime a asigurării de răspundere civilă,
conform pct. 4 lit. c);
f) oricăror alte cerințe aplicabile organismelor, conform
prezentelor norme metodologice.
6. În măsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind recunoașterea organismului, Comisia de
recunoaștere poate întreprinde orice alte măsuri pentru
informarea sa completă și corectă.
În vederea luării deciziei, Comisia de recunoaștere poate
realiza și o evaluare a solicitantului la sediul acestuia.
Toate cheltuielile ocazionate de deplasarea Comisiei de
recunoaștere la sediul solicitantului (transport, cazare,
diurnă) se suportă de către solicitant.
7.1. Comisia de recunoaștere eliberează un certificat de
recunoaștere organismului solicitant care a dovedit
conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice,
stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi recunoscut, în
termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004
recunoaștere. Modelul certificatului de recunoaștere este
prevăzut în anexa nr. II la prezentele norme metodologice.
7.2. În situația în care organismul nu dovedește
conformitatea cu cerințele prevăzute în prezentele norme
metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de
30 de zile de la data înregistrării cererii de recunoaștere,
comunică organismului respingerea motivată a solicitării.
7.3. Rezultatul evaluării realizate de Comisia de
recunoaștere și decizia acesteia se consemnează într-un
proces-verbal întocmit și păstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere.
8. De la data aderării României la Uniunea Europeană,
conform art. 18 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.009/2004, Ministerul Economiei și Comerțului
comunică Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene organismele desemnate conform art. 8 din anexa
la Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și sarcinile specifice pe care
acestea le vor executa, precum și numărul de identificare
alocat anterior acestora de Comisie; lista organismelor
notificate și numărul lor de identificare, precum și sarcinile
specifice pentru care au fost notificate se publică în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
9.1. Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, Comisia de recunoaștere solicită înscrierea
organismului în Registrul organismelor recunoscute.
9.2. Până la termenele prevăzute la pct. 9.1, lista
cuprinzând organismele recunoscute se aprobă prin ordin
al ministrului economiei și comerțului și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform
prevederilor art. 29 alin. (5)—(7) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.009/2004.
9.3. Certificatul de recunoaștere dă dreptul organismului
recunoscut de a acționa ca organism aprobat de la data
intrării în vigoare a ordinului prevăzut la pct. 9.2.
9.4. Ordinul prevăzut la pct. 9.2 conține pentru fiecare
organism recunoscut informații privind denumirea completă,
sediul, produsele sau grupele de produse care se supun
evaluării asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de
evaluare a conformității produselor respective pentru care
este recunoscut, precum și numărul de identificare din
Registrul organismelor recunoscute.
9.5. În cazuri motivate, desemnarea prevăzută la pct. 8
sau aprobarea prevăzută la pct. 9.2 poate fi acordată
pentru o perioadă limitată; în această situație, Comisia de
recunoaștere va decide ulterior privind prelungirea, limitarea
sau retragerea desemnării/aprobării.
9.6. În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevăzut la pct. 9.2, Comisia de recunoaștere solicită
organismului desemnat/aprobat stabilirea, împreună cu
organismul național de acreditare, a programului de
supraveghere; organismul desemnat/aprobat va transmite,
în copie, programul de supraveghere astfel convenit
Comisiei de recunoaștere, în termen de 20 de zile
lucrătoare de la data la care organismul a primit cererea.
10.1. Comisia de recunoaștere poate limita, suspenda
sau retrage recunoașterea unui organism în cazul
nerespectării cerințelor care au stat la baza recunoașterii
ori în situația în care organismul solicită acest lucru.
10.2. Solicitarea organismului privind limitarea,
suspendarea sau retragerea recunoașterii trebuie înaintată
Comisiei de recunoaștere cu minimum 3 luni înainte de
încetarea activității organismului în cauză.
10.3. În situația prevăzută la pct. 10.1, organismul
trebuie să asigure predarea, într-un mod corespunzător, a
documentelor și înregistrărilor în legătură cu evaluările

29

realizate sau în curs de realizare din perioada în care a
fost aprobat conform pct. 9.2 sau notificat conform pct. 8,
cu acceptul clientului, către Comisia de recunoaștere sau
către un alt organism aprobat ori notificat din domeniu,
după caz, stabilit de Comisia de recunoaștere.
10.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau
retragerea aprobării/notificării determină retragerea
recunoașterii prin anularea certificatului de recunoaștere și
actualizarea ordinului ministrului economiei și comerțului
prevăzut la pct. 8, respectiv la pct. 9.2, și, după caz,
comunicarea acestei decizii Comisiei Europene și statelor
membre ale Uniunii Europene.
10.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea aprobării ori
notificării, după caz, unui organism nu afectează
valabilitatea certificatelor de conformitate emise de către
acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind
limitarea, suspendarea sau retragerea aprobării ori notificării
organismului, până când se dovedește că acestea trebuie
retrase.
11. Organismele pot contesta la instanța judecătorească
competentă decizia privind retragerea aprobării sau
notificării, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor aprobate sau
notificate, după caz
12.1. Organismele aprobate sau notificate trebuie să
îndeplinească în mod permanent cerințele și condițiile care
au stat la baza deciziei privind recunoașterea lor.
12.2. Organismele aprobate sau notificate trebuie să
facă cunoscute Comisiei de recunoaștere și organismului
național de acreditare orice intenție de modificare a unor
documente prevăzute la pct. 4, precum și orice altă
măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legătură cu recunoașterea, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de punerea în aplicare a modificării. Organismele
aprobate/notificate vor comunica totodată și data pentru
punerea în aplicare a modificării.
12.3. Organismele aprobate sau notificate vor transmite
Comisiei de recunoaștere raportul organismului național de
acreditare referitor la impactul modificărilor, dacă acestea
afectează condițiile prevăzute la pct. 12.1. În situația în
care modificările privesc certificatul de înmatriculare la
oficiul registrului comerțului, organismul aprobat sau
notificat va transmite Comisiei de recunoaștere și copia
documentului actualizat.
13.1. Supravegherea organismelor aprobate sau
notificate se realizează de către organismul național de
acreditare în conformitate cu programul de supraveghere
prevăzut la pct. 9.5.
13.2. În termen de 10 zile lucrătoare de la data
încheierii auditului de supraveghere, organismul aprobat
sau notificat va informa Comisia de recunoaștere cu privire
la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea
raportului complet de audit încheiat de către echipa de
evaluare a organismului național de acreditare.
13.3. Organismele aprobate sau notificate vor informa
Comisia de recunoaștere cu privire la limitarea,
suspendarea, retragerea, expirarea acreditării și/sau
reînnoirea acesteia.
14.1. În caz de existență a oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii,
organismul aprobat sau notificat va transmite, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, toate informațiile necesare pentru
clarificarea situației apărute. Dacă este cazul, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, organismul național de acreditare
va realiza un audit de supraveghere neplanificat la
organismul aprobat sau notificat în cauză. Totodată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

Comisia de recunoaștere poate întreprinde orice alte
măsuri necesare clarificării dubiilor existente.
14.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere prevăzut la pct. 14.1, în termen
de două zile lucrătoare de la finalizarea acestuia.
15.1. În situația în care în cadrul procesului de
supraveghere se constată neconformități față de cerințele
prezentelor norme metodologice, organismul național de
acreditare și organismul aprobat sau notificat în cauză vor
stabili măsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformităților, care se aprobă de către Comisia de
recunoaștere.
15.2. În funcție de natura neconformităților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadă determinată,
până la eliminarea neconformităților, activitatea organismului
în domeniul în care este recunoscut să fie limitată sau
suspendată.
16. Organismele aprobate sau notificate trebuie să
permită necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de
recunoaștere la documente, precum și participarea la
activitățile care privesc încercările și/sau evaluările ce se
realizează de către acestea în legătură cu obiectul
aprobării sau notificării și supravegherii, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.

17. Organismele aprobate sau notificate vor transmite
Comisiei de recunoaștere în fiecare an, anterior datei de
1 martie, un raport scris referitor la activitățile de certificare
efectuate în anul calendaristic anterior. Raportul anual va
conține, în principal, informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite organismului ca urmare a aprobării sau
notificării;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului aprobat sau notificat, inclusiv informații privind
negocierile și rezultatele în legătură cu acestea;
c) experiența acumulată în urma realizării sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a aprobării sau notificării și
propuneri de perfecționare a activității;
d) activitățile subcontractate, subcontractanții și
experiența dobândită ca urmare a subcontractării activităților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
aprobării sau notificării;
e) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a aprobării sau notificării și măsurile pe
care le-a luat pentru eliminarea acestora sau pe care
urmează să le ia în acest scop;
f) modul de participare la activitățile de standardizare
din domeniul pentru care a fost aprobat sau notificat.
18. Anexele nr. I și II fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. I
la normele metodologice
MODELUL CERERII DE RECUNOAȘTERE

Organismul .................................................................................................

Nr. ............./data ...................1)

(denumirea completă, adresa, tel./fax, e-mail, cod unic de înregistrare)

CERERE DE RECUNOAȘTERE

Organismul 2) ......................................., având sediul în 3) ......................................., reprezentat prin
director/președinte4) ................................................, în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor de punere
în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, solicită Ministerului Economiei și Comerțului — Comisia
de recunoaștere să fie evaluat în vederea recunoașterii, în scopul de a realiza evaluarea conformității pentru grupa de
produse5) ...................................., prin6) .................................................. .
Anexăm la prezenta cerere următoarele documente7): ............................................................................................... .
Directorul/Președintele organismului,8)
........................................................

1)

Numărul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere.
Denumirea completă a organismului.
3) Adresa completă, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Denumirea și codul grupei de produse ce face obiectul evaluării, asociate activităților CAEN.
6) Denumirea procedurilor de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
7) Documentele conform prevederilor art. 5 alin. (3) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a
organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
8) Numele, prenumele și semnătura directorului/președintelui și ștampila organismului.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/12.X.2004

31
ANEXA Nr. II
la normele metodologice

MODELUL CERTIFICATULUI DE RECUNOAȘTERE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Comisia de recunoaștere a organismelor care realizează evaluarea
conformității instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane

CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ............/data emiterii .............
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile
reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ca urmare a
Cererii de recunoaștere înregistrate cu nr. ....../......, se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestă că
organismul1)................., cu sediul în2)...................., respectă cerințele minime prevăzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001,
cu modificările și completările ulterioare, și are competența, capacitatea și aptitudinea de a realiza sarcinile specifice
privind evaluarea conformității produselor prin3)......................, pentru produsele sau grupa de produse 4)......................,
conform prevederilor aplicabile din Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune
a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane. La data retragerii recunoașterii organismului1)........................ prezentul
certificat se anulează.
Președintele Comisiei de recunoaștere,5)
.........................................................
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completă a organismului.
Adresa completă, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformității produselor.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activităților CAEN.
Numele, prenumele, semnătura și ștampila autorității competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 928/12.X.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

