PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 929

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 337 din 16 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 156 alin. 2 din Codul de procedură civilă ..

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.575. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române
unor persoane ...........................................................

Nr.

3–5

CURȚII

2.720/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului pentru ocuparea funcției vacante de
manager economic și a celorlalte posturi vacante
de personal din cadrul departamentelor
economico-financiare și administrative ale curților
de apel și tribunalelor...............................................

5–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 337
din 16 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 156 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Maria Surd și Vasile Surd în Dosarul
nr. 1.312/2004 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă Lucica Gheorghe, în
calitate de tutore al Ilonei Moldovan, lipsind autorii
excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Partea
prezentă
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată în scopul tergiversării

soluționării cauzei la instanța de fond și solicită Curții
respingerea criticii ca fiind neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public, de asemenea, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiată, susținând că autorii excepției critică
de fapt o omisiune legislativă, ceea ce excede competenței
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.312/2004, Curtea de Apel Cluj — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Maria Surd
și Vasile Surd.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că modul de interpretare a dispozițiilor art. 156
alin. 2 din Codul de procedură civilă, în sensul că instanța

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004

are posibilitatea de a dispune amânarea judecății o singură
dată pentru lipsă de apărare, în vederea angajării unui
avocat, iar nu pentru lipsa apărătorului la termenul de
judecată, este neconstituțional, încălcând dreptul la apărare
al părții al cărei avocat, angajat în prealabil, nu s-a putut
prezenta în instanță.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă consideră excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că
acordarea unui termen de judecată — a unui singur
termen, pentru lipsă de apărare temeinic motivată, este
lăsată de legiuitor la latitudinea instanței de judecată, care,
în concret, apreciază dacă în respectiva speță se justifică
o amânare sau este doar o încercare a părților de a
tergiversa soluționarea cauzei. De altfel, legitimitatea
constituțională a interpretării legii de către judecător derivă
din dispozițiile art. 124 alin. (3) din Constituția României,
republicată, potrivit cărora îjudecătorii sunt independenți și se
supun numai legii“.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciază că problema ridicată de autorii
excepției reprezintă o problemă de interpretare și aplicare
a legii. Astfel, acordarea unui singur termen pentru lipsă de
apărare temeinic motivată este lăsată de legiuitor la
latitudinea instanței de judecată, care, în concret, în fiecare
caz, urmează să aprecieze dacă se poate vorbi despre o
lipsă de apărare temeinic motivată sau doar despre o
încercare a vreuneia dintre părți de tergiversare a
soluționării cauzei. Pentru aceste motive, excepția de
neconstituționalitate este considerată ca fiind neîntemeiată.
Avocatul Poporului arată că, întrucât din sesizarea pe
care instanța de judecată a înaintat-o Curții Constituționale
nu rezultă textele din Constituție presupus a fi încălcate,
sunt incidente prevederile art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit cărora sesizările adresate Curții trebuie
făcute în formă scrisă și motivate. Prin urmare, Curtea este
singura în măsură să decidă asupra cadrului constituțional
în care urmează să fie examinată excepția de
neconstituționalitate.
Pe fondul problemei, se apreciază că dispozițiile
art. 156 alin. 2 din Codul de procedură civilă nu contravin
nici unui text din Constituție, excepția fiind neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate formulată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 156 alin. 2 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: îCând instanța refuză amânarea judecății
pentru acest motiv [lipsă de apărare], va amâna, la cererea
părții, pronunțarea în vederea depunerii de concluzii scrise.“
Deși autorii excepției nu indică în mod expres
prevederea constituțională presupus a fi încălcată, din
argumentele susținute în motivarea excepției reiese că
dispozițiile legale criticate contravin art. 24 din Constituția
României, republicată, potrivit căruia î(1) Dreptul la apărare
este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 156 alin. 2 din Codul de
procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 38/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
13 martie 2002, Curtea Constituțională respingând excepția
ca fiind neîntemeiată. Cu acel prilej s-a reținut că
îlegitimitatea constituțională a interpretării legii de către
judecător derivă din dispozițiile art. 123 alin. (2), potrivit
cărora «Judecătorii sunt independenți și se supun numai
legii». Organul legislativ, emitent de norme juridice, poate
să fie mai restrictiv, obligându-l pe judecător să fie mai
apropiat de lege. Același legiuitor poate însă prefera,
ținând seama de diversitatea și complexitatea relațiilor
sociale, o redactare generală a legii, fără a intra în detalii,
impunând judecătorului să determine semnificația concretă
a normei legale în raport cu datele speței pe care o
soluționează. În consecință, raportându-se la această
categorie de critici, Curtea constată că instituirea prin lege
a unei modalități sau a alteia de reglementare a procedurii
de judecată în soluționarea cauzelor civile este o opțiune a
legiuitorului, în conformitate cu dispozițiile art. 125 alin. (3),
potrivit cărora «Competența și procedura de judecată sunt
stabilite de lege»“.
Soluția adoptată în decizia sus-menționată, ca și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au apărut
împrejurări noi care să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție,
republicată, al art. 1, 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Maria Surd și Vasile Surd în Dosarul nr. 1.312/2004 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al
art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul
administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.575.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor cărora li s-a aprobat acordarea cetățeniei române în temeiul art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abbas Fatima, fiica lui Taher și Nazira, cetățean
sirian, născută la 10 februarie 1953 în localitatea Ras
Mando, Siria, cu domiciliul actual în București, Calea
Dorobanților nr. 20–28, bl. 11, sc. A, ap. 19, sectorul 1.
2. Abdel Karim Maher, fiul lui Yaser și Alia, cetățean
iordanian, născut la 9 mai 1975 în localitatea Damasc,
Siria, cu domiciliul actual în București, Splaiul
Independenței nr. 204, cămin B2, et. 7, camera 715,
sectorul 6.
3. Abdollahi Mohammad Saeid, fiul lui Gholamali și
Fatimah, cetățean iranian, născut la 23 aprilie 1950 în
localitatea Sanandaj, Iran, cu domiciliul actual în București,
Bd. Unirii nr. 18, bl. 5B, sc. 2, parter, ap. 26, sectorul 4.
4. Abou-Kansoul Mazen, fiul lui Souleiman și Fouzieh,
cetățean sirian, născut la 24 iunie 1972 în localitatea
Damasc, Siria, cu domiciliul actual în localitatea ClujNapoca, Str. Scorțarilor nr. 38, bl. B8, sc. 1, et. 4, ap. 9,
județul Cluj.
5. Abu Fayad Omar, fiul lui Abd-Al-Raouf și Khairieh,
cetățean iordanian, născut la 2 martie 1967 în localitatea
Irbid, Iordania, cu domiciliul actual în București,
șos. Colentina nr. 1, bl. 34, sc. 1, et. 10, ap. 41, sectorul 2.
6. Ahmad Ahmad, fiul lui Eid și Fatouma, cetățean
sirian, născut la 5 aprilie 1968 în localitatea Rakka, Siria,
cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor nr. 209,
bl. 17, sc. 2, et. 6, ap. 53, sectorul 2.

7. Ahmad Salah Eddin, fiul lui Mohamad și Nazmie,
cetățean sirian, născut la 18 septembrie 1961 în localitatea
Afrin, Siria, cu domiciliul actual în București, șos. Colentina
nr. 60, bl. 103, sc. A, et. 1, ap. 5, sectorul 2.
8. Ahmed Salem Akram, fiul lui Ismail și Saida,
cetățean egiptean, născut la 16 iulie 1977 în localitatea
Alger, Algeria, cu domiciliul actual în București, str. Telița
nr. 3, bl. 70, sc. A, et. 3, ap. 24, sectorul 5.
9. Al Attar Kheloud, fiica lui Mhd. Fathi și Husnieh,
cetățean sirian, născută la 2 februarie 1972 în localitatea
Damasc, Siria, cu domiciliul actual în București,
șos. Colentina nr. 8, bl. 8, sc. 1, et. 4, ap. 20, sectorul 2.
10. Al Hasbani Elie, fiul lui Adel și Elham, cetățean
libanez, născut la 3 iulie 1969 în localitatea Beirut, Liban,
cu domiciliul actual în București, Str. Tineretului nr. 37,
bl. 50, sc. B, et. 3, ap. 67, sectorul 4.
11. Al Saadi Mohammed, fiul lui Kadhem și Batha,
cetățean irakian, născut la 24 septembrie 1970 în
localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
str. Horia Măcelariu nr. 8/10 bl. XXI/1, sc. C, et. 2, ap. 37,
sectorul 1.
12. Al Tume Riad, fiul lui Mikhail și Badia, cetățean
sirian, născut la 1 septembrie 1950 în localitatea HomsQattine, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Brașov,
Str. Castanilor nr. 5A, ap. 3, județul Brașov.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004

13. Al-Ramahi Moh’d, fiul lui Suleiman și Helwa,
cetățean iordanian, născut la 11 decembrie 1965 în
localitatea Zarqa, Iordania, cu domiciliul actual în București,
str. Feleacu nr. 23, bl. 13A, sc. 3, ap. 44, sectorul 1.
14. Alafen Muhieddin, fiul lui Sudqi și Mahfouza,
cetățean iordanian, născut la 13 februarie 1958 în
localitatea Aqraba, Iordania, cu domiciliul actual în
București, Calea Moșilor nr. 241, bl. 47, sc. 3, et. 5,
ap. 82, sectorul 2.
15. Alokeh Taisir, fiul lui Mahmoud și Muna, cetățean
sirian, născut la 6 februarie 1961 în localitatea Kfir Yabous,
Siria, cu domiciliul actual în București, str. Vasile Lascăr
nr. 182, sectorul 2.
16. Amamreh Tareq, fiul lui Nassar și Rasmieh,
cetățean iordanian, născut la 17 noiembrie 1962 în
localitatea Irbed, Iordania, cu domiciliul actual în București,
str. Constantin Rădulescu Motru nr. 16, sc. E, et. 4,
ap. 204, sectorul 4.
17. Asgari Mohammad Reza, fiul lui Nasrollah și Zahra,
cetățean iranian, născut la 21 martie 1964 în localitatea
Garmsar, Iran, cu domiciliul actual în București, str. Vasile
Conta nr. 7–9, parter, ap. 210, sectorul 2.
18. Asoegwu Damian Emeka, fiul lui Dominic și Maria,
cetățean nigerian, născut la 6 mai 1961 în localitatea Ibillo,
Nigeria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Calea
Girocului nr. 60, sc. A, et. 5, ap. 17, județul Timiș.
19. Birinci Cemal, fiul lui Ahmet și Fatime, cetățean
turc, născut la 2 ianuarie 1963 în localitatea Tonya, Turcia,
cu domiciliul actual în localitatea Mizil, str. 24 Ianuarie
nr. 1, bl. 14, sc. A, ap. 14, județul Prahova.
20. Chamcham Toni, fiul lui Fouad și Emelie, cetățean
libanez, născut la 12 februarie 1971 în localitatea Beirut,
Liban, cu domiciliul actual în București, Șos. Viilor nr. 14,
sectorul 5.
21. Cheikh Makram, fiul lui Mohamed și Fatma,
cetățean tunisian, născut la 27 iunie 1973 în localitatea
Tunis, Tunisia, cu domiciliul actual în București, str. Grigore
Ionescu (fostă Narciselor) nr. 69, bl. T25, sc. 1, et. 8,
ap. 49, sectorul 2.
22. Chidiac Ziad, fiul lui Jamil și Antoinette, cetățean
libanez, născut la 16 februarie 1970 în localitatea Klayat,
Liban, cu domiciliul actual în București, bd. Mircea Vodă
nr. 38, bl. M9, sc. 1, et. 4, ap. 17, sectorul 3.
23. El Gemayel Marc, fiul lui Chekrallah și Siham,
cetățean libanez, născut la 28 aprilie 1972 în localitatea
Bikfaya, Liban, cu domiciliul actual în localitatea Sibiu,
str. Aurel Vlaicu, bl. V3, sc. B, et. 3, ap. 25, județul Sibiu.
24. El Lakis Najat, fiica lui Adnan și Insaf, cetățean
libanez, născută la 24 iulie 1975 în localitatea ZahleHaouch El Omara, Liban, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 298, bl. 48, sc. 1, et. 6, ap. 23, sectorul 2.
25. El Rifai Abdul Menhem, fiul lui Ali și Zhour,
cetățean palestinian, născut la 1 martie 1966 în localitatea
Adloun, Liban, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
Calea București, bl. 6, sc. 2, ap. 16, județul Dolj.
26. El-Moussaoui Hussein, fiul lui Mohamad și Mona,
cetățean libanez, născut la 29 septembrie 1971 în
localitatea Nabi Chit, Liban, cu domiciliul actual în satul
Pipera, comuna Voluntari, tarla 49, parcela 1004/3,
județul Ilfov.
27. El-Soueidi Elie, fiul lui Bechara și Josephine,
cetățean libanez, născut la 7 aprilie 1970 în localitatea
Beirut, Liban, cu domiciliul actual în București, Calea
13 Septembrie nr. 137, bl. T1C, sc. A, et. 2, ap. 7,
sectorul 5.

28. Ghasemi Zadeh Saeid, fiul lui Hasan și Zobeydeh,
cetățean iranian, născut la 18 august 1966 în localitatea
Larestan, Iran, cu domiciliul actual în București,
str. Topolovăț nr. 6, bl. TD19, sc. 1, et. 9, ap. 56, sectorul 6.
29. Ghasemizadeh Abedin, fiul lui Hassan și Fatemeh,
cetățean iranian, născut la 4 noiembrie 1959 în localitatea
Larestan, Iran, cu domiciliul actual în București,
str. Topolovăț nr. 6, bl. TD19, ap. 56, sectorul 6.
30. Halak Imad, fiul lui Khalil și Alisar, cetățean
palestinian, născut la 5 aprilie 1973 în localitatea TyreRachidieh, Liban, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
Cartier Rovine, bl. J22, ap. 3, județul Dolj.
31. Hamade Nadim, fiul lui Ali și Basita, cetățean
libanez, născut la 15 februarie 1963 în localitatea Kfar
Hatta, Liban, cu domiciliul actual în București, Str. Alizeului
nr. 45, sectorul 6.
32. Hanafi Abdelkhalek, fiul lui Abdelmoumene și Zohra,
cetățean algerian, născut la 26 aprilie 1955 în localitatea
M’Sirda-Tlemcen, Algeria, cu domiciliul actual în București,
str. Puișor nr. 38, sectorul 5.
33. Mousa Haydar, fiul lui Alaa Aldeen și Haleema,
cetățean irakian, născut la 14 decembrie 1967 în
localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
Calea Moșilor nr. 288, bl. 32, sc. A, et. 4, ap. 13, sectorul 2.
34. Jassem Faress, fiul lui Assaf și Warda, cetățean
sirian, născut la 27 septembrie 1971 în localitatea Rakka,
Siria, cu domiciliul actual în București, str. Dristor nr. 4,
bl. B13, sc. I, et. 1, ap. 5, sectorul 3.
35. Jehad Nofal, fiul lui Kareem și Khayria, cetățean
irakian, născut la 24 septembrie 1968 în localitatea
Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Calea
Moșilor nr. 231, bl. 41A, et. 4, ap. 13, sectorul 2.
36. Keramat Abdolmajid, fiul lui Mohammad Ali și
Fatemeh, cetățean iranian, născut la 26 mai 1959 în
localitatea Shoshtar, Iran, cu domiciliul actual în București,
Str. Foișorului nr. 11, bl. F7C, sc. 2, et. 8, ap. 61, sectorul 3.
37. Khattib Sabsabi Rifai Mohamad, fiul lui
Abdulwadoud și Tharwa, cetățean sirian, născut la 23 iunie
1964 în localitatea Homs, Siria, cu domiciliul actual în
București, Splaiul Unirii nr. 37, bl. M10, sc. 1, et. 3,
ap. 16, sectorul 3.
38. Khezri Khaled, fiul lui Mohammad Rasul și Rabee,
cetățean iranian, născut la 22 noiembrie 1971 în localitatea
Larestan, Iran, cu domiciliul actual în București,
Str. Abatorului nr. 4, bl. 95, sc. A, et. 4, ap. 10, sectorul 4.
39. Kubaisi Mumtaz, fiul lui Hamdi și Amira, cetățean
sirian, născut la 30 aprilie 1949 în localitatea Damasc,
Siria, cu domiciliul actual în București, str. Alexandru
Moruzzi nr. 9, bl. V 54 B, sc. 2, et. 4, ap. 26, sectorul 3.
40. Lakis Samar, fiica lui Fouad și Jamal, cetățean
libanez, născută la 1 octombrie 1974 în localitatea
Baalbeck, Liban, cu domiciliul actual în București, Calea
Moșilor nr. 237, bl. 45, ap. 86, sectorul 2.
41. Akeel Mahmoud, fiul lui Abdulkader și Fatima,
cetățean sirian, născut la 6 august 1951 în localitatea Der
Atiie, Siria, cu domiciliul actual în localitatea Dumbrăvești,
județul Prahova.
42. Manana Kassem, fiul lui Hussein și Jamile, cetățean
libanez, născut la 17 aprilie 1970 în localitatea Sarafand,
Liban, cu domiciliul actual în București, șos. Nicolae
Titulescu nr. 89–91, et. 2, ap. 9, sectorul 1.
43. Mir Javadi Seyed Mehdi, fiul lui Mir Jafar și
Fatemeh, cetățean iranian, născut la 13 octombrie 1969 în
localitatea Ardebil, Iran, cu domiciliul actual în București,
Calea Șerban Vodă nr. 41, bl. 41, sc. B, et. 3, ap. 33,
sectorul 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004
44. Mostavi Mohammad Javad, fiul lui Mohammad
Hossein și Khatoun, cetățean iranian, născut la
16 octombrie 1951 în localitatea Behbahan, Iran, cu
domiciliul actual în București, str. dr. Ștefan N. Nicolau
nr. 9, bl. G3, sc. B, parter, ap. 7, sectorul 3.
45. Murtaga Madhat, fiul lui Mohammed și Huda,
cetățean palestinian, născut la 26 august 1972 în
localitatea Gaza, Palestina, cu domiciliul actual în
localitatea Constanța, str. I. G. Duca nr. 81E, et. 6, ap. 70,
județul Constanța.
46. Nahhas Elias, fiul lui Badie și Matilda, cetățean
sirian, născut la 19 august 1967 în localitatea Homs, Siria,
cu domiciliul actual în București, str. Șerban Vodă nr. 43,
bl. 2, sc. 5, et. 6, ap. 152, sectorul 4.
47. Nebal Issa, fiul lui Walif și Hasnaa, cetățean sirian,
născut la 10 septembrie 1967 în localitatea Damasc, Siria,
cu domiciliul actual în București, str. Vintilă Vodă nr. 2,
bl. E1, sc. 1, et. 4, ap. 13, sectorul 3.
48. Nguyen Huy Chinh, fiul lui Man și Phan, cetățean
vietnamez, născut la 18 octombrie 1957 în localitatea Nghi
Lien-Nghe An, Vietnam, cu domiciliul actual în București,
str. Elena Caragiani (Moeciu) nr. 34, bl. 8B, sc. 3, parter,
ap. 30, sectorul 1.
49. Othman Emad, fiul lui Ata și Na’imeh, cetățean
iordanian, născut la 23 iunie 1976 în localitatea Amman,
Iordania, cu domiciliul actual în București, str. gen. Ștefan
Burileanu nr. 1–3, bl. 21E, ap. 4, sectorul 1.
50. Petros Hazim, fiul lui Hana și Rahi, cetățean irakian,
născut la 11 noiembrie 1967 în localitatea Erbil, Irak, cu
domiciliul actual în București, str. Huedin nr. 11, bl. 11,
sc. 1, et. 6, ap. 38, sectorul 4.
51. Piyade Ozkan, fiul lui Necati și Fatma, cetățean
turc, născut la 1 ianuarie 1969 în localitatea Ikizdere,
Turcia, cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor
nr. 294, bl. 42, ap. 66, sectorul 2.

5

52. Qanadilo Ammar, fiul lui Mohammad Bashir și
Zahwa, cetățean iordanian, născut la 6 ianuarie 1970 în
localitatea Nablus, Iordania, cu domiciliul actual în
București, șos. Colentina nr. 20, bl. 9B, et. 8, ap. 77,
sectorul 2.
53. Rahimian Amir Taher, fiul lui Mohammad Ali și
Tayehbeh, cetățean iranian, născut la 11 septembrie 1969
în localitatea Shahroud, Iran, cu domiciliul actual în
București, Str. Furtunei nr. 20, sectorul 6.
54, Rezaei Milani Ali, fiul lui Ahmad și Pakizeh,
cetățean iranian, născut la 15 mai 1962 în localitatea
Tabriz, Iran, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
Aleea Sportivilor nr. 10, et. IV, ap. 40, județul Timiș.
55. Safa Zaid, fiul lui Youssef și Manwa, cetățean
libanez, născut la 10 august 1968 în localitatea Ain Kany,
Liban, cu domiciliul actual în București, str. Ziduri Moși
nr. 2, bl. 6, sc. A, et. 3, ap. 14, sectorul 2.
56. Salek Ghassan, fiul lui Youssef și Rouzeh, cetățean
sirian, născut la 22 octombrie 1955 în localitatea Damasc,
Siria, cu domiciliul actual în București, șos. Mihai Bravu
nr. 194, bl. 203, sc. B, et. 7, ap. 60, sectorul 2.
57. Salman Assad, fiul lui Kamel și Fahimeh, cetățean
sirian, născut la 15 octombrie 1953 în localitatea Safita,
Siria, cu domiciliul actual în București, Calea Dorobanților
nr. 20–28, bl. 11, sc. A, ap. 19, sectorul 1.
58. Seyedin Mirdjabbar, fiul lui Mir Abbas și Khanum,
cetățean iranian, născut la 1 septembrie 1961 în localitatea
Mianeh, Iran, cu domiciliul actual în București, Calea
Călărașilor nr. 175, bl. 44, sc. 3, et. 7, ap. 97, sectorul 3.
59. Shabaneh Walid, fiul lui Abdel Hadi și Thuraya,
cetățean iordanian, născut la 10 decembrie 1951 în
localitatea Sinjil, Iordania, cu domiciliul actual în București,
bd. Alexandru Obregia nr. 5/7 (5), bl. R14, sc. 2, et. 4,
ap. 58, sectorul 4.
60. Shokohideh Vahid, fiul lui Houshang și Sarieh,
cetățean iranian, născut la 21 septembrie 1969 în
localitatea Teheran, Iran, cu domiciliul actual în București,
Splaiul Independenței nr. 204, Cămin. B2, et. 1, camera 109,
sectorul 6.
61. Yahya Firas, fiul lui Hussein și Zakieh, cetățean
iordanian, născut la 29 iunie 1973 în localitatea Amman,
Iordania, cu domiciliul actual în București, str. Sfântul
Elefterie nr. 34, et. 1, ap. 1, sectorul 5.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
pentru ocuparea funcției vacante de manager economic și a celorlalte posturi vacante de personal
din cadrul departamentelor economico-financiare și administrative
ale curților de apel și tribunalelor
Având în vedere dispozițiile art. 114 alin. (5) și ale art. 132 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului pentru ocuparea funcției
vacante de manager economic și a celorlalte posturi
vacante de personal din cadrul departamentelor economico-

financiare și administrative ale curților de apel și
tribunalelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
intrării în vigoare a dispozițiilor Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară.

Art. 3. — Direcția organizarea instanțelor, resurse
umane și statistică judiciară, Direcția economică și
conducerile curților de apel și tribunalelor vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 27 septembrie 2004.
Nr. 2.720/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea funcției vacante de manager economic
și a celorlalte posturi vacante de personal din cadrul departamentelor economico-financiare și administrative
ale curților de apel și tribunalelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament reglementează
condițiile, modul de organizare și desfășurare a concursului
sau, după caz, a probei practice pentru ocuparea funcției
vacante de manager economic, respectiv a funcțiilor publice
și a posturilor vacante de personal contractual din cadrul
departamentelor economico-financiare și administrative ale
curților de apel și tribunalelor.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ
din cadrul tribunalelor asigură activitatea economică,
financiară și administrativă și pentru tribunalele specializate
și judecătoriile din circumscripția lor.
Art. 2. — Managerii economici și personalul din cadrul
departamentelor economico-financiare și administrative de la
curțile de apel și tribunale sunt încadrați de către
președinții curților de apel.
CAPITOLUL II
Ocuparea funcției vacante de manager economic
și a celorlalte funcții publice din cadrul departamentului
economico-financiar și administrativ
Art. 3. — (1) Concursul de ocupare a funcției vacante
de manager economic pentru curți de apel și tribunale se
organizează de către curțile de apel, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
(2) La concurs se pot înscrie persoanele care au o
vechime în specialitate de minimum 5 ani și îndeplinesc
următoarele condiții:
a) au cetățenia română și domiciliul în România;
b) au capacitate deplină de exercițiu;
c) sunt apte din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
d) au studii superioare economice;
e) nu au fost condamnate pentru săvârșirea unei
infracțiuni contra umanității, contra statului sau contra
autorității, de serviciu sau în legătură cu serviciul, care
împiedică înfăptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de
curupție sau a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care
le-ar face incompatibile cu exercitarea funcției publice, cu
excepția situației în care a intervenit reabilitarea;
f) nu au fost destituite dintr-o funcție publică în ultimii
7 ani;
g) nu au desfășurat activitate de poliție politică, astfel
cum este definită prin lege.
Art. 4. — (1) Data și condițiile de desfășurare a
concursului se publică, prin grija conducerii curților de apel,
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel puțin
30 de zile înainte de data desfășurării concursului și se

aduc la cunoștință publicului prin mass-media. Condițiile de
participare și de desfășurare a concursului, bibliografia și
alte date necesare desfășurării concursului se afișează la
sediul curților de apel.
(2) Comisia de concurs precum și cea de soluționare a
contestațiilor se constituie prin ordin al președintelui curții
de apel, fiecare fiind formată din 3 membri, astfel:
a) un funcționar public de specialitate de la instanțele
din raza curții de apel;
b) un cadru didactic din învățământul superior economic
acreditat;
c) un funcționar public din cadrul Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici.
(3) Membrii comisiei de concurs și ai comisiei de
soluționare a contestațiilor trebuie să prezinte cazierul
administrativ eliberat de Agenția Națională a Funcționarilor
Publici.
(4) Secretariatul comisiei de concurs și secretariatul
comisiei de soluționare a contestațiilor se asigură de către
instanța care organizează concursul.
Art. 5. — (1) În termen de maximum 20 de zile de la
data publicării anunțului, candidații depun la secretariatul
comisiei de concurs dosarul de concurs, care va conține:
a) copie de pe actul de identitate;
b) formularul de înscriere;
c) copii de pe diplomele de studii și alte acte care
atestă efectuarea unor specializări;
d) copie de pe carnetul de muncă sau, după caz, o
adeverință care să ateste vechimea în muncă și, după caz,
în specialitate;
e) curriculum vitae;
f) cazierul judiciar;
g) adeverința care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
h) declarația pe propria răspundere sau adeverința care
să ateste că nu a desfășurat activități de poliție politică.
(2) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (1) se
prezintă însoțite de documentele originale și se certifică
pentru conformitate cu originalul de către secretariatul
comisiei de concurs sau se prezintă în formă legalizată.
(3) Formularul de înscriere se pune la dispoziție
candidaților prin secretariatul comisiei de concurs de la
curțile de apel.
Art. 6. — (1) În termen de maximum 5 zile lucrătoare
de la data expirării termenului prevăzut la art. 5 alin. (1),
comisia de concurs are obligația de a selecta dosarele de
concurs pe baza îndeplinirii condițiilor de participare la
concurs.
(2) Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se
afișează cu mențiunea îadmis“ sau îrespins“ la sediul curții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004
de apel, în termenul prevăzut la alin. (1). Decizia de
respingere a dosarului trebuie motivată.
Art. 7. — (1) Concursul constă într-o probă scrisă și un
interviu, care se notează fiecare cu puncte de la 1 la 100.
(2) Subiectele de concurs se stabilesc pe baza tematicii
de concurs, astfel încât să reflecte atât cunoștințele de
specialitate ale candidaților, cât și calitățile de conducere și
organizare.
Art. 8. — (1) Proba scrisă constă în redactarea unei
lucrări sau în rezolvarea unor teste grilă.
(2) Seturile de subiecte pentru proba scrisă se
semnează de toți membrii comisiei de concurs și se închid
în plicuri sigilate purtând ștampila instituției organizatoare a
concursului.
(3) Durata probei scrise se stabilește de comisia de
concurs în funcție de gradul de dificultate și de
complexitate al subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
Art. 9. — (1) Intrarea candidaților în sălile de concurs
se va face pe baza listelor întocmite pentru fiecare sală și
a actului de identitate.
(2) Candidații care nu se vor afla în sală în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai
susține proba scrisă.
(3) Înainte de a se dicta subiectele, candidații își înscriu
numele și prenumele pe colțul foii ce urmează a fi lipit,
după care se aplică ștampila instanței organizatoare.
(4) Plicul cu subiectele de concurs va fi desfăcut de un
candidat care va semna și procesul-verbal.
(5) Pe toată durata desfășurării probei scrise, în sălile
de concurs au acces numai membrii comisiei de concurs și
ai comisiei de supraveghere.
(6) În vederea elaborării lucrării scrise candidații vor
primi coli de hârtie având sigiliul instanței. Se va putea
folosi numai cerneală de culoare albastră sau pix cu pastă
de culoare albastră.
(7) La expirarea timpului prevăzut pentru susținerea
probei scrise, candidații vor preda lucrarea, sub semnătură,
comisiei de supraveghere.
(8) Pe toată durata desfășurării probei scrise este
interzisă părăsirea sălii de concurs de către candidați. În
cazuri excepționale, părăsirea temporară a sălii de concurs
se va putea face numai cu însoțitor.
(9) Orice fraudă sau încercare de fraudă dovedită se
sancționează prin eliminare din concurs. În aceste cazuri
delegații care supraveghează lucrările sesizează de îndată
comisia de concurs, care întocmește un proces-verbal
despre constatările făcute și măsurile luate, iar lucrarea se
anulează cu mențiunea îfraudă“.
Art. 10. — (1) Interviul se susține, de regulă, în cel
mult 5 zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs poate
adresa întrebări candidatului.
Art. 11. — (1) Pentru a fi declarați admiși candidații
trebuie să obțină un punctaj minim de 50 de puncte pentru
fiecare dintre probele de concurs.
(2) Promovarea probei scrise este obligatorie pentru
susținerea interviului.
Art. 12. — La finalizarea fiecărei probe a concursului se
întocmește câte un proces-verbal. La finalizarea concursului
se întocmește un proces-verbal care să conțină modul de
desfășurare a acestuia și rezultatele obținute de candidați,
semnat de membrii comisiei de concurs.
Art. 13. — (1) După afișarea rezultatelor obținute la
proba scrisă, candidații nemulțumiți pot face contestație, în
termen de 48 de ore de la data afișării punctajelor pentru
proba scrisă, la sediul curții de apel, sub sancțiunea
decăderii din acest drept.

7

(2) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute
la interviu.
Art. 14. — Comunicarea rezultatelor la contestațiile
depuse se face prin afișare la sediul curții de apel, imediat
după soluționarea contestațiilor.
Art. 15. — Candidații declarați admiși sunt numiți, în
condițiile legii, pe baza punctajului final obținut, în funcția
de manager economic, prin ordin al președintelui curții de
apel.
Art. 16. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică în
mod corespunzător și în ceea ce privește modul de
ocupare a posturilor vacante aferente funcțiilor publice din
cadrul
departamentelor
economico-financiare
și
administrative ale instanțelor.
CAPITOLUL III
Ocuparea posturilor vacante de personal contractual
din cadrul departamentului economico-financiar
și administrativ
Art. 17. — Poate fi angajată cu contract individual de
muncă în cadrul departamentului economico-financiar și
administrativ al curților de apel și al tribunalelor persoana
care îndeplinește următoarele condiții:
a) este cetățean român cu domiciliul în România și are
capacitatea deplină de exercițiu;
b) are studii în conformitate cu cerințele postului;
c) nu are antecedente penale și se bucură de o bună
reputație;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
e) a promovat concursul sau, după caz, proba practică
organizată potrivit prezentului regulament.
Art. 18. — (1) Pentru înscrierea la concurs sau la
proba practică candidații vor prezenta:
a) copie de pe actul de identitate;
b) copie de pe actul doveditor al studiilor urmate;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) curriculum vitae;
e) copie de pe carnetul de muncă;
f) adeverința care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare.
(2) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (1) se
prezintă însoțite de documentele originale și se certifică
pentru conformitate cu originalul de către secretariatul
comisiei de concurs sau se prezintă în formă legalizată.
(3) Candidații vor depune și o recomandare privind
profilul profesional și moral de la ultimul loc de muncă,
dacă este cazul.
Art. 19. — Concursul constă în susținerea unei probe
scrise de verificare a cunoștințelor teoretice, precum și a
unui interviu.
Art. 20. — (1) Data și locul susținerii concursului,
tematica, numărul posturilor vacante, termenul pentru
depunerea actelor de înscriere la concurs se aduc la
cunoștință celor interesați prin afișare la sediul instanței și
prin intermediul mass-media, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data fixată.
(2) Cererile pentru înscrierea la concurs se adresează
președintelui instanței și se depun cu cel puțin 10 zile
înainte de data concursului, la sediul curții de apel.
Art. 21. — În funcție de specificul posturilor scoase la
concurs și de numărul candidaților, președintele curții de
apel stabilește comisia de concurs, precum și comisia de
soluționare a contestațiilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/12.X.2004

Art. 22. — (1) Timpul destinat pentru elaborarea lucrării
scrise este de două ore din momentul comunicării
subiectelor.
(2) Prevederile art. 9 se aplică în mod corespunzător.
Art. 23. — (1) Corectarea lucrărilor scrise de verificare
a cunoștințelor teoretice se face pe baza unui barem
stabilit de membrii comisiei de concurs.
(2) Lucrarea scrisă va fi notată cu note de la 1 la 10
de către fiecare membru al comisiei de concurs.
(3) Nota finală a lucrării scrise va fi media aritmetică a
notelor acordate de către fiecare membru al comisiei de
concurs.
Art. 24. — Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă
de verificare a cunoștințelor teoretice candidații trebuie să
obțină cel puțin nota 5.
Art. 25. — (1) Candidații nemulțumiți de notele acordate
pot depune contestație în termen de 48 de ore de la data
afișării rezultatelor.
(2) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 48 de ore și se
afișează la sediul curții de apel.
Art. 26. — Personalul care desfășoară activități
administrative, de gospodărire, de întreținere-reparații și de
deservire este angajat pe bază de probă practică și de
interviu.
Art. 27. — (1) În urma susținerii probei practice
candidatul va fi declarat admis sau respins.
(2) Criteriile de evaluare a candidaților la proba practică
se stabilesc în funcție de natura posturilor vacante scoase
la concurs.
(3) Nu se admit contestații cu privire la rezultatele
obținute la proba practică.

Art. 28. — (1) Candidații declarați admiși la proba de
verificare a cunoștințelor teoretice sau la proba practică vor
susține un interviu.
(2) Interviul se notează cu note de la 1 la 10 de către
fiecare membru al comisiei.
(3) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute
la interviu.
Art. 29. — Media generală (nota) de promovare a
concursului este de cel puțin 7.
Art. 30. — (1) Repartizarea candidaților admiși la
concurs se face în ordinea descrescătoare a mediilor
generale (notelor) obținute, în funcție de posturile vacante
existente.
(2) La medii (note) egale, comisia va stabili candidatul
declarat admis în raport cu nivelul studiilor de bază sau
suplimentare absolvite și, în subsidiar, în raport cu
vechimea în muncă.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 31. — Lucrările scrise și procesele-verbale privind
rezultatele concursului vor fi anexate la dosarele personale
ale candidaților declarați admiși.
Art. 32. — Dosarele, lucrările scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și alte lucrări privind
concursul se arhivează și se păstrează potrivit
nomenclatoarelor arhivistice.
Art. 33. — Dispozițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici și, după caz, ale legislației muncii în
ceea ce privește personalul contractual sunt aplicabile în
măsura în care prezentul regulament nu dispune altfel.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929/12.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

