Anul 172 (XVI) — Nr. 935

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
23. — Hotărâre privind demisia unor deputați..............

1
222.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.644. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor bunuri
de natura mijloacelor fixe concesionate Societății
Naționale
de
Transport
Gaze
Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș.......................................

2–4

1.645. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, cu titlu gratuit, pentru copii orfani aflați
în școala-internat din Tighina, Republica Moldova....

4–5

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități
miniere de exploatare — Runda nr. 42/2004 .......

5–7

698/211. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale privind
aprobarea prețului de referință al gazelor naturale
extrase în România, începând cu trimestrul
al IV-lea al anului 2004............................................

7

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 81 din
Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 185, art. 189 alin. 1 și ale art. 197 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie începând cu data de 11 octombrie 2004,
prezentate de domnul Florin Georgescu, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 30 Olt, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Social Democrat, și de domnul

Napoleon Pop, ales deputat în Circumscripția electorală
nr. 42 București, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Național Liberal, și declară vacante locurile de
deputat deținute de aceștia.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 11 octombrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 11 octombrie 2004.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor bunuri
de natura mijloacelor fixe concesionate Societății Naționale de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor bunuri de
natura mijloacelor fixe concesionate Societății Naționale de
Transport Gaze Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș, având
datele de identificare prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune, a valorificării sau, după
caz, a casării mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, în
condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune, valorificare sau
casare, după caz, a acestora, Societatea Națională de
Transport Gaze Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș își va

actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.
Art. 4. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 668/2002
privind aprobarea acordului de concesiune a conductelor
magistrale, instalațiilor, echipamentelor și dotărilor aferente
Sistemului național de transport al gazelor naturale și a
activității de operare a Sistemului național de transport al
gazelor naturale, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 8 iulie
2002, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.644.
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

bunurilor propuse a fi scoase din funcțiune

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004

ANEXA Nr. 2*)
LISTA

bunurilor pentru care se propune modificarea formei de proprietate din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și transferul către alți operatori

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, cu titlu gratuit, pentru copii orfani aflați în școala-internat
din Tighina, Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
pentru copii orfani aflați în școala-internat din Tighina,
Republica Moldova, constând în produse alimentare, pături
și lenjerie de pat, în limita sumei de 130 milioane lei,
exclusiv transportul.
Art. 2. — În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă scoaterea din rezervele
de stat, în mod gratuit, a cantităților de produse prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde
pe cale diplomatică demersurile necesare în vederea
preluării ajutorului la destinație.
(2) Produsele care fac obiectul prezentei hotărâri vor fi
predate de către reprezentanții Ministerului Afacerilor
Externe și ai Administrației Naționale a Rezervelor de Stat

autorităților abilitate de Guvernul Republicii Moldova, pe
bază de proces-verbal de predare-primire.
Art. 4. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune, prin conturile îFinanțarea din
bugetul de stat privind anii precedenți și alte surse“,
respectiv îVenituri proprii din anii precedenți“, după caz, în
limita sumei de 130 milioane lei, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza procesului-verbal de predare-primire.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor rezerve de stat cu
cantitățile acordate conform prevederilor art. 2 se asigură
din bugetul de stat în anul 2005.
Art. 5. — Cheltuielile de ambalare, de transport, în
regim de urgență, pe parcurs intern și extern, precum și
alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea acestei acțiuni se
suportă din bugetul aprobat Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Administrația Națională a Rezervelor de Stat
Adrian Gurău,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.645.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004
ANEXĂ
LISTA

produselor care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat ca ajutor pentru copii orfani
aflați în școala-internat din Tighina, Republica Moldova
Nr.
crt.

1.
2.

1.
2.
3.

Denumirea produsului

Conserve din carne de vită
Lapte praf

Cearșafuri
Fețe de pernă
Pături

U.M.

Cantitatea

Produse alimentare
kg
kg

260
100

Lenjerie de pat și corp
buc.
buc.
buc.

200
100
100

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere de exploatare —
Runda nr. 42/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 19 din Legea minelor nr. 85/2003 și al art. 40 din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36—38,
sectorul 1, în calitate de autoritate competentă abilitată să
aplice prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează
concurs public de oferte pentru concesionarea de activități
miniere de exploatare în perimetrele aprobate potrivit
prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități miniere de exploatare, inclusiv
coordonatele topogeodezice și resursa minerală, sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele pot fi depuse, potrivit legii, la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din
municipiul București, str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 60-a zile calendaristice de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrătoare, acesta se prorogă până la ora 15,00
a primei zile lucrătoare următoare.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—44 și ale art. 93 din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea

Guvernului nr. 1.208/2003, următoarele documente și
informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu
care se vor face comunicările;
c) copii certificate pentru conformitate de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004

informații publice referitoare la resurse minerale, se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate ori în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate ori în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv
Programul de dezvoltare-exploatare a resurselor/rezervelor
minerale, cuprinzând parametrii prevăzuți la art. 93 alin. (2)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003.
Art. 5. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor

nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, în baza solicitării scrise, cu respectarea
condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate,
a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării de
către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din F.G.N. referitoare la resurse minerale,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 6. — Criteriile, elementele de evaluare și punctajele
pentru evaluarea Programului de dezvoltare-exploatare a
resurselor/rezervelor minerale, a capacității financiare și a
capacității tehnice, precum și modalitățile de punctare a
bonității financiare se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și se comunică
din oficiu, la momentul aprobării accesului la datele și
informațiile geologice.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — Termenul de evaluare și desemnare a
câștigătorului concursului public de ofertă este de 30 de
zile de la deschiderea ofertelor ori de la soluționarea
eventualelor contestații.
Art. 9. — (1) Documentațiile tehnico-economice
prevăzute la art. 20 din Legea minelor nr. 85/2003 vor fi
întocmite numai de către ofertantul declarat câștigător.
(2) Depunerea la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în vederea negocierii prevăzute la art. 99 alin. (1)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, a
documentațiilor tehnico-economice prevăzute la art. 20 din
Legea minelor nr. 85/2003 se realizează de către ofertantul
declarat câștigător, în termenul convenit cu Agenția
Națională pentru Resurse Minerale.
(3) Termenul de depunere a documentațiilor tehnicoeconomice prevăzute la art. 20 din Legea minelor
nr. 85/2003 începe să curgă de la data împlinirii termenului
de contestație ori respingerea definitivă și irevocabilă a
eventualelor contestații, după caz.
Art. 10. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități miniere
de exploatare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003.
(2) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
212.54.45, 212.54.46, 212.54.47, interior 115.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în termen
de 5 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 6 octombrie 2004.
Nr. 222.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/13.X.2004

ANEXĂ
LISTA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte — Runda nr. 42/2004 — pentru concesionarea
activităților miniere de exploatare
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

1.

Codlea — Dealul Frăsinet

Brașov

0,778

2.

Surduc — Banat

Caraș-Severin

0,314

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 698 din 8 octombrie 2004

Coordonate stereo ’70
X

465.040
464.898
464.549
463.630
463.767
423.450
423.050
422.575
422.950
cu excepția
423.358
423.282
422.934
422.773
422.837
422.984

Substanța

Y

531.109
531.462
531.481
531.359
530.601
231.700
232.325
232.150
231.500
perimetrului
231.850
231.960
231.925
231.818
231.709
231.799

Calcar industrial și
de construcții

Granodiorit pentru
construcții

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 211 din 21 septembrie 2004

ORDIN
privind aprobarea prețului de referință al gazelor naturale extrase în România,
începând cu trimestrul al IV-lea al anului 2004
Având în vedere adresele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 3.331, 3.715 și
4.047/2004,
conform prevederilor art. 1 din Ordinul ministrului industriei și resurselor și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 124/2001 privind metodologia de stabilire a prețului de referință pentru gazele naturale
extrase în România,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
emit următorul ordin:
Art. 1. — Valoarea prețului de referință pentru gazele
naturale extrase în România, care stă la baza calculului
contravalorii redevenței petroliere și al valorii producției

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

brute de gaze naturale, începând cu trimestrul al IV-lea al
anului 2004, este de 3.423.066 lei/1.000 Nm3.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935/13.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

