PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 936

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 octombrie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 372 din 28 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și
completările ulterioare .............................................
Decizia nr. 378 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 57 alin. (2), art. 77 și art. 283 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare .....................

DECIZII

ALE

Pagina

76.

1–3

3–5

CURȚII

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere
privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată
la București la 3 iulie 2001 între Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 17 septembrie 2004 ............

5

Protocol adițional la Scrisoarea de înțelegere privind
controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată la
3 iulie 2001 între Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii ..................................

6–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 372
din 28 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Alexandru Dumitrașcu, Steluța Dumitrașcu, Constantin
Mareș, Aurelia Cotigă, Cornelia Nicoliță, Nicolae Berbecel și
Ilie Dumitrache în Dosarul nr. 3.823/2003 al Tribunalului
București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal
lipsesc părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004

Reprezentantul
Ministerului
Public,
invocând
jurisprudența Curții Constituționale, și anume deciziile
nr. 65/2000 și nr. 87/2003, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.823/2003, Tribunalul București — Secția a V-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată
de Alexandru Dumitrașcu, Steluța Dumitrașcu, Constantin
Mareș, Aurelia Cotigă, Cornelia Nicoliță, Nicolae Berbecel
și Ilie Dumitrache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate, care obligă la
plata cu anticipație a taxelor judiciare de timbru și prevăd
sancțiunea anulării acțiunii sau a cererii pentru
neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit,
îngrădesc accesul liber la justiție garantat de art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, republicată.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens arată că dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 nu contravin art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicată, întrucât, în situația în care există
persoane care dovedesc că nu pot achita taxele judiciare
prevăzute de lege, acestea se pot adresa, conform art. 75
din Codul de procedură civilă, instanței de judecată,
solicitând acordarea de scutiri, reduceri, eșalonări sau
amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere
al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, invocând jurisprudența constantă a Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens arată că, în
temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată,
dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
stabilesc obligația de plată anticipată a taxei judiciare de
timbru, ca o condiție legală pentru începerea procedurii de
judecată, precum și, în cazul nerespectării acestei condiții,
sancțiunea anulării acțiunii sau cererii adresate instanței
judecătorești. Ca atare, dispozițiile legale criticate nu
contravin nici unei prevederi din Constituție, ci, dimpotrivă,
reglementează modul de îndeplinire a unei obligații
constituționale, în aceleași condiții prevăzute pentru toți cei
interesați în soluționarea acțiunilor și cererilor de
competența instanțelor judecătorești.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 20
alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificările și completările ulterioare,
sunt neconstituționale. În acest sens arată că îlipsa
posibilității materiale de plată a taxelor judiciare de timbru
are drept efect îngrădirea accesului la justiție, în sensul că
justiția nu poate fi sesizată, ori aceasta nu își poate urma
cursul, în căile legale de atac, în condițiile în care, potrivit
art. 124 alin. (2) din Constituție, republicată, justiția este

unică, imparțială și egală pentru toți“. Lipsa posibilităților
materiale ale contribuabilului de a plăti anticipat taxele
judiciare de timbru constituie o îngrădire a accesului liber
la justiție, încălcându-se astfel prevederile art. 21 alin. (2)
din Constituție, republicată, și, totodată, îare ca efect și
afectarea dreptului la apărare, ca parte componentă a
dreptului la un proces echitabil, întrucât persoana în cauză
nu are posibilitatea de a-și valorifica pretențiile sau de a
dovedi netemeinicia pretențiilor adversarului în cadrul unui
proces, care nu va putea avea loc“. De asemenea,
apreciază că, întrucât nu sunt îndeplinite cumulativ
condițiile prevăzute de prevederile constituționale ale
art. 53, această îngrădire poate fi considerată o
restrângere neconstituțională a exercițiului dreptului la un
proces echitabil, a dreptului la apărare, a dreptului de
proprietate privată și a dreptului la moștenire.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut: (1) Taxele judiciare de timbru se plătesc
anticipat. […]
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul
stabilit se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicată, potrivit cărora:
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997, cu raportare la prevederile constituționale
invocate de autorii excepției în cauza de față, au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000, și
Decizia nr. 87 din 27 februarie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 1 aprilie 2003,
Curtea a stabilit că accesul liber la justiție nu înseamnă
gratuitate. Nici o dispoziție constituțională nu interzice
stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. Regula este cea a timbrării acțiunilor în
justiție, excepțiile fiind posibile numai în măsura în care
sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004
realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a
căror acoperire, potrivit Constituției, cetățenii sunt obligați
să contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile
legii.

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicată, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Alexandru Dumitrașcu, Steluța
Dumitrașcu, Constantin Mareș, Aurelia Cotigă, Cornelia Nicoliță, Nicolae Berbecel și Ilie Dumitrache în Dosarul
nr. 3.823/2003 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 378
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2), art. 77
și art. 283 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 57 alin. (2), art. 77 și art. 283 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, Direcția Silvică
Suceava, în Dosarul nr. 10.081/2003 al Tribunalului
Suceava — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens apreciază că dispozițiile art. 57
alin. (2) și ale art. 283 alin. (1) lit. d) din Codul muncii nu
contravin prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 21 din
Constituție, republicată.

În ceea ce privește dispozițiile art. 77 din același act
normativ, acestea constituie norme de procedură, care nu
contravin însă prevederilor constituționale ale art. 126
alin. (2), potrivit cărora îCompetența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 10.081/2003, Tribunalul Suceava — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2), art. 77
și art. 283 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție
ridicată de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
Direcția Silvică Suceava, într-un litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 57 alin. (2) și ale
art. 283 alin. (1) lit. d) din Codul muncii sunt contrare
prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 21 alin. (3) din
Constituție, republicată, deoarece, pe de o parte, îse referă
la constatarea nulității contractului de muncă fără a face
distincția între nulitatea absolută și cea relativă“, iar, pe de
altă parte, îreglementează situații sau contracte apărute,
reglementate sau încheiate înainte de intrarea în vigoare a
Legii nr. 53/2003“. De asemenea, apreciază că dispozițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004

art. 77 din aceeași lege sunt contrare prevederilor art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, republicată, prin aceea că
îngrădesc dreptul unității îde a invoca în apărarea poziției
sale și a intereselor ei legitime și alte motive decât cele
enumerate în decizia contestată“.
Tribunalul Suceava — Secția civilă apreciază că
excepția ridicată este neîntemeiată, întrucât aspectele
invocate înu sunt probleme de constituționalitate, ci de
aplicare a legii de competența instanței de fond“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, sub toate aspectele. Dispozițiile
legale criticate nu încalcă principiul neretroactivității legii, iar
îstabilirea situațiilor concrete la care se aplică dispoziția
privind nulitatea contractului de muncă reprezintă o
problemă de aplicare a legii, nu de constituționalitate“.
Nulitatea contractului se raportează la reglementarea legală
în vigoare la data încheierii acestuia. Arată, de asemenea,
că dispozițiile legale criticate nu încalcă nici dreptul la un
proces echitabil, ele fiind de drept material, iar nu de drept
procesual. Interdicția invocării și a altor motive de încetare
a contractului de muncă, în afară de cele precizate în
decizia de concediere, este menită să împiedice depășirea
cadrului procesual stabilit.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că art. 57
alin. (2) și art. 283 din Legea nr. 53/2003 nu conțin
dispoziții cu caracter retroactiv. Ele se referă doar la
efectele constatării nulității contractului individual de muncă.
Totodată, consideră că nici art. 77 din aceeași lege nu
încalcă prevederile art. 21 din Constituție, republicată,
întrucât îprin stabilirea obligației angajatorului de a invoca
în fața instanței, în caz de conflict de muncă, doar
motivele de fapt și de drept precizate în decizia de
concediere nu este încălcat principiul liberului acces la
justiție“. Legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale, precum și modalități de
exercitare a drepturilor procedurale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 57 alin. (2), art. 77 și art. 283 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 57 alin. (2): îConstatarea nulității contractului
individual de muncă produce efecte pentru viitor.“;
— Art. 77: îÎn caz de conflict de muncă angajatorul nu
poate invoca în fața instanței alte motive de fapt sau de drept
decât cele precizate în decizia de concediere.“;
— Art. 283: î(1) Cererile în vederea soluționării unui
conflict de muncă pot fi formulate: […]
d) pe toată durata existenței contractului, în cazul în care se
solicită constatarea nulității unui contract individual sau colectiv
de muncă ori a unor clauze ale acestuia;“.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea următoarelor
prevederi constituționale:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. […]“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 57 alin. (2) și art. 283 alin. (1) lit. d) din
Codul muncii nu cuprind nici o dispoziție potrivit căreia
acestea ar putea fi aplicate cu efecte retroactive.
Dimpotrivă, în art. 57 alin. (2) se precizează că efectele
constatării nulității contractului individual de muncă se
produc numai pentru viitor. Sub acest aspect, Curtea
observă că nu are nici o relevanță dacă nulitatea este
absolută sau relativă, deoarece, în nici un caz, nu pot fi
anulate prestațiile executate de părți (prestarea muncii,
plata salariului, alte drepturi și obligații) pe durata existenței
contractului individual de muncă. De altfel, în alin. (1) al
art. 57 se prevede că nulitatea contractului individual de
muncă este atrasă de înerespectarea oricăreia dintre
condițiile legale necesare pentru încheierea valabilă“ a
acestuia.
Este evidentă, astfel, referirea la condițiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare la data încheierii
contractului individual de muncă, alte condiții stabilite de
acte normative ulterioare neputându-se impune contractelor
anterior încheiate. Cauzele de nulitate a contractului, dacă
nu au fost eliminate conform art. 57 alin. (3), persistă pe
toată durata existenței acestuia, fapt ce justifică
posibilitatea invocării oricând a nulității. Curtea constată că
aceste dispoziții legale nu au nici o incidență asupra
desfășurării unui proces echitabil sau a soluționării cauzelor
într-un termen rezonabil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 77 din Codul muncii,
Curtea reține că acestea constituie norme de procedură,
determinând limitele examinării legalității și temeiniciei
deciziei de concediere, respectiv mijloacele procedurale pe
care le pot folosi părțile în dovedirea susținerilor lor.
Aceste dispoziții legale se află însă în deplină
concordanță cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, conform cărora stabilirea procedurii de judecată
intră în competența exclusivă a legiuitorului. Astfel, în cazul
conflictelor de muncă, determinate de concedierea
angajaților, instanța judecătorească va examina legalitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004
și temeinicia deciziei de concediere în raport cu motivele
de fapt și de drept precizate de angajator în acea decizie,
față de care salariatul și-a pregătit și formulat apărările. Ca

5

atare, orice alte motive de fapt și de drept invocate ulterior
nu pot influența legalitatea și temeinicia deciziei contestate,
care se raportează la momentul emiterii deciziei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicată, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2), art. 77 și art. 283 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, Direcția Silvică Suceava, în Dosarul nr. 10.081/2003 al Tribunalului Suceava — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnată la București la 3 iulie 2001 între Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 17 septembrie 2004
Având în vedere necesitatea adoptării măsurilor legale necesare pentru intrarea în vigoare în termen de 20 de
zile de la semnarea Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată
la București la 3 iulie 2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București la
17 septembrie 2004, element care vizează interesul public și constituie situație extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional la
Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnată la București la 3 iulie

2001 între Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la
17 septembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 76.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004
PROTOCOL ADIȚIONAL
la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată la 3 iulie 2001
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii

I. DISPOZIȚII GENERALE

Guvernul României (GR) și Guvernul Statelor Unite ale
Americii (GSU), denumite în continuare părți, convin să
modifice Scrisoarea de înțelegere între GR și GSU,
semnată la 3 iulie 2001, denumită în continuare înțelegere,
și să susțină două proiecte în derulare și două noi proiecte
de aplicare a legii în condițiile stipulate în înțelegere, așa
cum va fi modificată aceasta prin prezentul protocol
adițional.
GSU va furniza un fond de 3.075.000 USD, constând în
asistență suplimentară în beneficiul GR pentru proiectele
descrise mai jos. Din această sumă totală GSU va furniza
aproximativ 2.375.000 USD, reprezentând costul acțiunilor
de pregătire suplimentară și asistență tehnică, această
asistență fiind contractată prin alte agenții ale GSU în
beneficiul GR, în conformitate cu termenii și condițiile
înțelegerii, așa cum a fost modificată prin prezentul protocol
adițional. GSU va menține disponibilă suma rămasă, în
valoare de 700.000 USD, aceasta urmând a fi angajată în
beneficiul GR în conformitate cu termenii și condițiile
înțelegerii, așa cum a fost modificată prin prezentul protocol
adițional.
Fondurile furnizate prin prezentul protocol adițional vor
susține 4 proiecte destinate să asiste:
1. GR, prin punerea la dispoziție a unui consilier juridic
rezident, în procesul de reformă a sistemului său de justiție
penală și pentru combaterea corupției funcționarilor
guvernamentali;
2. Inspectoratul General al Poliției să își dezvolte
structura de investigare a criminalității cibernetice și
capacitatea de executare a operațiunilor antidrog;
3. GR, prin punerea la dispoziție a unui consilier pe
probleme de aplicare a legii, în crearea de grupuri de lucru
comune cu ofițeri de poliție și procurori;
4. GR să mărească gradul de profesionalizare al
academiilor și centrelor de pregătire ale Poliției și
structurilor de aplicare a legii.
Descrierea completă a proiectelor și scopurile acestora
sunt cuprinse în secțiunea a II-a. Toate celelalte obligații,
termeni și condiții nemodificate, specificate în înțelegere,
vor rămâne aplicabile, în vigoare și cu efecte depline.
Asigurarea asistenței financiare nerambursabile de către
GSU după încheierea anului fiscal în curs este condiționată
de progresul satisfăcător în realizarea obiectivelor
proiectului și de disponibilitatea fondurilor aprobate și
alocate anual de către Congresul Statelor Unite al Americii,
precum și de aprobarea Biroului Afacerilor Internaționale în
domeniul combaterii drogurilor și aplicării legii (INL) din
cadrul Departamentului de Stat al Statelor Unite ale
Americii.
II. DESCRIEREA PROIECTULUI

Durata planificată a acestor proiecte este de 2 ani.
1. Proiectul privind consilierul juridic rezident
Descrierea proiectului

În 2004—2005 activitatea consilierului juridic rezident se
va axa pe următoarele:
1. asistență acordată GR pentru creșterea eficienței
Parchetului Național Anticorupție (PNA) în urmărirea în
justiție a actelor de corupție la toate nivelurile;
2. asistență acordată GR pentru a dezvolta capacitatea
necesară în vederea anchetării și urmăririi în justiție a

noilor tipuri de infracțiuni, cum ar fi traficul de ființe umane
și spălarea de bani;
3. asistență acordată GR în procesul de reformă a
curților de apel;
4. asistență acordată GR în crearea unui program
pentru victimele care au și calitatea de martor în cazurile
de trafic de ființe umane;
5. legat de programul pentru victimele care au și calitatea
de martor, asistență acordată GR în dezvoltarea capacității
de a primi și a transmite mărturia victimei în cazurile de
trafic de ființe umane prin intermediul unui sistem de
videoconferință amplasat în curțile de apel din țară;
6. asistență acordată curților de apel, prin intermediul
Consiliului Superior al Magistraturii, în implementarea noii
legislații menite să mărească gradul de autonomie al
curților de apel și profesionalismul judecătorilor.
Obiective/Evaluarea performanței:

1. asistență acordată autorităților române în combaterea
eficientă a crimei organizate. Sprijin acordat GR în
implementarea legislației anticorupție/GR implementează
legislația anticorupție;
2. asistență pentru poliție și procurori, axată pe
dezvoltarea capacității necesare de a ancheta și a urmări
în justiție noile tipuri de infracțiuni, cum ar fi traficul de
ființe umane și spălarea de bani/GR are o capacitate
mărită de a ancheta și urmări în justiție noile tipuri de
infracțiuni. Numărul de arestări și de dosare penale crește;
3. asistență continuă în procesul de reformă a curților
de apel/Numărul de cauze continuă să scadă și numărul
de dosare procesate crește;
4. creșterea capacității operaționale și manageriale a
PNA de a investiga și a urmări în justiție în mod eficient
actele de corupție la nivel înalt/PNA investighează și
soluționează eficient un număr sporit de cazuri de corupție
la nivel înalt. Numărul de cazuri nesoluționate se
micșorează;
5. asistență acordată magistraților români pentru
consolidarea autonomiei, cu menținerea responsabilității și
standardului de profesionalism/Magistrații adoptă norme
standard de etică profesională;
6. asistență acordată GR în crearea unui program
pentru victimele care au și calitatea de martor/GR creează,
implementează și participă la finanțarea unui program
pentru victimele-martori, program care include și crearea
unui fond adecvat de sprijin și a unui sistem tip
videoconferință, menite să ușureze presiunile de ordin
logistic asupra victimelor vulnerabile.
2. Proiectul de continuare a asistenței în domeniul
criminalității cibernetice și drogurilor
Descrierea proiectului:

îProiectul de continuare a asistenței“ va asigura în
continuare asistență pentru creșterea capacității GR de a
identifica, investiga și urmări în justiție infracționalitatea
cibernetică și traficul de droguri. Proiectul va beneficia de
expertiza specialiștilor americani din domeniul aplicării legii,
care vor instrui în continuare serviciile de combatere a
criminalității cibernetice și antidrog din Inspectoratul General
al Poliției Române (IGPR). În cadrul acestui proiect se vor
furniza Poliției Române, de asemenea, echipamente și
materiale suplimentare, incluzând și serviciile județene și
centrele zonale. Proiectul va pune accentul pe creșterea
performanței serviciilor de criminalitate cibernetică și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004
antidrog și îmbunătățirea coordonării, cooperării, comunicării
interne, precum și cu agențiile de aplicare a legii din
Statele Unite ale Americii. În mod concret, în cadrul
proiectului se vor susține sesiuni de instruire pe tehnici de
recuperare a probelor din sistemele informatice, fraude
informatice și penetrarea rețelelor de calculatoare,
operațiuni sub acoperire pe droguri și analiza informațiilor,
spălare de bani și investigarea infracțiunilor financiare.
Sesiunile de instruire vor aborda metodele de lucru în
grupuri comune de ofițeri de poliție și procurori și vor
include și reprezentanți împuterniciți să propună amendarea
legislației în vigoare, astfel încât să se discute și posibile
schimbări legislative.
Ca o ultimă mențiune, prin acest proiect se vor oferi
echipamentele necesare pentru completarea și aducerea la
standarde a echipamentelor oferite anterior în cadrul
acestui proiect și aflate deja în exploatare.
Obiective /Evaluarea performanței:

1. dezvoltarea cunoștințelor de specialitate ale ofițerilor
de poliție, procurorilor și reprezentanților împuterniciți să
propună amendarea legislației în vigoare în domeniul
criminalității cibernetice și traficului de droguri, incluzând și
tehnici de investigare moderne, cum ar fi grupurile de
lucru. Creșterea capacității de a recupera informații din
rețele de calculatoare și calculatoare confiscate. /Polițiștii
români dovedesc stăpânirea unor tehnici și cunoștințe
moderne în anchetarea infracțiunilor din domeniul
criminalității informatice și traficului de droguri, recuperarea
datelor din sistemele informatice și utilizarea grupurilor de
lucru comune. Creșterea numărului de anchete în cazuri
privind criminalitatea cibernetică și traficul de droguri
conduce la un număr mai mare de dosare penale;
2. promovarea schimbului eficient și rapid de informații
dintre departamentele cu atribuții în aplicarea legii și
încurajarea utilizării calculatoarelor în desfășurarea
investigațiilor /Informațiile sunt transmise într-o manieră mai
eficientă și într-un timp mai scurt, astfel încât se facilitează
creșterea numărului de anchete și de dosare penale.
Polițiștii români devin mai eficienți în utilizarea
calculatoarelor și sunt mai pregătiți să facă față metodelor
sofisticate ale infractorilor;
3. strângerea relațiilor de cooperare dintre instituțiile cu
atribuții în aplicarea legii din România și Statele Unite ale
Americii în domeniile criminalității cibernetice și traficului de
droguri /Raportul de operațiuni al instituțiilor de aplicare a
legii din Statele Unite ale Americii menționează strângerea
relațiilor de cooperare. Numărul de investigații desfășurate
împreună crește;
4. asistență acordată GR în dezvoltarea și
implementarea unei legislații eficiente (Programul privind
consilierul juridic rezident va participa la realizarea acestui
deziderat) /Includerea reprezentanților împuterniciți să
propună amendarea legislației în vigoare în aceste sesiuni
de instruire asigură punctul de plecare pentru îmbunătățirea
prevederilor legale.

7

informațiile disponibile pentru a coordona printr-un efort
unitar al GSU modernizarea instituțiilor de învățământ
destinate poliției și procurorilor, incluzând programul în
desfășurare de creare a unui centru de pregătire pentru
procurori. Atunci când este necesar, reprezentanți
împuterniciți să propună amendarea legislației în vigoare
vor fi incluși în activitățile programului pentru a mări
șansele de adoptare a schimbărilor legislative dorite.
Proiectul va încorpora și donarea de echipamente într-o
cantitate redusă pentru completarea obiectivelor specifice
ale proiectului.
Obiective / Evaluarea performanței:

1. îmbunătățirea cunoștințelor de specialitate ale ofițerilor
de poliție și procurorilor în domeniul investigării cazurilor
complexe, incluzând și tehnici de investigare moderne/Se
oferă instruire, asistență tehnică și consultanță;
2. popularizarea beneficiilor pe care le aduce conceptul
de grup de lucru / Principiile grupurilor de lucru vor fi
integrate în pregătirea tuturor viitorilor polițiști și procurori;
se asigură interacțiunea cu grupuri de lucru funcționale;
3. creșterea frecvenței folosirii practicilor moderne de
investigare, educaționale și democratice în academii și
centre de pregătire, incluzând implementarea legislației în
domeniu / Programa de studiu este evaluată și modificată;
tehnicile moderne de instruire sunt aplicate; legislația
complinește obiectivele proiectului;
4. asigurarea unei mai bune colaborări între instituțiile
cu atribuții în aplicarea legii din România și Statele Unite
ale Americii / Raportul de operațiuni al instituțiilor de
aplicare a legii din Statele Unite ale Americii menționează
un schimb mai eficient de informații, mai multe operațiuni
comune și un număr mai mare de arestări.
4. Proiectul de asistență al instituțiilor de învățământ
Descrierea proiectului:

Proiectul de asistență al instituțiilor de învățământ pentru
cadrele din domeniul aplicării legii va crește nivelul de
profesionalism al acestora și astfel va oferi posibilitatea
proaspeților absolvenți să abordeze mai bine o gamă largă
de aspecte cu care se vor confrunta la început de carieră.
Proiectul va utiliza experți din agențiile americane de
aplicare a legii și de la Departamentul Justiției al Statelor
Unite ale Americii, DOJ/ICITAP, care vor evalua
capacitatea instituțională actuală și vor dezvolta mai departe
abilitățile și tehnicile de predare ale profesorilor, care, la
rândul lor, vor dezvolta și vor prezenta sesiuni de instruire
eficiente, înzestrând studenții cu abilitatea de a-și îndeplini
sarcinile după principiile unei societăți democratice. În mod
concret, proiectul va consta în evaluarea programei de
învățământ de către experți și în alcătuirea unei programe
care include tehnici moderne aplicabile în munca de poliție,
metode de predare care măresc și dezvoltă capacitatea
profesorilor prin materiale didactice și tehnici de instruire a
instructorilor, precum și în îmbunătățirea infrastructurii,
incluzând donarea de echipamente și materiale de instruire
în scopul modernizării instituțiilor de învățământ.
Obiective / Evaluarea performanței:

3. Proiectul privind consilierul pe probleme de aplicare
a legii
Descrierea proiectului:

Acest proiect va oferi GR asistență pentru îmbunătățirea
capacității de investigare a cazurilor complexe și de
diseminare a tehnicilor de investigare moderne în toate
regiunile din țară. În cadrul proiectului, un expert american
va preda tehnici de investigare a cazurilor complexe, va
oferi consultanță pentru creșterea productivității și
coordonării anchetelor și va preda metodologia de formare
și de lucru în echipe compuse din ofițeri de poliție,
procurori și magistrați. Expertul va face uz de toate

1. îmbunătățirea programei de învățământ / Cadeții sunt
instruiți în concepte și metode actuale de combatere a
corupției în rândurile poliției, de combatere a unei game
largi de infracțiuni din România, incluzând tipurile noi de
infracțiuni, și sunt pregătiți să aplice tehnici moderne în
munca de poliție imediat după absolvire;
2. suplimentarea cunoștințelor în domeniul predării
tehnicilor și metodelor moderne în munca de poliție și
dezvoltarea capacității de instruire a instructorilor /
Profesorii sunt familiarizați cu și aplică metode de predare
moderne și au capacitatea de a transfera cunoștințele prin
metoda de instruire a instructorilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/13.X.2004

3. donarea de echipamente și de materiale didactice
pentru îmbunătățirea infrastructurii
instituțiilor de
învățământ / Echipamentele și materialele de instruire sunt
donate și utilizate eficient;
4. informarea generală la nivel de instituție asupra
organizațiilor criminale ostile, tehnicilor de luptă împotriva
proliferării armelor de distrugere în masă, criminalității
informatice și traficului de droguri / Procesul de predare în
instituțiile de învățământ și performanțele poliției reflectă o
înțelegere profundă a fenomenelor și cunoștințelor
avansate, contribuind astfel la o luptă mai eficientă
împotriva rețelelor criminale și la un număr mai mare de
arestări și capturi de droguri;
5. asigurarea unei mai bune colaborări între instituțiile
de învățământ în domeniul aplicării legii din România și
Statele Unite ale Americii / Raportul de operațiuni al
instituțiilor de aplicare a legii din Statele Unite ale Americii
menționează că a crescut nivelul de cooperare. Numărul
de investigații comune a crescut.

împotriva cărora s-a început urmărirea penală pentru a
stabili cifre comparative și a determina dacă asistența
acordată de GSU dă sau nu dă rezultatele scontate de la
an la an. Chestionarele completate de beneficiarii sesiunilor
de pregătire vor fi, de asemenea, folosite la evaluarea
rezultatelor proiectului.
IV. INTRAREA ÎN VIGOARE ȘI ÎNCETAREA VALABILITĂȚII

Metodele de verificare a rezultatelor obținute în cadrul
acestui proiect includ observarea de către personalul
părților și studierea statisticilor oficiale.
Părțile cad de acord să evalueze împreună statisticile
oficiale ale GR referitoare la numărul de arestări, încălcări
ale legii privind regimul drogurilor și numărul de persoane

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii de către GSU a notificării scrise prin care GR
informează despre îndeplinirea procedurii legale interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare, dacă această
notificare este primită în termen de 20 de zile de la
semnarea acestuia. Oricare dintre părți poate denunța
prezentul protocol adițional prin notificarea prealabilă a unei
astfel de intenții, transmisă celeilalte părți cu 90 de zile
înaintea datei avute în vedere pentru încetarea valabilității
acestuia. Încetarea valabilității prezentului protocol adițional
va anula orice obligații asumate de părți privind contribuțiile
în temeiul acestuia, cu excepția plăților pentru angajamente
făcute cu terți înaintea datei notificării intenției de
denunțare a acestuia.
Semnat la București, la 17 septembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Marian Florian Săniuță,
ministru de stat, ministrul administrației și internelor

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
Jack Dyer Crouch II,
ambasador

III. VERIFICAREA REZULTATELOR OBȚINUTE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936/13.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

