Anul 172 (XVI) — Nr. 940

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

399.

755.

398.

757.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor la încheierea și
executarea contractelor la distanță privind serviciile
financiare....................................................................

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 46/2004 pentru completarea
art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului din sectorul bugetar ................

5

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2004 pentru completarea art. 22 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003
privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar .............................

5

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2004 privind unele măsuri financiare în
vederea acordării ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței ......................................................................

6

763.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind
organizarea și funcționarea Academiei Române ....

4

404.

2

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 85/2004 privind protecția consumatorilor la
încheierea și executarea contractelor la distanță
privind serviciile financiare........................................

759.

— Lege pentru completarea art. 4 din Legea
nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române ...................................................

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2004
privind unele măsuri financiare în vederea
acordării ajutoarelor pentru încălzirea locuinței.......

6

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 52/2004 pentru modificarea
alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și
a art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice .............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/2004 pentru modificarea alin. (1) al art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997
privind Codul vamal al României și a art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a
unor instituții publice .................................................

Pagina

400.

LEGI ȘI DECRETE
396.

Nr.

758.

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
3

Decizia nr. 375 din 28 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (3) al articolului 4 din
Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 843 din 28 decembrie 2001, se
introduc alineatele (4)—(7) cu următorul cuprins:
î(4) Terenurile forestiere care au aparținut Academiei
Române se retrocedează acesteia.
(5) Retrocedarea terenurilor forestiere prevăzute la
alin. (4) se face pe un singur amplasament, de comun

acord cu Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și cu Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.
(6) Prefectul, la propunerea comisiei județene de fond
funciar în a cărei rază teritorială se află terenurile
forestiere, retrocedate în condițiile alin. (4) și (5), emite titlul
de proprietate Academiei Române.
(7) Terenurile forestiere retrocedate vor fi administrate,
potrivit legii, în scopurile stabilite de Academia Română.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 396.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 4
din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 4 din
Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 755.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2004 pentru modificarea alin. (1)
al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997
privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 52 din 25 iunie 2004 pentru modificarea
alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor

măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585
din 30 iunie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 398.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 52/2004 pentru modificarea
alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2003 pentru modificarea Legii nr. 141/1997
privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 52/2004 pentru modificarea alin. (1) al art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2003 pentru modificarea Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României și a art. 16 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind
înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 757.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor
la încheierea și executarea contractelor la distanță
privind serviciile financiare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 85 din 19 august
2004 privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță privind serviciile financiare, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.9 din
Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 27 august
2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 399.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor la distanță privind serviciile financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 85/2004 privind protecția consumatorilor la încheierea și
executarea contractelor la distanță privind serviciile financiare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 758.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 46/2004 pentru completarea art. 22
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003 privind creșterile salariale
ce se vor acorda personalului din sectorul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 46 din 10 iunie 2004 pentru completarea
art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 17 iunie 2004, cu
următoarea modificare:
— La articolul unic, alineatul (11) al articolului 22 va
avea următorul cuprins:

î(1 1 ) Pentru candidații declarați admiși la concursul
pentru ocuparea unei funcții publice de conducere, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, care nu au avut
anterior calitatea de funcționar public, salariul de bază al
funcției publice se stabilește prin actul administrativ al
ordonatorului principal de credite sau, după caz, al
ordonatorului de credite până la nivelul salariului de bază
prevăzut în statul de funcții, aprobat potrivit legii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 400.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 46/2004 pentru completarea art. 22
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului
din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 46/2004 pentru completarea art. 22 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului din sectorul bugetar și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 759.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2004 privind unele măsuri financiare
în vederea acordării ajutoarelor pentru încălzirea locuinței
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 55
din 29 iulie 2004 privind unele măsuri financiare în vederea
acordării ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, adoptată în
temeiul art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 291/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 30 iulie
2004, cu următoarea modificare:
— La articolul I punctul 1, articolul 11 va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin
sezon rece se înțelege perioada de 5 luni cuprinsă între

data de 1 noiembrie a anului curent și data de 31 martie a
anului următor, iar perioada de 12 luni reprezintă anul
calendaristic.
(2) La propunerea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, cu avizul Autorității Naționale de
Meteorologie, perioada sezonului rece prevăzută la alin. (1)
poate fi prelungită. Condițiile în care se prelungește
perioada sezonului rece, perioada de prelungire, precum și
procedura de acordare a ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței în această perioadă se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 404.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 55/2004 privind unele măsuri
financiare în vederea acordării ajutoarelor
pentru încălzirea locuinței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2004 privind unele măsuri financiare în vederea acordării
ajutoarelor pentru încălzirea locuinței și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 763.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 375
din 28 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îAmonil“ — S.A. din Slobozia în Dosarul nr. 1.229/2004 al
Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal se prezintă partea Societatea
Comercială îPetrom Gas“ — S.R.L., prin avocat Ion
Cazacu, lipsind autorul excepției, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Apărătorul Societății Comerciale îPetrom Gas“ — S.R.L.
susține netemeinicia excepției de neconstituționalitate,
arătând că invocarea acesteia la instanța de fond nu
reprezintă decât o modalitate de amânare a executării silite
pornite împotriva debitorului rău-platnic. Cu privire la
obiectul criticii, observă că există o bogată practică a Curții
Constituționale, în sensul respingerii excepției, practică ce
se impune a fi menținută.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
considerând că textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale invocate, în acest sens existând
o constantă jurisprudență a Curții. Întrucât nu au apărut
elemente noi de natură a justifica schimbarea acestei
jurisprudențe, se apreciază că excepția este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.229/2004, Judecătoria Slobozia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A.
din Slobozia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
arată că dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, prin modul în care reglementează instituția cauțiunii,
respectiv prin condiționarea judecării capătului de cerere
privind suspendarea executării de plata unei cauțiuni,
împiedică accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil. Textul de lege criticat nu ține seama de situația
debitorilor care au toate conturile bancare blocate și, deci,
se află în imposibilitate obiectivă de a achita cauțiunea la

care sunt obligați prin lege. Prin urmare, aceștia nu-și pot
exercita, din cauze independente de voința lor, toate
drepturile procesuale garantate prin lege și Constituție.
Judecătoria Slobozia
consideră
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că
stabilirea unei cauțiuni, ca o condiție pentru soluționarea
cererii de suspendare a executării silite, are ca finalitate
restrângerea posibilităților de exercitare abuzivă a
respectivului drept, dar și protecția creditorului, care are
garanția reparării eventualului prejudiciu ce i-a fost astfel
cauzat. Această condiție este o îngrădire rezonabilă a
accesului liber la justiție, iar nu o restrângere excesivă a
exercițiului dreptului, care să afecteze însăși existența
acestuia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificările
ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul arată că dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă au făcut obiectul mai multor excepții de
neconstituționalitate soluționate de către Curtea
Constituțională prin numeroase decizii (fiind amintite, printre
altele, deciziile nr. 346/2003 și nr. 227/2004), care au
constatat conformitatea textului de lege criticat cu principiile
constituționale. Așadar, critica de neconstituționalitate fiind
neîntemeiată, urmează a fi respinsă ca atare.
Avocatul Poporului apreciază că instituirea obligației de
plată a cauțiunii, ca o condiție a suspendării executării, are
o dublă finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a
constitui o garanție pentru creditor și, pe de altă parte, de
a preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea unui
atare drept de către debitorii rău-platnici.
Se arată că, întrucât plata cauțiunii nu constituie o
condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci doar
pentru a putea solicita suspendarea executării silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o
modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 940/14.X.2004

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care are
următorul conținut:
— Art. 403 alin. 1: îPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în
care legea dispune altfel.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă următoarele prevederi din Constituția României,
republicată:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub
aspectul încălcării principiilor constituționale al liberului
acces la justiție și al dreptului de proprietate. Astfel, prin
Decizia nr. 150/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 508 din 15 iulie 2002, și prin
Decizia nr. 346/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 751 din 27 octombrie 2003, Curtea
a constatat constituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
Curtea a reținut că art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă reglementează posibilitatea instanței de a

suspenda executarea silită până la soluționarea contestației
la executare, dacă se depune o cauțiune al cărei cuantum
este fixat de instanță. Instituirea obligației de plată a
cauțiunii, ca o condiție a suspendării executării, are o
dublă finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a
constitui o garanție pentru creditor în ceea ce privește
acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia,
și, pe de altă parte, de a preveni și limita eventualele
abuzuri în valorificarea unui atare drept de către debitorii
rău-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de
admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru
a putea solicita suspendarea executării silite, instituirea
acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate de a
împiedica accesul liber la justiție.
Așa fiind, Curtea constată că, în condițiile în care,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată,
legiuitorul este abilitat să reglementeze competența și
procedura de judecată, stabilind cadrul organizatoric și
funcțional în care se realizează accesul liber la justiție,
instituirea cauțiunii nu aduce atingere nici principiului
constituțional referitor la garantarea proprietății private. Sub
acest aspect, procedura contestației la executare asigură
garanții suficiente atât pentru ocrotirea accesului liber la
justiție, cât și pentru protecția dreptului de proprietate al
tututor părților implicate în proces, prin însuși faptul că le
oferă posibilitatea de a contesta executarea, de a solicita
suspendarea acesteia, iar în cazul admiterii contestației și
desființării titlului executoriu sau al însăși executării silite,
persoanele interesate au dreptul la întoarcerea executării și
la restabilirea situației anterioare acesteia.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îAmonil“ — S.A. din Slobozia în Dosarul nr. 1.229/2004 al Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 940/14.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

