PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 946

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 octombrie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.635. — Hotărâre privind înființarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură Buzău
prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Legumicolă Buzău ..................................

Decizia nr. 338 din 16 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000

asigurări sociale .......................................................

ALE

4–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

privind sistemul public de pensii și alte drepturi de

DECIZII

Pagina

461.
1–3

CURȚII

— Hotărâre privind retragerea autorizației Banque
Franco Roumaine, Paris — Sucursala București .....

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 338
din 16 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000

privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Liviu Dragu, Aurel Dumitrescu
și Iosif Damian în dosarele nr. 1.726/CAS/2004,
nr. 1.727/CAS/2004 și nr. 1.656/CAS/2004 ale Tribunalului
Caraș-Severin.
La apelul nominal se prezintă Liviu Dragu, lipsind ceilalți
autori ai excepției de neconstituționalitate, precum și partea
Casa Județeană de Pensii Caraș-Severin, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 323D/2004 și nr. 324D/2004 la Dosarul nr. 322D/2004,
având în vedere că obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate în cele trei dosare este identic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

Autorul excepției și reprezentantul Ministerului Public nu
se opun, apreciind ca fiind întrunite condițiile conexării. În
consecință, în temeiul art. 164 din Codul de procedură
civilă și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicată,
Curtea dispune conexarea dosarelor anterior menționate,
pentru o mai bună administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției
solicită admiterea criticii de neconstituționalitate, arătând că
indemnizația de consilier local nu poate fi asimilată cu un
salariu lunar, obținut din raporturi de muncă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, susținând că textul de lege criticat a mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate, prin Decizia
nr. 282/2004, Curtea respingând excepția cu un atare
obiect. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
schimba jurisprudența Curții, se opinează în sensul
menținerii soluției pronunțate în prealabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 10 mai 2004, pronunțate în
dosarele nr. 1.726/CAS/2004, nr. 1.727/CAS/2004, respectiv
nr. 1.656/CAS/2004, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000,
excepție ridicată de Liviu Dragu, Aurel Dumitrescu și Iosif
Damian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că din anul 2001 sunt pensionari de invaliditate
gradul II. Între timp au fost aleși consilieri în cadrul
consiliului comunal, iar Casa Județeană de Pensii CarașSeverin, prin decizie, a dispus încetarea plății pensiei,
considerând că aceștia au dobândit calitatea de asigurat
prin efectul legii, în sensul prevederilor art. 5 alin. (1)
pct. II din Legea nr. 19/2000. Or, includerea în categoria
asiguraților, prevăzută de acest text de lege a consilierilor
comunali, constituie îo gravă eroare de interpretare a legii“,
deoarece calitatea de consilier comunal nu poate fi
asimilată cu celelalte funcții elective sau cu cea a
persoanelor numite în cadrul autorităților executive,
legislative ori judecătorești. Consilierul comunal nu are o
activitate permanentă și nu realizează venituri nici la nivelul
salariului minim pe economie. Prin urmare, autorii excepției
susțin că dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și art. 47 alin. (2) din Constituție,
republicată, care privesc egalitatea în drepturi a cetățenilor
și dreptul la pensie.
Tribunalul Caraș-Severin apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece un consilier
local nu poate fi asimilat cu un salariat, un funcționar
public, un angajat cu contract civil, un primar, un
viceprimar sau cu un parlamentar, persoane care
beneficiază de o indemnizație, stabilită prin lege, lunară și
permanentă pe durata contractului de muncă sau a
mandatului.

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că beneficiul asigurării de drept în
sistemul public de asigurări sociale a persoanelor cu funcții
elective este instituit cu caracter general, având ca temei
faptul obiectiv că activitatea desfășurată de persoanele
alese de cetățeni pentru a-i reprezenta constituie
neîndoielnic o activitate de interes public. Or, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant că violarea
principiului fundamental al egalității în drepturi există atunci
când se aplică tratament diferențiat unor situații egale, fără
o motivare obiectivă și rezonabilă, sau dacă există o
disproporție între scopul urmărit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite, ceea ce nu poate fi reținut în cazul de
față. Dispozițiile art. 5 alin. (1) pct. II din Legea
nr. 19/2000 nu aduc atingere nici dreptului la pensie sau
altor drepturi de asigurări sociale, întrucât stabilesc numai
categoria persoanelor care, prin efectul legii, sunt asigurate
obligatoriu în sistemul public de asigurări sociale.
Avocatul Poporului arată că, din sesizarea pe care
instanța de judecată a înaintat-o Curții Constituționale, nu
rezultă textele constituționale presupuse a fi încălcate de
art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000, excepția fiind
nemotivată. În plus, situația autorului excepției, referitoare
la încadrarea, în calitate de consilier local, în categoria
persoanelor prevăzute de textul de lege criticat, ridică o
problemă de interpretare și aplicare a reglementărilor
legale, de competența instanței de judecată, iar nu a celei
de contencios constituțional.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate formulată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000. Aceste dispoziții au următorul
conținut:
îÎn sistemul public sunt asigurate obligatoriu, prin efectul
legii: […]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004
II. persoanele care își desfășoară activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești, ale căror drepturi și obligații sunt asimilate, în
condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevăzute la pct. I;“
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate sunt contrare următoarelor prevederi constituționale:
— Art. 16 alin. (1): Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 47 alin. (2): îCetățenii au dreptul la pensie, la
concediu de maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări
sociale publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au
dreptul și la măsuri de asistență socială potrivit legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 5 alin. (1) pct. II din Legea
nr. 19/2000 au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 282/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
5 august 2004, Curtea Constituțională respingând excepția
ca fiind neîntemeiată. Cu acel prilej s-a reținut că îart. 5
din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, prevede persoanele care au calitatea de
asigurat, în mod obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul
public de pensii. Calitatea de asigurat înseamnă și vocația
la dreptul la pensie și la alte drepturi de asigurări sociale,
în cazul în care sunt îndeplinite condițiile de vârstă, de
stagiu de cotizare și celelalte criterii prevăzute de lege.
Totodată, această calitate presupune și obligația de a plăti
contribuția legală (cotizația) la fondul de asigurări sociale.
Așadar, Curtea reține că acest text de lege nu
reglementează înscrierea la pensie, plata acesteia ori
încetarea plății, așa cum în mod eronat susțin autorii
excepției de neconstituționalitate.
În cauza de față autorii excepției contestă încetarea
plății pensiei, încetare care s-a dispus de către casa de

3

pensii, pentru motivul că aceasta nu poate fi cumulată cu
veniturile realizate din altă sursă. Or, Curtea reține că
situațiile în care se permite cumulul pensiei cu alte venituri
sunt prevăzute limitativ de dispozițiile art. 94 din aceeași
lege, în sensul că «Pot cumula pensia cu veniturile realizate
dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor
respective:
a) copiii urmași orfani de ambii părinți, pe perioada
școlarizării, până la vârstele prevăzute la art. 66 lit. a) și b);
b) nevăzătorii;
c) pensionarii pentru limită de vârstă.»
Pe de altă parte, Curtea constată că, dacă un consilier,
membru al unui consiliu local, desfășoară sau nu o
activitate profesională, dacă, în raport și cu veniturile
realizate, trebuie considerat ca fiind asigurat în mod
obligatoriu prin efectul legii și dacă poate cumula pensia cu
veniturile realizate din această activitate constituie chestiuni
de fapt, precum și probleme de interpretare și aplicare a
legii. Interpretarea conținutului unor norme juridice, ca fază
indispensabilă procesului de aplicare a legii, aparține
instanțelor judecătorești. Așadar, Curtea constată că, în
cauza în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate,
numai instanța judecătorească poate să stabilească dacă
pot fi asimilați persoanelor asigurate consilierii locali
beneficiari ai unei pensii anticipate, anticipate parțial sau de
invaliditate de gradul II, aceasta fiind singura competentă
să interpreteze dispozițiile legale criticate, în special,
precum și celelalte dispoziții ale Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, în
general.“
Soluția adoptată în decizia sus-menționată, ca și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au apărut
împrejurări noi care să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) pct. II din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Liviu Dragu, Aurel Dumitrescu și Iosif
Damian în dosarele nr. 1.726/CAS/2004, nr. 1.727/CAS/2004 și nr. 1.656/CAS/2004 ale Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură Buzău
prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție Legumicolă Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin (1) și al art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Legumicultură Buzău, cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul Buzău, Str. Mesteacănului
nr. 23, județul Buzău, ca instituție publică finanțată integral
din venituri proprii, în subordinea Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, prin
reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție
Legumicolă Buzău.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Legumicultură Buzău, în valoare de
36.120.899.382 lei, potrivit situației financiare încheiate la
data de 30 iunie 2004, se preia pe bază de protocol de
predare-preluare de la Stațiunea de Cercetare și Producție
Legumicolă Buzău, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău preia în administrare suprafața totală
de 419,31 ha, domeniu public al statului, teren deținut în
concesionare, din administrarea Agenției Domeniilor Statului,
conform anexelor nr. 1 și 2, prin protocol de predarepreluare, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Suprafața de teren, proprietate publică a statului, a
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură
Buzău a fost suplimentată cu 10,09 ha, suprafață rezultată
din măsurători cadastrale executate în anul 2004 de oficiul
de cadastru și publicitate imobiliară și de Stațiunea de
Cercetare și Producție Legumicolă Buzău.
(4) Terenurile din domeniul public al statului care trec în
domeniul privat al statului, în suprafață de 12,78 ha, sunt
prevăzute în anexa nr. 3, în vederea punerii la dispoziție
comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor pentru persoanele fizice
îndreptățite, în condițiile legii.
(5) Predarea terenurilor prevăzute în anexa nr. 3 către
comisiile locale pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor pentru persoanele fizice
îndreptățite se va realiza de către Agenția Domeniilor
Statului prin protocol de predare-preluare, după prezentarea
documentațiilor întocmite potrivit Hotărârii Guvernului

nr. 1.172/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind
procedura de constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor
pentru stabilirea dreptului de proprietate, precum și punerea
în posesie a proprietarilor, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Poziția nr. 18 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică potrivit anexei nr. 4 la prezenta
hotărâre.
(7) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău administrează cu diligența unui bun
proprietar bunuri proprietate publică și bunuri proprietate
privată a statului și exercită dreptul de proprietate asupra
bunurilor proprii dobândite în condițiile legii, conform anexei
nr. 5.
Art. 3. — Stațiunea de Cercetare și Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău are următorul obiect de activitate:
a) cercetare fundamentală și cercetare aplicativă în
domeniul legumiculturii;
b) dezvoltare tehnologică și inovare în domeniul
legumiculturii;
c) producere, multiplicare și comercializare de semințe,
material săditor și alte produse specifice profilului de
activitate;
d) transfer tehnologic al rezultatelor cercetării, instruire
profesională, servicii de consultanță și expertiză, editare de
publicații;
e) relații științifice interne și internaționale;
f) relații de cooperare și comerț interior și exterior cu
diferite instituții, organizații și agenți economici;
g) alte obiective ce decurg din activitatea specifică
unităților de cercetare-dezvoltare, activități de cooperare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004
de asociere cu alte instituții, organizații și agenți economici
din țară și din străinătate.
Art. 4. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău se poate asocia pentru realizarea
unor proiecte și lucrări în domeniul agricol, cu aprobarea
consiliului de administrație și cu avizul Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu alte
unități de cercetare-dezvoltare de interes public și privat, cu
instituții de învățământ acreditate și cu agenți economici
din țară și din străinătate.
Art. 5. — Finanțarea activităților Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Legumicultură Buzău se asigură din
venituri provenite din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade
multianuale, pentru realizarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, finanțate în sistem
competițional sau direct de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare;
b) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cofinanțarea unor programe proprii de
către Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, obținute prin competiție sau direct;
c) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, agenți economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate;
d) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare în legumicultură, din activitatea de
producere de semințe, de material săditor și a oricăror alte
produse realizate de acestea;
e) redevențe asupra soiurilor și hibrizilor de plante,
precum și asupra altor creații originale;
f) vânzări de licențe, soiuri, hibrizi de plante, tehnologii
și metode;
g) valorificarea mijloacelor fixe disponibile sau a
componentelor și materialelor rezultate în urma casării, a
încasării chiriilor, dobânzilor la disponibilitățile din conturile
bancare și la Trezoreria Statului, prestări de servicii, analize;
h) contracte de parteneriat public-privat, precum și din
diferite forme de participare directă a capitalului privat la
activitatea de cercetare-dezvoltare;
i) alte venituri conform dispozițiilor legale.
Art. 6. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău poate beneficia, în condițiile legii, de
fonduri alocate din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale pentru investiții, dotări, aparatură,
echipamente și instalații necesare realizării obiectivelor sale
de cercetare-dezvoltare specifice.
Art. 7. — (1) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău preia toate drepturile și toate

5

obligațiile Stațiunii de Cercetare și Producție Legumicolă
Buzău.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură
Buzău se substituie Stațiunii de Cercetare și Producție
Legumicolă Buzău în toate litigiile în curs în care are
calitatea de parte.
(3) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură
Buzău funcționează pe bază de autonomie financiară,
calculează și înregistrează amortizarea activelor fixe potrivit
legii și conduce evidența contabilă potrivit planului de
conturi pentru instituții publice.
Art. 8. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău poate înființa, cu aprobarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, structuri funcționale, cu sau fără personalitate
juridică, necesare obiectului său de activitate.
Art. 9. — (1) Personalul Stațiunii de Cercetare și
Producție Legumicolă Buzău se preia de către Stațiunea
de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură Buzău, cu
aceleași drepturi salariale avute până la data preluării,
până la negocierea contractului colectiv de muncă.
(2) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.
(3) În anii în care Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Legumicultură Buzău beneficiază de fonduri alocate
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se aplică normele salarizării
personalului din sectorul bugetar.
Art. 10. — (1) Veniturile și cheltuielile Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură Buzău se
cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Legumicultură
Buzău întocmește bugetul de venituri și cheltuieli care se
aprobă de consiliul de administrație, cu acordul
președintelui Academiei de Științe Agricole îGheorghe
Ionescu-Șișești“.
(3) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
Art. 11. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Legumicultură Buzău beneficiază de prevederile art. 141
alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatorică a Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Legumicultură Buzău se aprobă de consiliul de
administrație și se validează prin decizie a președintelui
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“. Directorul instituției îndeplinește atribuțiile
ordonatorului de credite potrivit prevederilor Legii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
Art. 13. — (1) Conducerea Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Legumicultură Buzău este asigurată de:
— consiliul de administrație format din 7 membri;
— director;
— consiliul științific.

(2) Conducerea executivă este asigurată de director,
numit prin decizie a președintelui Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
(3) Atribuțiile conducerii sunt prevăzute în Regulamentul
de organizare și funcționare al Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Legumicultură Buzău.
Art. 14. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.635.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

Patrimoniul — domeniul public — care se preia în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Legumicultură Buzău, teren deținut în concesionare, din administrarea Agenției Domeniilor Statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

7
ANEXA Nr. 2

Datele de identificare a suprafețelor din domeniul public, care se preiau în administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Legumicolă Buzău, teren deținut în concesionare, din administrarea
Agenției Domeniilor Statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

9
ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

ANEXA Nr. 5

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 946/15.X.2004

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației Banque Franco Roumaine,
Paris — Sucursala București
Având în vedere cererea din data de 5 octombrie 2004 a Banque
Franco Roumaine și a Anglo Romanian Bank Limited, în calitatea sa de
acționar unic al Banque Franco Roumaine, privind retragerea autorizației
sucursalei din București a Banque Franco Roumaine,
în temeiul art. 16 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu
modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României hotărăște:
1. Se retrage Autorizația seria E nr. 000005 a Banque Franco
Roumaine, Paris — Sucursala București, eliberată de Banca Națională a
României la data de 29 ianuarie 1999.
2. Prezenta hotărâre va fi transmisă Banque Franco Roumaine și
Anglo Romanian Bank Limited și va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și în două cotidiene de circulație națională.
3. Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 13 octombrie 2004.
Nr. 461.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 946/15.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

