Anul 172 (XVI) — Nr. 948

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

771.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce ...............

2

772.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce .......................

2

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor .........................

3

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Mare Ofițer ...............................

3

773.
774.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
656.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de stingere a creanțelor
reprezentând impozite, taxe și alte venituri

Nr.

Pagina
datorate bugetului de stat și/sau a creanțelor
reprezentând contribuții sociale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice prin trecerea în
proprietatea publică a statului a unor bunuri
imobile supuse executării silite ...............................

4–7

3.980. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îInstitutul Național al Lemnului“ — S.A.
București ...................................................................

7

3.981. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îInstitutul Național de Sticlă“ — S.A. ....

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere deosebită pentru contribuția avută la
consolidarea și amplificarea tradiționalelor relații de colaborare și prietenie
dintre Republica Franceză și România, pentru susținerea acordată țării
noastre în procesul de integrare euroatlantică,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Mare Cruce Excelenței sale domnului Jean-Pierre Raffarin, prim-ministru
al Republicii Franceze.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 octombrie 2004.
Nr. 771.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția avută la promovarea și dezvoltarea raporturilor de
cooperare și prietenie dintre Republica Finlanda și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale domnului Pekka Harttila, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Finlanda la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 octombrie 2004.
Nr. 772.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
pentru contribuția avută la pregătirea unor specialiști români, civili și
militari, în problemele de securitate națională în noul context politic
internațional și european, prin cursurile susținute de Centrul European pentru
Studii de Securitate (CESS) în cadrul Fundației EURISC,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului profesor Peter Volten, director fondator al Centrului
European pentru Studii de Securitate din Regatul Țărilor de Jos.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 octombrie 2004.
Nr. 773.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
pentru prestigioasa carieră artistică, talentul și dăruirea deosebite prin
care a dat viață numeroaselor personaje atât în filme, dar și pe scenă, timp
de peste 50 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Mare Ofițer, categoria D — îArta Spectacolului“ actorului Mircea Albulescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 octombrie 2004.
Nr. 774.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de stingere a creanțelor reprezentând impozite,
taxe și alte venituri datorate bugetului de stat și/sau a creanțelor reprezentând contribuții sociale
administrate de Ministerul Finanțelor Publice prin trecerea în proprietatea publică a statului
a unor bunuri imobile supuse executării silite
În temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 163 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
precum și pct. 163.1—163.4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de stingere a creanțelor
reprezentând impozite, taxe și alte venituri datorate
bugetului de stat și/sau a creanțelor reprezentând contribuții
sociale administrate de Ministerul Finanțelor Publice prin
trecerea în proprietatea publică a statului a unor bunuri
imobile supuse executării silite, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă dispozițiile referitoare la darea în plată, cuprinse

la pct. 67 din anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.785/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
referitoare la aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 octombrie 2004.
Nr. 656.
ANEXĂ

PROCEDURA
de stingere a creanțelor reprezentând impozite, taxe și alte venituri datorate bugetului de stat și/sau a creanțelor
reprezentând contribuții sociale administrate de Ministerul Finanțelor Publice prin trecerea în proprietatea publică
a statului a unor bunuri imobile supuse executării silite
1.1. Creanțele reprezentând impozite, taxe și alte venituri
cuvenite bugetului de stat și/sau creanțele reprezentând
contribuții sociale administrate de Ministerul Finanțelor Publice,
denumite în continuare creanțe fiscale, se pot stinge prin dare
în plată.
1.2. Procedura de dare în plată prevăzută la pct. 1.1
constă în cedarea de către debitorul persoană juridică, în
schimbul obligațiilor sale restante față de creditorul fiscal, a
unui bun imobil sechestrat în cadrul procedurii de executare
silită, care trece din proprietatea sa în proprietatea publică a
statului, ca urmare a unei solicitări de preluare în administrare.
1.3. Procedura prevăzută la pct. 1.2 se aplică și în cazul
în care executarea silită este suspendată ca urmare a
aprobării unei înlesniri la plata obligațiilor fiscale, prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor
măsuri financiare aplicându-se în mod corespunzător.
1.4. Debitorul persoană juridică, proprietar al unor bunuri
imobile supuse executării silite, poate cere organului de
executare competent stingerea unor creanțe fiscale prin darea
în plată a acestor bunuri.
1.5. Cererea debitorului poate fi depusă în scris la organul
de executare competent, începând cu ziua în care s-a încheiat
procesul-verbal de sechestru prin care bunurile imobile se
indisponibilizează, inclusiv în perioada în care poate avea loc
reluarea procedurii de valorificare în condițiile art. 162 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, precum și în perioada în care
executarea silită este suspendată ca urmare a aprobării unei
înlesniri la plata obligațiilor fiscale.

1.6. Cererea debitorului va cuprinde în mod obligatoriu date
referitoare la:
a) denumirea și sediul debitorului;
b) codul de înregistrare fiscală, precum și alte date de
identificare a debitorului;
c) structura capitalului social, a asociaților ori a
acționariatului, după caz;
d) volumul și natura creanțelor fiscale;
e) bunurile imobile supuse executării silite, pentru care se
solicită trecerea în proprietatea publică a statului, denumirea,
datele de identificare a acestora, precum și o scurtă descriere;
f) mențiunea cu privire la actele doveditoare ale dreptului
de proprietate asupra bunurilor imobile respective;
g) acordul expres al debitorului privind prețul de evaluare
al bunurilor imobile supuse executării silite, stabilit de organul
de executare competent, prin servicii prestate de organe sau
de persoane specializate, în conformitate cu prevederile
art. 142 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată;
h) valoarea de inventar a bunurilor imobile supuse
executării silite, evidențiată în contabilitate, reevaluată în
conformitate cu ultimele reglementări legale în vigoare;
i) mențiunea debitorului că a luat cunoștință de prevederile
legale cuprinse în prezentul ordin, în sensul că stingerea creanței
fiscale se va face cu valoarea determinată potrivit pct. 1.26;
j) mențiunea debitorului că bunurile imobile nu sunt grevate
de drepturi reale și de alte sarcini și că nu fac obiectul unor
cereri privind retrocedarea proprietății, cu precizarea
documentelor doveditoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004
k) acceptul debitorului cu privire la compensarea diferenței,
potrivit legii, în cazul în care valoarea bunului imobil,
determinată potrivit pct. 1.26, este mai mare decât creanța
fiscală pentru care s-a pornit executarea silită;
l) semnătura reprezentantului legal al debitorului persoană
juridică, precum și ștampila acestuia.
1.7. La cerere se anexează:
a) copii legalizate de pe actele care atestă dreptul de
proprietate al debitorului asupra bunurilor imobile pentru care
acesta solicită trecerea în proprietatea publică a statului;
b) extras de carte funciară, în original, emis în condițiile
legii, la data depunerii cererii, de biroul de carte funciară din
cadrul judecătoriei în a cărei rază teritorială se află bunul
imobil, din care să rezulte că acesta nu este grevat de
drepturi reale și de alte sarcini;
c) documentul din care să rezulte că bunurile imobile nu
fac obiectul unor cereri privind retrocedarea proprietății;
d) copii de pe fișa mijlocului fix și de pe balanța analitică
a mijloacelor fixe;
e) alte acte necesare, potrivit legii, în susținerea cererii.
1.8. Organul de executare competent va transmite direcției
generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, sau Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, după caz, cererea debitorului împreună cu
documentația în susținerea acesteia, însoțite de următoarele
documente:
a) copiile certificate de pe actele de executare silită privind
bunurile imobile care fac obiectul cererii;
b) înscrisul prin care, de comun acord cu debitorul, s-a
stabilit valoarea, determinată potrivit pct. 1.26, la care se va
realiza darea în plată;
c) solicitarea privind preluarea în administrare a imobilului
respectiv, avizată de ordonatorul principal de credite, conținând
și un referat întocmit de instituția publică solicitantă, în cazul
în care aceasta a fost depusă la organul de executare
competent;
d) propunerile organului de executare privind aplicarea
procedurii de dare în plată.
1.9. În cazul cererilor privind stingerea unor creanțe
reprezentând contribuții sociale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, prin trecerea în proprietatea publică a
statului a unor bunuri imobile supuse executării silite, solicitate
de alte instituții publice, documentația în susținerea cererii va
cuprinde și acordul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei ori al Ministerului Sănătății, după caz, referitor la
stingerea prin această modalitate.
1.10. Direcția generală a finanțelor publice județeană,
respectiv a municipiului București, sau Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz, va completa
documentația primită de la organul de executare cu solicitarea
privind preluarea în administrare a bunului imobil, împreună cu
referatul întocmit de instituția publică solicitantă, conform
modelului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta procedură, dacă acestea nu au fost depuse la organul
de executare competent, și va întocmi un referat de oportunitate.
1.11. Referatul de oportunitate va cuprinde:
a) punctul de vedere asupra solicitării debitorului și
propunerea privind aplicarea procedurii de dare în plată;
b) mențiunea că valoarea de inventar evidențiată în
cererea debitorului este cea specificată în fișa mijlocului fix și
în balanța analitică a mijloacelor fixe și este reevaluată în
conformitate cu ultimele reglementări legale în vigoare;
c) eficiența preluării bunului imobil, determinată prin
compararea creanțelor fiscale stinse, la care se adaugă și
cheltuielile de transformare și amenajare, cu cheltuielile
necesare unei noi construcții sau achiziții ori cele aferente
plății de chirii. Se va menționa, de asemenea, și sursa de
acoperire suplimentară prevăzută pentru amenajarea spațiului;
d) eficiența aplicării acestei modalități de stingere față de
valorificarea bunurilor imobile sechestrate.
1.12. Evidența solicitărilor de bunuri imobile se ține de
către direcțiile generale ale finanțelor publice județene,

5

respectiv a municipiului București, ori de Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz, în registre de
evidență deschise în acest scop.
1.13. Întreaga documentație analizată și verificată conform
prevederilor prezentei proceduri, însoțită de referatul de
oportunitate al direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, ori al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, după caz, va
fi transmisă sub semnătura conducătorului acesteia sau sub
semnătura înlocuitorului acestuia comisiei constituite în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, prin direcția de specialitate din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
1.14. Componența comisiei și regulamentul de organizare
și funcționare al acesteia se stabilesc prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
1.15. În cazul în care debitorul renunță la cerere sau nu
există o solicitare de preluare în administrare a acestor bunuri
ori organul de executare competent comunică, prin direcția
generală a finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București, ori prin Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz, că cererea
debitorului rămâne fără obiect din orice alte motive, direcția de
specialitate desemnată din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală va restitui direcției generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, ori
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili, după
caz, cererea și dosarul cuprinzând întreaga documentație
transmisă de aceasta.
1.16. În cazul în care documentația transmisă de direcția
generală a finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București, ori de Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili, după caz, este incompletă și nu a fost
completată, în termen de 15 zile de la comunicarea solicitării,
cu datele și/sau cu documentele solicitate de direcția de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, aceasta din urmă va restitui direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
ori Direcției generale de administrare a marilor contribuabili,
după caz, cererea debitorului însoțită de întreaga
documentație aferentă.
1.17. Comisia va analiza și va decide asupra fiecărei
cereri, având în vedere următoarele elemente:
a) documentele prezentate de debitor, care atestă dreptul de
proprietate asupra bunurilor imobile pentru care acesta solicită
trecerea în proprietatea publică a statului, precum și dovada că
acestea nu sunt grevate de drepturi reale și de alte sarcini;
b) existența solicitărilor pentru obținerea în administrare a
bunurilor imobile pentru care urmează să se analizeze
oportunitatea trecerii în proprietatea publică a statului;
c) respectarea reglementărilor legale în vigoare referitoare
la aplicarea procedurii de executare silită a creanțelor fiscale.
Se vor avea în vedere și situațiile în care suma obținută prin
aplicarea modalităților de valorificare a bunurilor imobile ar
permite realizarea într-o măsură mai mare a creanțelor fiscale;
d) impactul reglementărilor legale în vigoare privind
retrocedarea proprietății, în măsura în care acesta poate fi
prevăzut;
e) propunerile organului de executare competent, precum
și punctul de vedere al direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, ori al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, după caz;
f) avizele direcțiilor de specialitate din structura Ministerului
Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
g) cheltuielile necesare, estimate de către solicitantul
bunurilor imobile ce urmează să fie trecute în proprietatea
publică a statului, pentru transformarea acestora în sedii sau
în spații corespunzătoare desfășurării obiectului activității,
precum și sursa de acoperire a acestora;
h) eficiența trecerii bunurilor imobile în proprietatea publică
a statului;
i) orice alte elemente necesare soluționării cererii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004

1.18. Comisia din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
aprobă prin decizie sau respinge, după caz, cererile privind
stingerea unor creanțe prevăzute la pct. 1.1 prin trecerea în
proprietatea publică a statului și darea în administrare a unor
bunuri imobile corespunzătoare unor sedii sau spații necesare
desfășurării obiectului activității Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei ori
Ministerului Sănătății, a unităților din subordinea sau sub
autoritatea acestora, precum și a celor necesare altor autorități
publice centrale ori locale sau unităților din subordinea sau
sub autoritatea acestora, după caz.
1.19. Direcția de specialitate din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală va comunica decizia emisă potrivit
pct. 1.18 organului de executare competent, prin direcția
generală a finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București, ori prin Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, după caz.
1.20. În cazul în care comisia decide stingerea creanțelor
fiscale, conform pct. 1.26, prin trecerea bunurilor imobile în
proprietatea publică a statului, organul de executare
competent, după primirea deciziei de aprobare, întocmește
procesul-verbal pentru trecerea în proprietatea publică a
statului a bunului imobil.
1.21. Încheierea procesului-verbal și stingerea creanțelor
fiscale prin procedura de dare în plată sunt condiționate de
prezentarea de către debitor, la data încheierii procesuluiverbal de dare în plată, a unui nou extras de carte funciară,
în original, emis de biroul de carte funciară, care să ateste că
bunul imobil nu este grevat de drepturi reale și de alte
sarcini. În cazul în care se constată că bunul imobil este
grevat de drepturi reale și de alte sarcini, organul de
executare competent înștiințează comisia, care procedează la
anularea deciziei. Despre aceasta este înștiințat și debitorul.
1.22. Procesul-verbal pentru trecerea în proprietatea publică
a statului se întocmește în 3 exemplare cu valoare de
original, dintre care un exemplar se înaintează debitorului, un
alt exemplar se înaintează solicitantului, pentru obținerea
bunului imobil în administrare, iar al treilea rămâne la organul
de executare competent.
1.23. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea în
proprietatea publică a statului a bunului imobil supus executării
silite, organul de executare competent va actualiza nivelul
creanțelor fiscale înscrise în titlul executoriu sau în titlurile
executorii în baza cărora s-a început executarea silită, precum
și nivelul accesoriilor aferente acestora și al cheltuielilor de
executare până la această dată.
1.24. La data întocmirii procesului-verbal pentru trecerea în
proprietatea publică a statului a bunului imobil încetează
măsura de indisponibilizare a acestuia, precum și, dacă este
cazul, calitatea de administrator-sechestru a persoanelor
desemnate, conform legii.
1.25. Bunurile imobile pentru care s-a solicitat trecerea în
proprietatea publică a statului vor fi evaluate conform art. 142
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
1.26. Stingerea creanțelor fiscale se va face la valoarea
cea mai mică dintre valoarea stabilită prin evaluare, conform

pct. 1.25, și valoarea de inventar evidențiată în contabilitatea
persoanei juridice debitoare.
1.27. Cu valoarea stabilită potrivit pct. 1.26 se sting, total
sau parțial, creanțele fiscale prevăzute în titlul executoriu sau în
titlurile executorii în temeiul cărora s-a început executarea silită,
precum și accesoriile aferente acestora și cheltuielile de
executare, actualizate la data stingerii, respectiv data întocmirii
procesului-verbal de trecere în proprietatea publică a statului a
bunului imobil, avizat și aprobat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
1.28. În cazul în care suma care reprezintă valoarea
bunului imobil pentru care s-a aprobat trecerea în proprietatea
publică a statului, determinată potrivit pct. 1.26, este mai mică
decât creanțele fiscale, la care se adaugă accesoriile aferente
acestora și cheltuielile de executare silită actualizate, diferența
urmează să fie stinsă prin aplicarea celorlalte modalități de
stingere prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată.
1.29. În cazul în care suma care reprezintă atât creanțele
fiscale, cât și accesoriile aferente acestora și cheltuielile de
executare, actualizate, este mai mică decât valoarea bunului
imobil pentru care s-a aprobat trecerea în proprietatea publică a
statului, determinată potrivit pct. 1.26, cu această diferență se va
proceda la compensare, potrivit legii.
1.30. Cheltuielile necesare pentru transformarea și
amenajarea bunurilor imobile trecute în proprietatea publică a
statului, în sedii sau spații corespunzătoare desfășurării
obiectului de activitate, sunt suportate de instituția publică care
a solicitat preluarea în administrare a acestora.
1.31. În cazul bunurilor imobile care au încorporate în
structură bunuri mobile sau dotări specifice activității, a căror
valoare nu este cuprinsă în valoarea acestor bunuri imobile,
cheltuielile cu lucrările privind dezafectarea, dezmembrarea,
înlăturarea acestora ori altele asemenea, după caz, sunt
suportate de către debitor.
1.32. Darea în administrare se va efectua prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul Sănătății sau
celelalte autorități publice centrale, după caz.
1.33. Operațiunile legate de stingerea creanțelor fiscale prin
preluarea de la debitori a bunurilor imobile și trecerea lor în
proprietatea publică a statului se reflectă în evidența analitică
pe plătitori deschisă la nivelul unităților teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice, în a căror rază teritorială își au
domiciliul fiscal debitorii respectivi, precum și în evidența
contabilă a debitorilor.
1.34. În cazul în care, ulterior trecerii în proprietatea
publică a statului, bunurile imobile se restituie, conform
reglementărilor legale în vigoare privind retrocedarea
proprietății, terțelor persoane, debitorul persoană juridică va fi
redebitat cu sumele reprezentând creanțele fiscale stinse prin
această modalitate.
1.35. Începând cu ziua imediat următoare întocmirii
procesului-verbal de trecere în proprietatea publică a statului,
pentru creanțele fiscale prevăzute la pct. 1.34 se datorează și
se calculează în continuare dobânzi, potrivit legii.
ANEXĂ
la procedură

DATE
care trebuie cuprinse în referatul întocmit de instituția publică solicitantă pentru preluarea în administrare a bunurilor
imobile, supuse executării silite, care fac obiectul cererii de trecere în proprietatea publică a statului
I. Situația existentă:
— număr de personal pe unități specifice:
• direcția generală a finanțelor publice
• trezorerie
• administrația finanțelor publice

• alte instituții publice
— spațiile de care dispune:
• natura clădirii (locuințe, birouri, alte cazuri)
• regim înălțime (S + P + nE)
• suprafața desfășurată pe fiecare nivel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004
• suprafața utilă;
— dacă imobilul are și spații ocupate de alte persoane
(fizice sau juridice):
• nivelurile ocupate (parțial sau integral)
• suprafețele desfășurate
— modul de deținere a spațiilor:
• în proprietate sau în administrare
• cu chirie de la...
• fără forme
II. Descrierea imobilului ce se propune spre preluare:
— natura clădirii
— regimul de înălțime
— suprafața desfășurată pe fiecare nivel
— stadiul în care se află construcția:
• bună (construcție din beton armat sau zidărie din
cărămidă)
• degradată, parțial degradată
III. Motivele susținute în cazul propunerii de
abandonare a spațiilor existente deținute:
— fără forme de deținere

7

— degradare accentuată
— grave disfuncții în exploatare
— chirii exagerate
IV. Propuneri de refuncționalizare:
— a spațiilor existente
— a spațiilor suplimentare ce se obțin în administrare
Costurile totale pentru amenajare — refuncționalizare și
cine le va suporta.
Se vor prezenta, de asemenea, orice alte aspecte care
să vină în sprijinul fundamentării necesității obținerii în
administrare a bunurilor imobile ce fac obiectul cererii
debitorilor (chiria lunară plătită, compararea cheltuielilor cu
plata chiriei față de cheltuielile cu amenajarea —
refuncționalizarea imobilului, perioada de amortizare a
acestora, dotarea imobilului cu o serie de utilități sau
amplasarea acestuia, care contribuie la o mai bună
desfășurare a activității etc.) și sursele din care se vor
acoperi cheltuielile necesare pentru transformarea-amenajarea
bunurilor, precum și modul de asigurare a acestora.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îInstitutul Național
al Lemnului“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îInstitutul Național al Lemnului“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îInstitutul Național al Lemnului“ — S.A. București, denumită
în continuare societate comercială, cu sediul în București,
sectorul 2, str. Fabrica de Glucoză nr. 7, înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J40/22118/1991,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate, care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societăților comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare, necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere financiară
a societății comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 8 octombrie 2004.
Nr. 3.980.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 948/15.X.2004

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îInstitutul Național de Sticlă“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îInstitutul Național de Sticlă“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îInstitutul Național de Sticlă“ — S.A. București, denumită în
continuare societate comercială, cu sediul în București,
sectorul 3, bd. Theodor Pallady nr. 47, înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J40/31907/1992,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate, care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societăților comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare, necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 8 octombrie 2004.
Nr. 3.981.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948/15.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

