Anul 172 (XVI) — Nr. 953

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
53. — Hotărâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2005........................................

Pagina

de sănătate finanțate din bugetul de stat și din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate în anul 2004.........................................
2.582/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
tarifelor pentru serviciile auxiliare prestate de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
și de Oficiul Național al Registrului Comerțului......

3–4

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
256. — Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutoarele de stat acordate
în industria construcțiilor de nave............................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.287/515. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor

HOTĂRÂRI

Nr.

4–8

ALE

3

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 32
alin. (1) lit. j) și ale art. 201 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Senatului pe anul 2005, finanțat din resurse de la bugetul
de stat, se stabilește la suma de 818.265.696 mii lei, din
care:
a) Cheltuieli curente
715.665.696 mii lei

din care:
— cheltuieli de personal
— cheltuieli materiale și servicii
— transferuri
b) Cheltuieli de capital

522.347.210 mii lei
193.303.486 mii lei
15.000 mii lei
102.600.000 mii lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației
bugetului de stat este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Bugetul Senatului adoptat prin prezenta
hotărâre va fi inclus în proiectul bugetului de stat pe anul
2005.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 14 octombrie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 53.

ANEXĂ
BUGET

de venituri și cheltuieli pe anul 2005
— mii lei —
Denumirea indicatorilor

Codul

Buget 2005

01
02
10
11
12
13
14

818.265.696
715.665.696
522.347.210
253.676.022
50.735.205
7.610.281
17.757.322
191.300.000

14.01
14.02

146.300.000
45.000.000

16
20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

1.268.380
193.303.486
109.056.486
16.222.000
4.800.000
7.690.000
100.000
6.600.000
46.835.000
2.000.000
15.000
15.000
102.600.000
102.600.000

CHELTUIELI — TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurări sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea fondului și plata ajutorului de șomaj
Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate
Deplasări, detașări, transferări
din care:
— deplasări, detașări, transferări în țară
— deplasări în străinătate
Contribuții pentru asigurările de accidente de muncă
și boli profesionale
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodărie
Materiale și prestări de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cărți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

Codul

Denumirea

Numărul maxim de personal

capitolului

capitolului

care se finanțează în anul 2005

51.01

AUTORITĂȚI PUBLICE

din care: SENATORI

1.144
140

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.287 din 12 octombrie 2004

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 515 din 12 octombrie 2004

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate în anul 2004
Având în vedere Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările ulterioare,
Hotărârea Guvernului nr. 1.498/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea continuității tratamentului bolnavilor cuprinși în
programele de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistență medicală nr. 42.136 din 8 octombrie 2004 și
Nota O.B. 11.094 din 29 septembrie 2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Se reformulează obiectivul și activitățile
subprogramului 2.13 prevăzut în Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării programelor și
subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat și
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în anul 2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 214 și nr. 214 bis din 11 martie
2004, după cum urmează:
îObiectiv: asigurarea tratamentului pentru cura de
dezintoxicare, postcură, tratamentul de substituție cu

metadonă, dotare cu aparatură medicală, terapii de
reabilitare-resocializare (terapia ocupațională și ergoterapie).
Activități: tratamentul pentru toxicodependență prin cura
de dezintoxicare, postcură, substituție cu metadona, terapii
de reabilitare-resocializare (ergoterapie și terapie
ocupațională.“
Art. II. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, precum și unitățile sanitare implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale și de Oficiul Național al Registrului Comerțului
Având în vedere dispozițiile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 913/2004 privind aprobarea taxelor și tarifelor
pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru serviciile auxiliare
prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
și de Oficiul Național al Registrului Comerțului, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția economică, Oficiul Național al
Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul Justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
București, 21 septembrie 2004.
Nr. 2.582/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004
ANEXĂ
TARIFE

pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
și de Oficiul Național al Registrului Comerțului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.

Denumirea
serviciului

Tariful*)
— lei —

Multiplicare de documente (copii xerox):
— format A4 — 1 față
— format A4 — față/verso
Transmitere de documente prin fax
Transmitere de documente, prin poștă, în țară
Transmitere de informații prin e-mail
Traduceri (furnizare de informații din registrul comerțului solicitanților străini)
Transfer de informații pe suport magnetic
Transfer de informații pe suport magnetic — fără dischetă
Tehnoredactare de cereri și declarații
Îndrumare pentru completarea corectă a cererilor adresate oficiului
registrului comerțului, altele decât cererea de înregistrare a persoanelor
juridice, fizice, asociațiilor familiale și cererea pentru obținerea autorizării
funcționării
Expediere de documente, prin poștă, în străinătate — cu confirmare
de primire
Expediere de documente, prin poștă, în străinătate — fără confirmare
de primire

2.500
3.500
16.500
55.000
18.000
107.000
30.000
8.000
61.000

34.000
1.230.000
191.000

*) Tarifele nu includ T.V.A.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutoarele de stat
acordate în industria construcțiilor de nave
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare;
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutoarele de stat acordate în industria construcțiilor de
nave, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 256.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004

5
ANEXĂ

REGULAMENT
privind ajutoarele de stat acordate în industria contrucțiilor de nave
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Adoptarea unui cadru legal de reglementare a disciplinei
ajutorului de stat în domeniul construcțiilor de nave
reprezintă continuarea procesului de armonizare a legislației
românești cu legislația europeană, parte a procesului de
aderare a României la Uniunea Europeană.
Controlul ajutoarelor de stat se exercită de către
Consiliul Concurenței în scopul de a urmări măsura în care
acestea sunt compatibile cu mediul concurențial normal
într-o economie de piață în care prețurile produselor și
tarifele serviciilor sunt determinate de cerere și ofertă.
Obiectivele prezentului regulament sunt, în sensul cel
mai larg posibil, de a elimina diferențele dintre regulile
aplicabile industriei constructoare de nave și cele aplicabile
altor sectoare din industrie și, prin urmare, de a simplifica
și de a face mai transparentă politica Consiliului Concurenței
în acest domeniu, prin extinderea aplicării prevederilor
orizontale generale și la sectorul construcției de nave.
Anumiți factori specifici care afectează sectorul
construcțiilor de nave trebuie să se reflecte în politica
Consiliului Concurenței privind controlul ajutoarelor de stat.
Acești factori includ:
a) supracapacitate, prețuri scăzute și distorsionare a
comerțului pe piața mondială a construcțiilor de nave;
b) mărimea și importanța deosebită a navelor care
sporesc posibilitatea ca facilitățile sub formă de credite,
suportate de stat, să distorsioneze concurența;
c) dificultatea de a aplica în sectorul construcțiilor de
nave regulile Organizației Mondiale a Comerțului (OMC)
referitoare la practicile comerciale neloiale;
d) existența acordurilor în cadrul Organizației pentru
Cooperare Economică și Dezvoltare (OECD) în sectorul
construcțiilor de nave, și anume Acordul OECD privind
Instrucțiunile pentru creditele de export sprijinite în mod
oficial, respectiv Înțelegerea sectorială privind creditele de
export pentru nave, care se aplică în Comunitate în baza
Deciziei Consiliului 2001/76/EC din 22 decembrie 2000,
înlocuind Decizia din 4 aprilie 1978 referitoare la aplicarea
anumitor instrucțiuni în domeniul creditelor externe ce
beneficiază de suport public.
Având în vedere aceste caracteristici speciale,
obiectivele prezentului regulament, în afară de acela de a
simplifica regulile aplicabile construcțiilor navale, sunt
următoarele:
a) să se încurajeze o mai mare eficiență și concurență
între șantierele navale, în special prin promovarea inovării;
b) să se faciliteze reducerea capacităților de producție
neviabile, atunci când este necesar;
c) să se respecte obligațiile internaționale aplicabile în
domeniul creditelor de export și al ajutoarelor de
dezvoltare.

Pentru atingerea acestor obiective, prezentul regulament
prevede măsuri specifice în legătură cu ajutorul pentru
inovare, ajutorul pentru închidere, credite pentru export,
ajutorul regional și ajutorul pentru dezvoltare.
Prezentul regulament are ca obiectiv atât creșterea
transparenței procesului de evaluare a notificărilor transmise
Consiliului Concurenței, cât și stabilirea criteriilor și a
procedurilor aplicabile.
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezentul regulament se aplică schemelor de ajutor
de stat și ajutoarelor de stat individuale acordate în
domeniul construcțiilor de nave.
(2) Ajutorul pentru construcția de nave include ajutorul
către orice șantier naval, entitate având o legătură cu
acestea, proprietar de nave și terți, cărora le este acordat,
direct sau indirect, pentru construcția, repararea sau
conversia de nave.
(3) Anumite caracteristici, cum ar fi producția de serie
mică, mărimea, valoarea și complexitatea unităților produse,
precum și faptul că prototipurile sunt în general utilizate în
scop comercial, diferențiază sectorul construcțiilor navale de
alte sectoare ale economiei. În consecință, construcția de
nave este singurul sector eligibil în ceea ce privește
ajutorul de stat pentru inovare. Natura unică a industriei
constructoare de nave justifică menținerea ajutorului de
inovare specific sectorului. Prin urmare, prezentul
regulament are drept scop îmbunătățirea sprijinului pentru
inovare.
(4) Consiliul Concurenței poate considera că ajutorul
pentru construcția de nave, pentru repararea și
transformarea navelor este compatibil cu mediul
concurențial normal numai dacă acesta este acordat cu
respectarea prevederilor prezentului regulament.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos semnifică după cum urmează:
a) construcția de nave înseamnă fabricarea/producerea
navelor comerciale maritime autopropulsate;
b) repararea sau recondiționarea se referă la navele
comerciale maritime autopropulsate;
c) conversia navelor se referă la navele comerciale
maritime autopropulsate de cel puțin 1.000 gt brute, cu
condiția ca operațiunile de conversie să implice modificări
radicale ale planului de încărcare marfă, ale carenei, ale
sistemului de propulsie sau ale amenajărilor pentru
pasageri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004

d) nave comerciale maritime cu propulsie proprie
semnifică:
1. nave de cel puțin 100 gt brute, utilizate pentru
transportul de pasageri și/sau de bunuri;
2. nave de cel puțin 100 gt brute, utilizate pentru
desfășurarea de servicii specializate (de exemplu,
spărgătoare de gheață și drage);
3. remorchere de cel puțin 365 kW;
4. nave de pescuit de cel puțin 100 gt, dacă se referă
la credite pentru export și ajutoare pentru dezvoltare, ce
îndeplinesc criteriile din Acordul OECD privind Instrucțiunile
pentru creditele de export sprijinite în mod oficial, respectiv
din Înțelegerea sectorială privind creditele de export pentru
nave, sau orice alt acord care îl modifică ori îl înlocuiește
pe acesta;
5. cochilii nefinisate ale navelor prevăzute la lit. a)—d),
care sunt în stare de plutire și mobile;
e) nave maritime autopropulsate semnifică nave care,
prin propria propulsie permanentă și cârmă/sistem de
cârmă, au toate caracteristicile pentru autonavigare la mare
adâncime. Navele militare (nave care, în conformitate cu
caracteristicile și posibilitățile structurale de bază, sunt
destinate a fi utilizate exclusiv în scopuri militare, ca de
exemplu, nave de război și alte nave pentru acțiuni
ofensive și defensive) și modificările făcute sau adăugările
realizate la alte nave cu utilizare exclusiv militară sunt
excluse, cu condiția ca orice măsuri sau practici aplicate în
legătură cu asemenea nave, modificări de nave ori de
trăsături să nu constituie acțiuni deghizate în favoarea
construcțiilor de nave comerciale, incompatibile cu regulile
de ajutor de stat;
f) entitatea ce are legătură cu construcțiile de nave
înseamnă orice persoană fizică sau juridică care:
1. deține sau controlează o întreprindere implicată în
construcția de nave, repararea de nave ori conversia de
nave;
2. este deținută sau controlată, direct ori indirect, fie
prin deținerea pachetului majoritar de acțiuni, fie prin alte
metode, de către o întreprindere implicată în construcția,
repararea sau conversia de nave;
g) controlul este preluat în momentul în care o
persoană sau o întreprindere implicată în construcția,
repararea ori conversia de nave deține sau controlează o
cotă mai mare de 25% din capitalul social al celeilalte ori
viceversa;
h) ajutor semnifică, în înțelesul Legii nr. 143/1999, cu
modificările și completările ulterioare, îorice măsură de
sprijin acordată de către stat sau de către unitățile
administrativ-teritoriale, din resurse de stat sau resurse ale
unităților administrativ-teritoriale sau de alte organisme care
administrează surse ale statului ori ale colectivităților locale
indiferent de formă, care distorsionează sau amenință să
distorsioneze concurența, prin favorizarea anumitor
întreprinderi, a producției anumitor bunuri, a prestării
anumitor servicii sau afectează comerțul dintre România și
statele membre ale Uniunii Europene, fiind considerat
incompatibil cu un mediu concurențial normal“, inclusiv
măsuri cum ar fi facilitățile pentru credite, garanții și
facilități fiscale.

ARTICOLUL 3
Aplicarea prevederilor privind ajutorul de stat având obiective
orizontale

Principiul general este că ajutorul de stat pentru
construcția de nave poate fi acordat în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, și cu dispozițiile reglementărilor emise în baza
acesteia, incluzând următoarele prevederi:
a) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru instruirea
angajaților, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 92/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 2 iulie 2002, cu
modificările ulterioare;
b) Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de
stat care nu cade sub incidența obligației de notificare, pus
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 24 martie 2000;
c) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
19 aprilie 2004, cu modificările ulterioare;
d) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002,
cu modificările și completările ulterioare;
e) Regulamentul cu privire la ajutorul de stat pentru
protecția mediului, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 92/2002, cu modificările
ulterioare;
f) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru cercetare
și dezvoltare, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 219/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 850 din 16 septembrie
2004.
ARTICOLUL 4
Prevederi specifice

Principiul general subliniat la art. 5 este subiect al
excepțiilor prevăzute la art. 7 și acestea sunt justificate de
factori specifici prezentați la art. 11.
ARTICOLUL 5
Ajutor pentru cercetare, dezvoltare și inovare

(1) Ajutorul acordat oricărei întreprinderi pentru
acoperirea cheltuielilor legate de cercetarea și dezvoltarea
proiectelor în construcția de nave, repararea de nave sau
conversia lor poate fi considerat compatibil cu un mediu
concurențial normal, dacă este în conformitate cu regulile
stipulate în Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
cercetare și dezvoltare sau în orice acord ulterior în acest
domeniu.
(2) Ajutorul acordat pentru inovarea în șantiere
existente, care se ocupă cu construcții de nave, repararea
de nave sau conversia de nave, poate fi considerat
compatibil cu un mediu concurențial normal dacă nu
depășește intensitatea brută maximă a ajutorului de stat de
20% și dacă:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004
a) ajutorul este legat de aplicarea industrială a
produselor și proceselor inovative, de exemplu, produse și
procese noi din punct de vedere tehnologic sau
îmbunătățite substanțial, în comparație cu cele existente
deja în industria Uniunii Europene, produse și procese care
presupun un risc mare pe plan tehnologic sau industrial;
b) ajutorul este limitat la cheltuielile de investiții, design,
activități de inginerie și testare, legate direct și exclusiv de
partea inovatoare a proiectului. În mod excepțional,
costurile de producție adiționale care sunt strict necesare
pentru validarea inovației tehnologice pot fi eligibile în
măsura în care sunt limitate la valoarea minimă necesară.

7

sau restructurare, Consiliul Concurenței va permite ajutor
de închidere parțială doar în circumstanțe excepționale și
imprevizibile pentru care compania nu este răspunzătoare.
(5) Valoarea și intensitatea ajutorului trebuie să fie
justificate de mărimea efectelor închiderilor implicate,
luându-se în considerare problemele structurale ale regiunii
în cauză și, în cazul conversiei către alte activități
industriale, de legislația națională și de regulile aplicabile
acestor activități noi.
(6) Pentru a se stabili natura ireversibilă a închiderilor
care fac obiectul ajutoarelor, Consiliul Concurenței se va
asigura că facilitățile șantierului naval rămân închise pentru
o perioadă de cel puțin 10 ani.

ARTICOLUL 6
Ajutor pentru închidere

(1) Ajutorul pentru acoperirea costurilor normale care
rezultă din închiderea totală sau parțială a șantierelor care
au ca obiect de activitate construcția, repararea sau
conversia de nave poate fi considerat compatibil cu un
mediu concurențial normal, cu condiția ca reducerea de
capacitate rezultată să fie de natură reală și ireversibilă.
(2) Costurile eligibile pentru ajutorul la care se face
referire la alin. (1) sunt:
a) plățile către salariații disponibilizați sau care s-au
pensionat înainte de limita legală de vârstă;
b) costurile pentru serviciile de consultanță către
salariații disponibilizați sau care vor fi disponibilizați ori care
s-au pensionat înainte de limita legală de vârstă, incluzând
plățile efectuate de șantierele navale pentru a facilita
crearea de întreprinderi mici care sunt independente de
șantierele navale respective și ale căror activități nu sunt
constituite în principal din construcția de nave;
c) plățile către salariați pentru instruire și reconversie
profesională;
d) cheltuielile rezultate din reorientarea șantierelor, a
construcțiilor lor, a instalațiilor și infrastructurii către alte
utilizări decât cele de construcții de nave.
(3) În cazul întreprinderilor care încetează total
activitățile de construcție, reparare și conversie de nave,
măsurile următoare pot fi, de asemenea, compatibile cu un
mediu concurențial normal:
a) ajutorul având o valoare care nu depășește cea mai
mare dintre următoarele două valori, determinate pe baza
unui raport elaborat de consultanți independenți: valoarea
contabilă reziduală a instalațiilor sau profiturile operaționale
actualizate, susceptibile de a fi obținute pe o perioadă de
3 ani, diminuate cu orice avantaj pe care întreprinderea
beneficiară îl poate avea de pe urma dezafectării
instalațiilor;
b) ajutorul sub formă de împrumut sau garanție pentru
capitalul de lucru necesar a permite întreprinderii să
finalizeze lucrări neterminate, cu condiția ca acesta să fie
menținut la minimum necesar și o proporție semnificativă a
lucrărilor să fi fost deja realizată.
(4) Întreprinderile care primesc ajutor pentru închidere
parțială nu trebuie să fi beneficiat de ajutor pentru salvare
sau restructurare în ultimii 10 ani. Când au trecut mai
puțin de 10 ani de la acordarea unui ajutor pentru salvare

ARTICOLUL 7
Ajutorul pentru ocuparea forței de muncă

Ajutorul acordat pentru crearea de locuri de muncă,
pentru angajarea de persoane dezavantajate sau cu
handicap ori pentru acoperirea costurilor suplimentare
pentru angajarea de personal dezavantajat sau cu
handicap, în întreprinderile care au ca obiect de activitate
construcțiile, reparațiile ori conversiile de nave, poate fi
considerat ca fiind compatibil cu un mediu concurențial
normal, dacă îndeplinește regulile substanțiale stipulate în
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru ocuparea forței
de muncă, elaborat în baza Legii nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 166/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 22 octombrie
2003, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 8
Creditele de export

Ajutorul de stat pentru construcția de nave, care
îmbracă forma de facilități de credite suportate de stat,
acordate proprietarilor români sau străini ai șantierelor
navale ori terților pentru construcția sau conversia de nave,
poate fi considerat compatibil cu un mediu concurențial
normal, dacă îndeplinește termenii Acordului OECD privind
Instrucțiunile pentru creditele de export sprijinite în mod
oficial, respectiv Înțelegerea sectorială privind creditele de
export pentru nave.
ARTICOLUL 9
Ajutorul pentru dezvoltare

(1) Ajutorul legat de construcția și conversia de nave
poate fi considerat compatibil cu un mediu concurențial
normal dacă îndeplinește termenii prevăzuți în acest scop
de Acordul OECD privind Instrucțiunile pentru creditele de
export sprijinite în mod oficial, respectiv Înțelegerea
sectorială privind creditele de export pentru nave, sau orice
termeni ulteriori prevăzuți într-un asemenea acord ori care
înlocuiesc acest acord.
(2) Consiliul Concurenței va verifica conținutul specific al
dezvoltării din cadrul ajutorului de stat propus, dacă ajutorul
este necesar și respectă prevederile Acordului OECD
privind Instrucțiunile pentru creditele de export sprijinite în
mod oficial, respectiv Înțelegerea sectorială privind creditele
de export pentru nave, sau orice termeni ulteriori prevăzuți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/18.X.2004

într-un asemenea acord ori care înlocuiesc acest acord.
Oferta de asistență pentru dezvoltare trebuie să fie
deschisă licitațiilor din partea diferitelor șantiere navale. În
măsura în care se aplică regulile de achiziție publică din
Comunitatea Europeană, procedurile de licitație trebuie să
îndeplinească aceste reguli.
ARTICOLUL 10
Ajutorul regional

Ajutorul regional pentru construcția, repararea sau
conversia de nave poate fi considerat compatibil cu un
mediu concurențial normal doar dacă îndeplinește
următoarele condiții:
a) ajutorul trebuie să fie acordat în scopul îmbunătățirii
productivității instalațiilor existente sau pentru investiții în
retehnologizarea ori modernizarea șantierelor existente, dar
care nu sunt legate de restructurarea financiară a
șantierelor în cauză;
b) intensitatea ajutorului nu trebuie să depășească
22,5%;
c) ajutorul trebuie să fie limitat la costurile eligibile, așa
cum sunt acestea definite în Regulamentul privind ajutorul
de stat regional, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 55/2004, cu modificările
ulterioare.
ARTICOLUL 11
Obligația de notificare

Orice intenție de acordare a unui ajutor nou pentru
construcția, repararea sau conversia de nave, fie sub
formă de scheme, fie de ajutor individual, trebuie să fie
notificată Consiliului Concurenței.

ARTICOLUL 12
Monitorizarea

Furnizorii și inițiatorii de măsuri de ajutor de stat pentru
construcția de nave vor înainta Consiliului Concurenței
rapoarte anuale pentru toate schemele de ajutor de stat
existente, în conformitate cu regulile stipulate în Legea
nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare, și în
regulamentele adoptate pentru aplicarea acesteia.
ARTICOLUL 13
Regula de cumul

(1) Plafoanele stabilite prin prezentul regulament se vor
aplica indiferent dacă ajutorul de stat este finanțat total sau
parțial din surse ale statului ori ale Comunității Europene.
(2) Ajutorul autorizat în conformitate cu prezentul
regulament nu poate fi cumulat cu alte forme de ajutor de
stat sau cu alte finanțări ale Uniunii Europene, dacă prin
acest cumul va rezulta o intensitate a ajutorului mai mare
decât cea stabilită de prezentul regulament.
(3) În cazul în care ajutorul de stat are obiective diferite
și implică aceleași costuri eligibile, se va aplica cel mai
favorabil plafon al intensității.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament transpune în legislația
românească cadrul legal al Comisiei Europene privind
ajutorul de stat pentru construcții navale, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene 317 din 30 decembrie
2003.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953/18.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

