Anul 172 (XVI) — Nr. 954

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 357 din 23 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedură penală .........

1.470.

1.653.

1.654.

1.655.

1.656.

1.657.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
de gestionare a deșeurilor și a Planului național
de gestionare a deșeurilor ......................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. II (1—7,
9—11) și a anexei nr. IV la Hotărârea Guvernului
nr. 1.476/2003 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru
companiile, societățile naționale și societățile
comerciale, aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
precum și a transferurilor pentru societățile
comerciale ................................................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2004 .................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îFacilități
pentru accesul persoanelor cu handicap în rețeaua
de metrou București“ ...............................................
— Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unui
teren și a unei construcții în execuție din domeniul
privat al statului și din administrarea Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare în
administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor — Agenția de Protecție a Mediului Brașov
— Hotărâre privind transmiterea unor suprafețe de
teren, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului,

Nr.

Pagina

4

5

10–11

1.658. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 332/2001 privind denumirea,
marcarea compoziției fibroase și etichetarea
produselor textile .....................................................

11–12

1.659. — Hotărâre privind transmiterea cu titlu gratuit, din
cota deținută de stat, a unei părți dintr-un imobil,
din proprietatea Societății Comerciale îInstitutul de
Cercetare Științifică, Inginerie Tehnologică și
Proiectare Mine pe Lignit“ — ICSITPML — S.A.
Craiova în proprietatea Societății Comerciale
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. .................

2–4

în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. .....................................................

12–13

1.660. — Hotărâre privind asigurarea surselor bugetare
necesare informării pensionarilor cu privire la
procedurile legale de evaluare a pensiilor din
sistemul public, precum și pentru asigurarea unui
grad ridicat de transparență a acestei operațiuni

9

9–10

1.661. — Hotărâre privind recunoașterea Asociației
Române pentru Transparență ca fiind de utilitate
publică ......................................................................

13

1.662. — Hotărâre privind asigurarea surselor de
finanțare necesare alimentării cu energie electrică
a obiectivului de investiții îCapacitate de producție
180 mii t/an geamuri float“ în România ................

14

1.682. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ............

5–8

14

1.685. — Hotărâre privind autorizarea Ministerului
Educației și Cercetării de a achiziționa tehnică de
calcul și servicii prin intermediul unei finanțări de
tip leasing financiar .................................................

15

Rectificări .............................................................................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 357
din 23 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îEfect Media“ — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 11.648/2003 al Judecătoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că
dispozițiile legale criticate reprezintă îo punere în operă a
prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (2)“. În opinia
sa, art. 279 alin. 1 din Codul de procedură penală creează
o poziție favorizantă inculpatului, întrucât limitează accesul
liber la justiție al părții vătămate. De asemenea, amintește
că egalitatea de tratament nu presupune uniformitate de
tratament juridic atunci când părțile se află în situații
diferite. Având în vedere toate aceste rațiuni, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 11.648/2003, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îEfect Media“ — S.R.L. din București, parte
responsabilă civilmente într-o cauză penală ce are ca
obiect infracțiunea prevăzută de art. 206 din Codul penal.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că
art. 279 alin. 1 din Codul de procedură penală încalcă
principiul egalității în drepturi a cetățenilor și creează

posibilitatea ca persoana vătămată să exercite în mod
abuziv dreptul său procesual. De asemenea, în opinia sa,
textul de lege criticat acordă persoanei vătămate drepturi
mult mai largi decât cele ale presupusului făptuitor care
este citat în calitate de inculpat, deși legea îl prezumă
nevinovat până la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești de condamnare. În final, arată că dispozițiile
criticate încalcă și dreptul la un proces echitabil, putând a
fi de natură a afecta imparțialitatea judecătorului, care pune
în mișcare acțiunea penală, iar apoi judecă și fondul cauzei.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În
acest sens, arată că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție.
Prevăzând că, în cazul anumitor infracțiuni, punerea în
mișcare a acțiunii penale se poate face numai la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate, legiuitorul a apreciat că,
în aceste cazuri, procesul penal nu trebuie să se
desfășoare contrar voinței persoanei vătămate și a înlocuit,
în consecință, principiul oficialității procesului penal cu cel
al disponibilității. Aceste reglementări nu afectează
imparțialitatea judecătorului care, punând în mișcare
acțiunea penală, îndeplinește actul de începere a procesului
penal, dar nu se pronunță asupra vinovăției persoanei
acuzate de săvârșirea infracțiunii, putând, în final, chiar să
o achite.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. În acest sens arată că textul de lege
criticat nu încalcă principiul egalității în drepturi a cetățenilor
și nu prevede privilegii sau îngrădiri ale exercitării
drepturilor procesuale pentru nici una dintre părțile în
proces. De asemenea, amintește că, în virtutea prevederilor
constituționale ale art. 126 alin. (2), instituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
este de competența exclusivă a legiuitorului. Mai mult,
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procedurale. Așa fiind,
stabilirea infracțiunilor în cazul cărora este necesară
plângerea prealabilă și a celor în cazul cărora sesizarea
instanței de judecată se face prin plângerea prealabilă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004
directă a persoanei vătămate este lăsată de Constituție la
libera opțiune a legiuitorului. În final, Guvernul amintește că
prevederile legale criticate au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, Curtea Constituțională pronunțându-se
prin mai multe decizii, precum Decizia nr. 318/2002,
Decizia nr. 230/2003 și Decizia nr. 381/2003, în sensul
respingerii excepțiilor de neconstituționalitate ca
neîntemeiate.
Avocatul Poporului apreciază ca fiind neîntemeiate
criticile de neconstituționalitate, atât prin raportare la
prevederile art. 16 alin. (1), cât și prin raportare la cele ale
art. 21 din Constituție. Astfel, arată că toate părțile
implicate în procesul penal au drepturi și obligații egale, iar
dispozițiile legale criticate nu prevăd privilegii sau îngrădiri
ale exercitării drepturilor procesuale pentru nici una dintre
părți. Așa fiind, în opinia sa, acest text legal asigură
tocmai accesul liber la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform precizării autorului excepției și încheierii de
sesizare, dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, potrivit cărora: îPunerea în mișcare a
acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede că este necesară astfel de plângere.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea următoarelor dispoziții
constituționale:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată că, potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, republicată, stabilirea competenței
instanțelor judecătorești și a procedurii de judecată
reprezintă atributul exclusiv al legiuitorului.

3

În lumina acestor dispoziții constituționale, apare ca
justificată instituirea de către legiuitor a excepției de la
principiul oficialității procesului penal, înscris în art. 2 alin. 2
din Codul de procedură penală. Astfel, legea penală
prevede că pentru urmărirea anumitor infracțiuni, expres și
limitativ determinate, este necesară plângerea prealabilă a
persoanei vătămate, iar legea procesual penală prevede că
în cazul acestor infracțiuni acțiunea penală se pune în
mișcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului
constituțional al egalității cetățenilor, Curtea constată că
dispozițiile legale criticate nu instituie nici privilegii și nici
discriminări, aplicându-se deopotrivă tuturor cetățenilor care
se află într-o situație identică, respectiv sunt persoane
vătămate în urma săvârșirii vreuneia dintre infracțiunile
nominalizate.
Din examinarea atentă a argumentelor invocate de
autorul excepției, Curtea observă că, deși acesta susține,
în mod explicit, neconstituționalitatea art. 279 alin. 1 din
Codul de procedură penală, criticile formulate vizează
alin. 2 lit. a) al aceluiași articol, care prevede infracțiunile
în cazul cărora plângerea prealabilă a persoanei vătămate
se adresează direct instanței de judecată.
Aceste dispoziții sunt, de asemenea, aplicabile tuturor
persoanelor vătămate prin săvârșirea infracțiunilor
respective.
Instanța judecătorească, primind plângerea prealabilă,
este obligată să o soluționeze, fapt pentru care trebuie să
pună în mișcare acțiunea penală pentru a da curs
procesului penal. Persoana acuzată prin plângere, ca fiind
autorul infracțiunii, are, în mod firesc, poziția procesuală de
inculpat, ceea ce nu este echivalentă cu cea de
condamnat, neatingând astfel principiul prezumției de
nevinovăție.
Reglementarea legală nu afectează nici imparțialitatea
instanței judecătorești, întrucât judecătorul care pune în
mișcare acțiunea penală declanșează doar procesul penal,
fără a se pronunța asupra existenței infracțiunii sau asupra
vinovăției persoanei acuzate. Condițiile desfășurării unui
proces echitabil sunt asigurate în continuare pe baza
normelor procedurale privind judecata în primă instanță, iar
apoi în căile de atac.
În fine, Curtea observă că dispozițiile art. 279 alin. 1
din Codul de procedură penală au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Constituție, invocate și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 230 din 3 iunie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 10 iulie
2003, și Decizia nr. 292 din 8 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din
3 septembrie 2003, instanța de contencios constituțional a
respins aceste critici ca neîntemeiate, sprijinindu-se pe
argumente asemănătoare celor din prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îEfect Media“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 11.648/2003 al Judecătoriei
Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale de gestionare a deșeurilor și a Planului național
de gestionare a deșeurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională de gestionare a
deșeurilor, prevăzută în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă Planul național de gestionare a
deșeurilor, prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 123/2003 privind
aprobarea Planului național de gestionare a deșeurilor —
plan național de etapă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 24 februarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.470.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. II (1—7, 9—11) și a anexei nr. IV la Hotărârea Guvernului
nr. 1.476/2003 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004
pentru companiile, societățile naționale și societățile comerciale, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societățile comerciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. II (1—7, 9—11) și anexa nr. IV
la Hotărârea Guvernului nr. 1.476/2003 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004 pentru
companiile, societățile naționale și societățile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societățile comerciale, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 916 din 20 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiesc cu anexa nr. II*) (1—7, 9—11) și cu anexa
nr. IV*) la prezenta hotărâre, în vederea asigurării surselor
de finanțare aferente activității de producție și valorificare a
produselor miniere subvenționate și, respectiv, a deșeurilor
și subproduselor reciclate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.653.
*) Anexa nr. II (1—7, 9—11) și anexa nr. IV se comunică Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004 cu suma de
36.434.450 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004.
(2) Detalierea suplimentării bugetului Ministerului Apărării
Naționale pe anul 2004, pe capitole și titluri de cheltuieli,
este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

(3) Fondurile vor fi utilizate pentru finanțarea unor
cheltuieli de personal.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în bugetul de stat
și în bugetul Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Apărării Naționale răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.654.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004
ANEXĂ*)
SUPLIMENTAREA

bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
– mii lei –

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

7
– mii lei –

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004
– mii lei –

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îFacilități pentru accesul persoanelor cu handicap în rețeaua de metrou București“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îFacilități pentru accesul
persoanelor cu handicap în rețeaua de metrou București“,
cuprinși în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori sunt aprobați conform art. 1 se va face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita prevăzută anual cu
această destinație, și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.655.
*) Anexa se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unui teren și a unei construcții în execuție din domeniul privat
al statului și din administrarea Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
în administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor —
Agenția de Protecție a Mediului Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unui
teren și a unei construcții în execuție, situate în localitatea
Fundata, județul Brașov, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare în

administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor —
Agenția de Protecție a Mediului Brașov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.656.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului și a construcției în execuție care trec din domeniul privat al statului și din administrarea
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare în administrarea Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor — Agenția de Protecție a Mediului Brașov
Locul unde sunt situate
terenul și construcția

Localitatea Fundata,
județul Brașov

Persoana juridică de la care se
transmit terenul și construcția

Persoana juridică la care se
transmit terenul și construcția

Comisia Națională
pentru Controlul
Activităților Nucleare

Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor —
Agenția de Protecție
a Mediului Brașov

Caracteristicile tehnice ale bunurilor

—
—
—
—
—

suprafața terenului = 1.245 m2
CF: 404/06.12.1999
nr. topo: 8632/2 și 8632/3
suprafața construită = 101,80 m2
suprafața desfășurată a construcției =
184 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor
Statului, în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Comisia Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor suprafețe de
teren, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția
Domeniilor Statului, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea

realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.657.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

11
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului, în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
suprafețele de teren
care se transmit

Persoana juridică de la
care se transmit
suprafețele de teren

Persoana juridică la
care se transmit
suprafețele de teren

Nr. de
identificare
M.F.P.

Caracteristicile tehnice și categoria de
folosință ale suprafețelor de teren care
se transmit

1. Comuna Perișoru,
județul Călărași

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

112139

Suprafața — 2.273,43 m2
Lot 47 (T107, A 457)
Nr. cadastral 414
Teren arabil situat în extravilan

2. Comuna Perișoru,
județul Călărași

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

112139

Suprafața — 473,41 m2
Lot 48 (T105, A 454)
Nr. cadastral 415
Teren arabil situat în extravilan

3. Comuna Perișoru,
județul Călărași

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

112139

Suprafața — 879,18 m2
Lot 55 (De 410)
Nr. cadastral 416
Teren arabil situat în extravilan

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 332/2001 privind denumirea,
marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 332/2001 privind
denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea
produselor textile, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 2 aprilie 2001, cu modificările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
96/74/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
denumirea textilelor și ale Directivei 2004/34/CE a Comisiei
pentru amendarea, în vederea adaptării la progresul tehnic,
a anexelor nr. 1 și nr. 2 la Directiva 96/74/CE.“

2. La anexa nr. 1, după punctul 36 se introduce punctul
361 cu următorul cuprins:
Fibră formată din macromolecule
î361 Polilactidă
liniare care prezintă în lanțul lor cel
puțin 85% (din masă) unități de
esteri ai acidului lactic obținuți din
zaharuri naturale și a cărei
temperatură de topire este de cel
puțin 135șC.“
3. La anexa nr. 2, după punctul 36 se introduce punctul 361
cu următorul cuprins:
1,50“
î361 Polilactidă
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 332/2001 privind
denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea
produselor textile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 2 aprilie 2001, cu

modificările ulterioare, precum și cu completările aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.658.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit, din cota deținută de stat, a unei părți dintr-un imobil,
din proprietatea Societății Comerciale îInstitutul de Cercetare Științifică, Inginerie Tehnologică
și Proiectare Mine pe Lignit“ — ICSITPML — S.A. Craiova în proprietatea Societății Comerciale
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit, din
cota deținută de stat, a unei părți dintr-un imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din proprietatea Societății
Comerciale îInstitutul de Cercetare Științifică, Inginerie
Tehnologică și Proiectare Mine pe Lignit“ — ICSITPML — S.A.
Craiova în proprietatea Societății Comerciale îComplexul
Energetic Craiova“ — S.A.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părți, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, la valoarea înregistrată în contabilitate la
data transmiterii.
Art. 3. — Capitalul social al Societății Comerciale
îInstitutul de Cercetare Științifică, Inginerie Tehnologică și
Proiectare Mine pe Lignit“ — ICSITPML — S.A. Craiova se
diminuează, iar capitalul social al Societății Comerciale
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A. se mărește
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.659.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

13
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a părții de imobil care se transmite cu titlu gratuit, din cota deținută de stat, din proprietatea Societății Comerciale
îInstitutul de Cercetare Științifică, Inginerie Tehnologică și Proiectare Mine pe Lignit“ — ICSITPML — S.A. Craiova
în proprietatea Societății Comerciale îComplexul Energetic Craiova“ — S.A.
Locul unde se află
situat imobilul

Municipiul Craiova,
Str. Unirii nr. 147,
et. III, IV și V,
cod 200330
județul Dolj

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Societatea Comercială
îInstitutul de Cercetare
Științifică, Inginerie
Tehnologică și Proiectare
Mine pe Lignit“ —
ICSITPML — S.A.
Craiova

Societatea Comercială
îComplexul Energetic
Craiova“ — S.A.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Anul PIF: 1969
Suprafața construită = 787,92 m2
Suprafața utilă:
— et. III = 611,14 m2
— et. IV = 611,27 m2
— et. V = 611,42 m2
Valoarea de inventar, conform Hotărârii
Guvernului nr. 403/2000 = 309.289.340 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea surselor bugetare necesare informării pensionarilor cu privire la procedurile
legale de evaluare a pensiilor din sistemul public, precum și pentru asigurarea unui grad ridicat
de transparență a acestei operațiuni
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În vederea asigurării unui grad ridicat de
transparență a operațiunilor de evaluare a pensiilor din
sistemul public, conform dispozițiilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare
în vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite
în fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate
cu principiile Legii nr. 19/2000, Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale și structurile sale
teritoriale asigură informarea beneficiarilor cu privire la

procedurile legale de evaluare a pensiilor din sistemul
public și la demersurile pe care aceștia trebuie să le
întreprindă în vederea completării documentației și la
rezultatele evaluării.
Art. 2. — Cheltuielile necesare aplicării prevederilor
art. 1 se suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat, de
la capitolul 73.04 îCheltuieli de administrare ale fondului“,
titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“, în cadrul creditelor
bugetare aprobate prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.660.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației Române pentru Transparență ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația Română pentru
Transparență, persoană juridică română de drept privat,

fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul București,
str. Horațiu nr. 12, sectorul 1, ca fiind de utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.661.

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea surselor de finanțare necesare alimentării cu energie electrică
a obiectivului de investiții îCapacitate de producție 180 mii t/an geamuri float“ în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă finanțarea lucrărilor de
alimentare cu energie electrică a proiectului major de
investiții îCapacitate de producție 180 mii t/an geamuri
float“ în România prin mărirea capacității de distribuție a
rețelelor electrice din zona Călărași, din surse constituite,
din împrumuturile contractate de Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —

S.A., conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 702/2003
privind asigurarea surselor necesare finalizării lucrărilor de
electrificare rurală și urbană, alimentarea cu energie a
locuințelor cuprinse în programul Agenției Naționale pentru
Locuințe, precum și pentru unele proiecte majore aprobate
de Guvern.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.662.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, ale
art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 100.000 euro pentru efectuarea în străinătate a
transplantului medular și a tratamentului medical aferent
minorului Strâmbianu Iustin-Marian în vârstă de 3 ani,
domiciliat în municipiul Ploiești, aleea Godeanu nr. 3,
bl. 123, sc. B, et. 2, ap. 31, județul Prahova.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi suportată din
bugetul de stat, după cum urmează:
— Ministerul Sănătății va aloca suma de 50.000 euro;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 50.000 euro.
(3) Ajutorul se va acorda în lei și va fi suportat atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate
Publică a Județului Prahova, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin Direcția pentru
Dialog, Familie și Solidaritate Socială a Județului Prahova,
la cursul de schimb valutar al Băncii Naționale a României

din ziua lucrătoare precedentă efectuării deschiderii de
credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea în
străinătate a transplantului medular și a tratamentului
medical va fi transferată de către Direcția pentru Dialog,
Familie și Solidaritate Socială a Județului Prahova Direcției
de Sănătate Publică a Județului Prahova, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru achitarea integrală a transplantului
medular și tratamentului medical în străinătate revin
Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate Publică a
Județului Prahova, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.682.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/18.X.2004

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Ministerului Educației și Cercetării de a achiziționa tehnică de calcul
și servicii prin intermediul unei finanțări de tip leasing financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă extinderea de către Ministerul
Educației și Cercetării a proiectului de interes național
îSistem educațional informatizat“, prin atribuirea în anul
2004 a unui contract de furnizare prin leasing financiar, și
autorizarea unui contract de achiziție publică de produse și
servicii similare, avându-se în vedere evitarea
incompatibilităților sau dificultăților tehnice de operare și
întreținere în raport cu echipamentele și serviciile deja
achiziționate în cadrul proiectului.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Educației și
Cercetării să contracteze o finanțare de tip leasing financiar
pe o perioadă de 5 ani, cu valoarea de achiziție de
96 milioane dolari S.U.A., la care se adaugă costurile,
dobânzile, taxele și impozitele aferente pentru asigurarea
resurselor financiare necesare derulării proiectului îSistem
educațional informatizat“ în această etapă, precum și în

cele anterioare, în vederea implementării sistemului
alternativ de educație asistată de calculator prin dotarea
unităților de învățământ preuniversitar din România cu
laboratoare informatizate,
Art. 3. — Plata avansului, a ratelor de leasing, a valorii
reziduale, precum și a comisioanelor și taxelor aferente se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetării, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Educației și Cercetării să semneze o scrisoare
de intenție către finanțator, denumită scrisoare de confort, în
care să se precizeze sprijinul Guvernului României în
alocarea de la bugetul de stat a sumelor prevăzute la
art. 3, repartizate pe ani, în scopul continuării proiectului de
interes național îSistem educațional informatizat“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.685.

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 1.242/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple
sub presiune, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 18
august 2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 2, cu referire la art. 4 alin. (2), în loc de î... marcajului european
de conformitate EC, ...“ se va citi: î... marcajului european de conformitate CE, ...“.
În Hotărârea Guvernului nr. 1.560/2004 privind aprobarea constituirii parcului
industrial îParcul turistic și de agrement Snagov“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 905 din 5 octombrie 2004, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 2, în loc de: î... Societatea Comercială «Parcul industrial și de agrement
Snagov» — S.A.... “ se va citi: î... Societatea Comercială «Parcul turistic și de agrement
Snagov» — S.A....“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954/18.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

