Anul 172 (XVI) — Nr. 956

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate,
altele decât cele administrate de Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. ..............

LEGI ȘI DECRETE
401.

760.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 54/2004 pentru modificarea art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind
autorizarea agenților economici care desfășoară
activități de reparații, de reglare, de modificări
constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere,
precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate....
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/2004
pentru modificarea art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de
reparații, de reglare, de modificări constructive, de
reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor uzate............................

407.
2
768.

408.
2
769.

402.

761.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 60/2004 privind reglementările referitoare la
construirea, întreținerea, repararea și exploatarea
căilor ferate, altele decât cele administrate de
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A..............................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2004
privind reglementările referitoare la construirea,

Pagina

3–4

349.

— Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1998 privind constituirea și funcționarea
fondurilor cu capital de risc .....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 20/1998
privind constituirea și funcționarea fondurilor cu
capital de risc............................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/2004 privind înființarea Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER........
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2004
privind înființarea Centrului Național de Calificare
și Instruire Feroviară — CENAFER.........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, pentru abrogarea și
modificarea unor acte normative interne care fac
referire la standardele naționale ..............................

4

5

5

5–6

6

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 54/2004 pentru modificarea art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici care desfășoară
activități de reparații, de reglare, de modificări constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere,
precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 54
din 23 iulie 2004 pentru modificarea art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de reparații,
de reglare, de modificări constructive, de reconstrucție a

vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor
uzate, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.27 din Legea
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 691 din 30 iulie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 401.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 54/2004 pentru modificarea art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de reparații,
de reglare, de modificări constructive, de reconstrucție
a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare
a vehiculelor uzate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 54/2004 pentru modificarea art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici
care desfășoară activități de reparații, de reglare, de modificări constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a
vehiculelor uzate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 760.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2004 privind reglementările referitoare
la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât cele administrate
de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 60 din
29 iulie 2004 privind reglementările referitoare la
construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor
ferate, altele decât cele administrate de Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., adoptată în
temeiul art. 1 pct. I.24 din Legea nr. 291/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741 din 17
august 2004, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 5, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Racordarea unei linii ferate industriale noi
la liniile infrastructurii feroviare publice, direct sau prin
intermediul unei linii ferate industriale existente, se
realizează pe baza plății unui tarif de racordare către
Compania Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A., care
reprezintă costul lucrărilor necesare pentru racordare și
pentru preluarea sporului de capacitate de transport
feroviar, după caz.
............................................................................................
(3) După plata tarifului de racordare, Compania
Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A. contractează
execuția lucrărilor de construcție a liniilor și instalațiilor
feroviare pentru racordarea la liniile infrastructurii feroviare
publice și pentru preluarea sporului de capacitate, după
caz.
(4) Liniile și instalațiile feroviare construite pentru
racordare și transport feroviar, după caz, sunt proprietatea
Companiei Naționale de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A.“
2. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Pentru terenurile din proprietatea privată a
Companiei Naționale de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A.,
ocupate de linii ferate industriale, se va percepe un tarif de
folosință care se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.“
3. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Regulamentul tehnic de exploatare a unei linii ferate
industriale, va fi întocmit de către proprietarul liniei ferate
industriale în conformitate cu Regulamentul de exploatare
tehnică feroviară al Căilor Ferate Române, și se aprobă de
Autoritatea Feroviară Română — AFER.“
4. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu următorul cuprins:
î(2 1 ) În cazul liniilor ferate industriale racordate la
infrastructura feroviară publică, Regulamentul tehnic de
exploatare a liniei ferate industriale face parte din contractul
de acces pe infrastructura feroviară publică, ce se încheie
potrivit legislației în vigoare.“
5. La articolul 11, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — (1) Agentul economic care deține în
proprietate sau cu chirie linia ferată industrială va asigura
efectuarea verificării periodice a stării tehnice a acesteia și
este direct răspunzător de orice abatere de la normele de
funcționare a liniei și de desfășurare a traficului feroviar.“

6. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.
7. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) Proprietarii de linii ferate industriale au
obligația să permită accesul specialiștilor Autorității
Feroviare Române — AFER pentru a verifica periodic
starea tehnică a liniilor ferate industriale și condițiile de
desfășurare a transportului feroviar, în conformitate cu
normele în vigoare.“
8. La articolul 12, alineatul (3) se abrogă.
9. După articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 121. — Deschiderea sau redeschiderea circulației
pe linia ferată industrială se va face cu avizul Autorității
Feroviare Române — AFER, numai după verificarea stării
tehnice a acesteia.“
10. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Proprietarul unei linii ferate industriale aflate
în exploatare, cu racordarea directă sau indirectă la
infrastructura feroviară administrată de Compania Națională
de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A., care dorește să aibă
acces la această infrastructură, va încheia un contract de
exploatare a liniei ferate industriale cu Compania Națională
de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A., conform legislației în
vigoare.“
11. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Linia ferată industrială de tranzit este
linia ferată industrială amplasată între două linii ferate
industriale sau între o linie ferată industrială și o linie ferată
publică, făcând posibilă continuitatea transportului feroviar
industrial al tuturor proprietarilor de linii feroviare industriale
amplasate în amonte de ea.
(2) În cazul în care una sau mai multe linii ferate
industriale sunt racordate la infrastructura feroviară publică,
prin intermediul uneia sau mai multor linii ferate industriale,
proprietarii de linii ferate industriale de tranzit sunt obligați
să asigure, în limita capacității de transport existente,
accesul nediscriminatoriu al vehiculelor feroviare ale
operatorilor care au contracte de transport cu proprietarii de
linii ferate industriale aflați în amonte.
(3) Pentru accesul pe liniile ferate industriale de tranzit,
proprietarii acestora pot solicita plata unui tarif de acces
care nu poate depăși nivelul practicat de Compania
Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A. pe linii cu
condiții tehnice similare, condiții care vor fi stabilite în
Regulamentul tehnic de exploatare a liniei ferate industriale.
(4) În cazul în care nu sunt respectate prevederile
alin. (3) privind tariful de acces, operatorii pot sesiza în
scris Autoritatea Feroviară Română — AFER, care va lua
măsurile corespunzătoare în conformitate cu prevederile
Regulamentului tehnic de exploatare a liniei ferate
industriale.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

12. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Închiderea circulației pe o linie ferată
industrială de tranzit se poate face numai cu respectarea
următoarelor condiții:
a) în cazul în care deținătorul de linie ferată industrială
nu mai are interes în menținerea și/sau utilizarea acesteia,
va notifica acest fapt, cu 6 luni înainte de termenul
renunțării la linia ferată industrială, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și tuturor
deținătorilor de linii ferate industriale aflați în amonte;
b) în situația în care deținătorii de linii ferate industriale
aflați în amonte față de racordul la infrastructura feroviară
publică nu sunt de acord cu închiderea liniei ferate
industriale, aceștia au dreptul de preemțiune pentru
închirierea sau cumpărarea liniei ferate industriale
respective;
c) în cazul în care deținătorul unei linii ferate industriale
intră în faliment, autoritatea care administrează falimentul
va acorda deținătorilor de linii ferate industriale din amonte
de linia ferată industrială intrată în faliment dreptul de
preempțiune pentru preluarea acesteia;
d) în cazurile prevăzute la lit. b) și c), dacă nici unul
dintre deținătorii de linii ferate industriale aflați în amonte
nu este interesat în preluarea liniei ferate industriale,
dreptul de preempțiune poate fi acordat Companiei Naționale
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
13. Articolul 17 se abrogă.
14. La articolul 18, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Nerespectarea dispozițiilor din prezenta ordonanță
poate fi semnalată de către orice persoană fizică sau
juridică interesată. Sesizările privind nerespectarea
prezentelor reglementări se adresează Autorității Feroviare
Române — AFER, în vederea luării măsurilor ce se impun,
în conformitate cu legislația în vigoare.“
15. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă următoarele:

a) nerespectarea prevederilor art. 4 de către proprietarii
liniilor ferate industriale respective, cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
b) nerespectarea art. 11 alin. (1) și (3), art. 12 alin. (1)
și art. 121, cu amendă de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei;
c) nerespectarea art. 14 alin. (2) și (3), cu amendă de
la 200.000.000 lei la 400.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constată de către persoane cu
atribuții de control, anume desemnate de Autoritatea
Feroviară Română — AFER, care au și competența
aplicării sancțiunilor.
16. După articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 19 1 . — Cuantumul amenzilor se modifică prin
hotărâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.“
17. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) În termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va elabora
norme privind aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
precum și criteriile și modul de clasificare a liniilor ferate
industriale, instrucțiuni care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Reglementările privind construirea, întreținerea și
exploatarea funicularelor se vor aproba prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea autorităților competente, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a legii
de aprobare a prezentei ordonanțe.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 60 din 29 iulie 2004
privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea,
repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât cele
administrate de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 741 din 17 august 2004, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege de aprobare, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 402.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2004
privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate,
altele decât cele administrate de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. – Se promulgă Legea pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 60/2004 privind
reglementările referitoare la construirea, întreținerea,
repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât

cele administrate de Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A., și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 761.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 20/1998 privind constituirea și funcționarea
fondurilor cu capital de risc
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 20
din 30 ianuarie 1998 privind constituirea și funcționarea
fondurilor cu capital de risc, adoptată în temeiul art. 1 lit. c)

din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 407.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 20/1998
privind constituirea și funcționarea fondurilor cu capital de risc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1998 privind constituirea și

funcționarea fondurilor cu capital de risc și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 768.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2004 privind înființarea
Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 58 din
29 iulie 2004 privind înființarea Centrului Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, adoptată în
temeiul art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 291/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din
6 august 2004, cu următoarele modificări și completări:

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) CENAFER este organismul național
specializat al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, desemnat să asigure, în principal, formareacalificarea, perfecționarea și verificarea profesională
periodică a personalului cu atribuții în siguranța circulației
în transportul feroviar, securitatea transporturilor și calitatea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

serviciilor feroviare, precum și participarea la comisiile de
autorizare a personalului cu responsabilități în siguranța
circulației feroviare.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — CENAFER se finanțează, în principal, din
venituri proprii constituite din tarifele prevăzute pentru
activități specifice și din alte surse atrase.“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Patrimoniul inițial al CENAFER se constituie
prin preluarea activului și pasivului Centrului de
Perfecționare și Calificare a Personalului CFR București și
a centrelor de calificare din structurile regionale ale
Companiei Naționale de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A.,
conform datelor din ultimul bilanț contabil al acesteia,
încheiat până la data preluării.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Cheltuielile de investiții necesare pregătirii
personalului la nivelul cerințelor europene, care să asigure
integrarea sistemului de transport feroviar al României în
sistemul de transport feroviar european, se finanțează din
venituri proprii, din creditele externe sau interne,
contractate în condițiile legii, nerambursabile sau
rambursabile din fondurile proprii și din alte surse legal
constituite.“
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Prestațiile și serviciile asigurate de către
CENAFER se realizează pe bază de tarife aprobate de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
propunerea consiliului.“

6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Personalul CENAFER are calitatea de
instructor care asigură pregătirea teoretică și practică.
(2) Instructorii care asigură instruirea teoretică trebuie să
fie absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior
autorizate, cu studii de lungă sau scurtă durată, după caz,
cu diplomă și să aibă vechimea corespunzătoare în
domeniul de referință. Instructorii care asigură instruirea
practică trebuie să fie atestați în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(3) Pentru desfășurarea procesului de pregătire și
perfecționare profesională, CENAFER poate folosi, în
condițiile legii, cadre didactice universitare, precum și alți
specialiști români și străini.“
7. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) La încheierea cursurilor de pregătire
pentru efectuarea activităților cu specific feroviar se va
susține un examen de absolvire, iar la terminarea cursurilor
de perfecționare profesională se va prezenta și se va
susține o lucrare de absolvire.“
8. La articolul 13, după alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Personalul nepreluat se disponibilizează în
condițiile legii.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 58/2004 privind
înființarea Centrului Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 715 din 6 august 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 11 octombrie 2004.
Nr. 408.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2004
privind înființarea Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/2004 privind
înființarea Centrului Național de Calificare și Instruire

Feroviară — CENAFER și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 769.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru abrogarea și modificarea unor acte normative interne care fac referire la standardele naționale
Având în vedere necesitatea armonizării cu legislația europeană a actelor normative emise de Ministerul Administrației și
Internelor, care fac referire la standarde române sau europene, adoptate ca standarde române, aplicabile în domeniile proprii de
competență,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003,
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Actele normative interne enumerate mai jos se
abrogă sau se modifică, după caz, astfel:
1. Ordinul ministrului de interne nr. 695/1997 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor art. 31 din
Legea nr. 18 din 4 aprilie 1996 și ale art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.164 din 11 noiembrie 1996, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 20 octombrie 1997, se
abrogă.
2. Ordinul ministrului de interne nr. 85/2001 pentru aprobarea
Metodologiei de certificare a conformității, de agrementare tehnică
și de avizare tehnică pentru fabricarea, comercializarea și
utilizarea mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573 din
13 septembrie 2001, se modifică astfel:
2.1. Alineatul (1) al articolului 5 din anexă va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Certificarea de conformitate a calității mijloacelor
tehnice p.s.i. și agrementarea tehnică a mijloacelor de apărare
împotriva incendiilor se realizează la Centrul de Studii,
Experimentări și Specializare pentru Prevenirea și Stingerea
Incendiilor, denumit în continuare C.S.E.S.P.S.I., notificat ca
organism de certificare în domeniu.“
2.2. Litera c) a alineatului (1) al articolului 7 din anexă va avea
următorul cuprins:
îc) certificat de conformitate pentru producător;“
3. Ordinul ministrului de interne nr. 86/2001 pentru aprobarea
Metodologiei privind atestarea persoanelor juridice care prestează
lucrări de termoprotecție, ignifugare, verificare, întreținere și reparare
a autospecialelor și a altor mijloace tehnice destinate apărării
împotriva incendiilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 573 din 13 septembrie 2001, se modifică astfel:
3.1. Punctul 5 din anexa 2.1 la metodologie va avea următorul
cuprins:
î5. Dispozitiv de determinare a aderenței grundului, verificat
metrologic de un laborator autorizat. Document de referință:
SR ISO 2409:1994“
3.2. Punctul 9 din anexa 2.1 la metodologie va avea următorul
cuprins:
î9. Etaloane pentru grade de curățare. Document de referință:
SR EN ISO 8501—1:2002“
4. Ordinul ministrului de interne nr. 88/2001 pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind echiparea și dotarea construcțiilor,
instalațiilor tehnologice și a platformelor amenajate cu mijloacele
tehnice de prevenire și stingere a incendiilor — D.G.P.S.I.—003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
18 septembrie 2001, se modifică astfel:
4.1. Alineatul (1) al articolului 15 din anexă va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) Mijloacele tehnice de p.s.i. se marchează în
conformitate cu prevederile reglementărilor tehnice în vigoare.
Documente de referință: standardele române și europene, adoptate
ca standarde române, care vizează marcarea mijloacelor tehnice p.s.i.“
5. Ordinul ministrului de interne nr. 108/2001 pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind reducerea riscurilor de incendiu
generate de încărcări electrostatice — D.G.P.S.I. — 004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din
24 septembrie 2001, se modifică astfel:

5.1. Litera i) a articolului 3 din anexă va avea următorul
cuprins:
îi) încălțăminte antistatică — încălțăminte cu rezistență electrică
cuprinsă între 100 kΩ și 1.000 MΩ, încercată în conformitate
cu reglementările în vigoare. Documente de referință:
SR EN 344:1995, SR EN 344:1995/A1:2002 și SR EN 344:1995/
AC:2003;“
6. Ordinul ministrului de interne nr. 138/2001 pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind organizarea activității de apărare
împotriva incendiilor — D.G.P.S.I. — 005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 26 septembrie 2001, se
modifică astfel:
6.1. Alineatul (1) al articolului 49 din anexă va avea următorul
cuprins:
îArt. 49. — (1) Indicatoarele de securitate (de interzicere,
avertizare și informare) și cele auxiliare se execută, se
iluminează, se amplasează și se montează conform
reglementărilor în vigoare.“
7. Ordinul ministrului administrației publice nr. 534/2001 privind
aprobarea Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului
general, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 744 din 21 noiembrie 2001, se modifică astfel:
7.1. Punctul 3.1.1 din anexă va avea următorul cuprins:
î3.1.1. Materializarea punctelor din rețelele geodezice de sprijin
și din rețelele de îndesire și ridicare se face conform anexei
nr. 9, având mărci conform anexei nr. 10.“
7.2. Litera c) de la punctul 4.2.1 din anexă va avea următorul
cuprins:
îc) materializarea punctelor de hotar cu borne de suprafață
utilizate pentru punctele de triangulație de ordinul V și cu borne
subterane tip 2, conform anexei nr. 9. Mărcile pentru bornele de
suprafață se inscripționează conform anexei nr. 10.“
7.3. Punctul 4.2.26 din anexă va avea următorul cuprins:
î4.2.26. Limita intravilanului se materializează cu borne
inscripționate conform reglementărilor în vigoare (anexele nr. 9 și
nr. 10). Punctele materializate vor asigura o densitate de
minimum 2 pct./km.“
7.4. Titlul anexei nr. 9 la normele tehnice va avea următorul
cuprins:
îAnexa nr. 9: Documentul de referință în legătură cu domeniul
reglementat: SR 3446-1: 1996: Măsurări terestre. Borne pentru
puncte de triangulație și repere azimutale“
7.5. Titlul anexei nr. 10 la normele tehnice va avea următorul
cuprins:
îAnexa nr. 10: Documentul de referință în legătură cu
domeniul reglementat: STAS 4294-73: Măsurări terestre. Mărci
pentru nivelment și triangulație geodezică“
8. Ordinul ministrului administrației publice nr. 536/2001 pentru
aprobarea Regulamentului privind recepția lucrărilor de geodezie,
cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din 12 decembrie
2001, se modifică astfel:
8.1. Articolul 5 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Recepția tuturor categoriilor de lucrări are ca scop
verificarea îndeplinirii condițiilor de execuție impuse de
normativele, metodologiile și instrucțiunile elaborate sau avizate de
ONCGC, a reglementărilor tehnice în vigoare și a avizelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 956/19.X.2004

eliberate potrivit Regulamentului de avizare a lucrărilor de
cadastru, geodezie, cartografie, fotogrammetrie și teledetecție.“
9. Ordinul ministrului administrației publice nr. 140/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor și a
autorizațiilor în sectorul serviciilor publice de gospodărie
comunală, condițiile de suspendare, de retragere sau de
modificare a acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 și nr. 119 bis din 25 februarie 2003, se
modifică astfel:
9.1. Partea introductivă a punctului 33 din anexa nr. 1 la
regulament va avea următorul cuprins:
î33. Aveți un plan de conformare sau de certificare pentru
sisteme de management al calității?“
9.2. Partea introductivă a punctului 34 din anexa nr. 1 la
regulament va avea următorul cuprins:
î34. Aveți un plan de conformare pentru sisteme de
managementul mediului?“
9.3. Punctul 51 din anexa nr. 1 la regulament va avea
următorul cuprins:
î51. Întreținerea preventivă și curentă a sistemului și/sau a
proceselor pentru care am solicitat licență și/sau autorizație se va
face conform reglementărilor în vigoare, folosind facilitățile și
echipamentul indicate în planul atașat conform cerințelor de la
poziția 21. Se va dezvolta și se va folosi un program de
întreținere curentă a sistemului și/sau a proceselor pentru care
am solicitat licență și/sau autorizație, în concordanță cu
specificațiile domeniului reglementat.“
9.4. Punctul 1.1 din anexa nr. 3 la regulament va avea
următorul cuprins:
î1.1. Precizați dacă structura organizației dumneavoastră
este una clasică, ierarhico-funcțională. Document de referință:
SR EN ISO 9001:2000“
9.5. Punctul 7.3 din anexa nr. 3 la regulament va avea
următorul cuprins:
î7.3. Precizați dacă aveți un plan de conformare pentru
sisteme de managementul mediului.“
9.6. Punctul 24 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î24. Înțelegem că în activitatea noastră trebuie să respectăm
cel puțin următoarele reglementări:“
9.7. Punctul 25 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î25. În același sens, alte documente de referință sunt
următoarele standarde:“
9.8. Punctul 25.10 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î25.10. SR ISO 6439:2001 Calitatea apei. Determinarea
indicelui de fenol. Metoda spectrometrică cu 4—aminoantipirină
după distilare“
9.9. Punctul 25.37 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î25.37. SR ISO 7150-1:2001 Calitatea apei. Determinarea
conținutului de amoniu. Partea 1: Metoda spectrometrică manuală;
SR ISO 7150-2:2001 Calitatea apei. Determinarea conținutului

de amoniu. Partea 2: Metoda spectrometrică automată;
SR ISO 5664:2001 Calitatea apei. Determinarea conținutului de
amoniu. Metoda prin distilare și titrare“
9.10. Punctul 26 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î26. În același sens, alte documente de referință sunt
următoarele standarde:“
9.11. Punctul 27 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î27. În același sens, alte documente de referință sunt
următoarele standarde:“
9.12. Punctul 27.65 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î27.65. SR ISO 7150-1:2001 Calitatea apei. Determinarea
conținutului de amoniu. Partea 1: Metoda spectrometrică manuală;
SR ISO 7150-2:2001 Calitatea apei. Determinarea conținutului
de amoniu. Partea 2: Metoda spectrometrică automată;
SR ISO 5664:2001 Calitatea apei. Determinarea conținutului de
amoniu. Metoda prin distilare și titrare“
9.13. Punctul 27.78 din anexa nr. 4 la regulament va avea
următorul cuprins:
î27.78. SR ISO 6439:2001 Calitatea apei. Determinarea
indicelui de fenol. Metoda spectrometrică cu 4—aminoantipirină
după distilare“
9.14. Punctul 9 din anexa nr. 5 la regulament va avea
următorul cuprins:
î9. Înțelegem că în activitatea noastră trebuie să respectăm
cel puțin următoarele reglementări:“
9.15. Punctul 10 din anexa nr. 5 la regulament va avea
următorul cuprins:
î10. În același sens, alte documente de referință sunt
următoarele standarde:“
9.16. Punctul 15 din anexa nr. 6 la regulament va avea
următorul cuprins:
î15. Înțelegem că în activitatea noastră trebuie să respectăm
cel puțin următoarele reglementări:“
9.17. Punctul 16 din anexa nr. 6 la regulament va avea
următorul cuprins:
î16. În același sens, alte documente de referință sunt
următoarele standarde:“
10. Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 529/2003
pentru aprobarea Regulamentului de autorizare a laboratoarelor și
poligoanelor de încercări la foc, de testări și experimentări în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 17 septembrie 2003, se
modifică astfel:
10.1. Articolul 7 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Autorizarea se acordă pentru încercări, în
conformitate cu reglementările tehnice în vigoare. Document de
referință: SR EN ISO/CEI 17025:2001“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 1 septembrie 2004.
Nr. 349.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 956/19.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

