Anul 172 (XVI) — Nr. 957

PARTEA

I

Marți, 19 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
698.
699.
700.
765.

766.

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA

— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor .................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militară în grad de Cavaler .....................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

3

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului privind statutul
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, al
reprezentanților naționali și al personalului
internațional, adoptat la Ottawa la 20 septembrie
1951, și a Acordului privind statutul misiunilor și
reprezentanților statelor terțe pe lângă Organizația
Tratatului Atlanticului de Nord, adoptat la Bruxelles
la 14 septembrie 1994 .............................................

3

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 347 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri .................

Pagina

4–5

36.

— Decizie privind adoptarea metodologiei de
acordare a avizelor anuale pentru prelungirea
activității medicilor care au împlinit vârsta legală
de pensionare ..........................................................

5–6

´
Lista nr. 3 din 4 octombrie 2004 cuprinzând agenții
economici (societăți comerciale) avizați să
distribuie aparate de marcat electronice fiscale în
baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și a normelor metodologice pentru
aplicarea acesteia, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 479/2003 .........................................

6–7

Lista nr. 3 din 4 octombrie 2004 cuprinzând distribuitorii
autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras
dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor
de marcat electronice fiscale în baza Hotărârii
Guvernului nr. 479/2003 privind aprobarea
Normelor
metodologice
pentru
aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale ....................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere deosebită pentru sentimentele de prietenie și
deschidere față de România, pentru sprijinul acordat țării noastre în procesul
de integrare euroatlantică,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor domnului Willy Wimmer, membru în Comisia de politică
externă a Bundestagului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 698.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului apărării naționale,
pentru rezultatele meritorii obținute în pregătirea de luptă, pentru
îndeplinirea cu succes a misiunilor încredințate în cadrul forțelor
internaționale din Afganistan și Irak,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler,
cu însemn de război, Batalionului 281 Infanterie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 699.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului apărării naționale,
pentru rezultatele meritorii obținute în pregătirea specifică, pentru
participarea cu succes la diferite operațiuni de cooperare militară
internațională și acțiunile de luptă din cadrul misiunilor internaționale din
Afganistan și Irak,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler, cu însemn de război, Batalionului 812 Infanterie îBistrița“.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 700.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului privind statutul Organizației Tratatului
Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali și al personalului internațional, adoptat la Ottawa
la 20 septembrie 1951, și a Acordului privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor terțe
pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, precum și ale art. 1 și ale art. 19
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 368 din 16 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului
Acordul privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord, al reprezentanților naționali și al personalului
internațional, adoptat la Ottawa la 20 septembrie 1951, și
Acordul privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor

terțe pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de Nord,
adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 765.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, precum și ale
art. 30 alin. (1) și art. 101 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 148
din 21 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător la Curtea de Apel
București doamna Lungeanu Viorica.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 766.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 347
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție
ridicată, prin avocat, de Iulian Bob în Dosarul
nr. 1.910/P/2003 al Tribunalului Timiș.
La apelul nominal lipsesc părțile față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind că
dispozițiile de lege criticate nu produc efecte retroactive,
pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.910/P/2003, Tribunalul Timiș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,

excepție ridicată, prin avocat, de Iulian Bob într-o cauză
penală ce are ca obiect infracțiunile prevăzute de art. 2
alin. (1) și (2) și art. 12 alin. (1) din Legea nr. 143/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 12 alin. (1) din Legea nr. 143/2000
îtinde să retroactiveze“ și îsă fie aplicabil și în privința unor
situații juridice, respectiv fapte care ar intra sub incidența
art. 312 alin. 1 din Codul penal“, invocând în acest sens
chiar rechizitoriul procurorului.
Tribunalul Timiș consideră că textul de lege criticat
este constituțional, nu conține nici o dispoziție cu efect
retroactiv, iar art. 312 din Codul penal a fost abrogat prin
Legea nr. 143/2000.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
deoarece dispozițiile legale criticate îse rezumă la a stabili
conținutul juridic al infracțiunii, fără să facă vreo referire la
aplicarea în timp a acestor dispoziții. Împrejurarea
menționării unor dispoziții legale abrogate în cuprinsul
rechizitoriului nu este o chestiune care privește
constituționalitatea unei dispoziții legale, așadar un
asemenea argument este fără relevanță în ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate invocată.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 12
alin. (1) din Legea nr. 143/2000 înu contravin nici unui text
din Constituție“. De altfel, apreciază că excepția nu este
motivată, deoarece nu sunt indicate prevederile
constituționale înfrânte de textul de lege criticat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
republicate, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 3 august 2000, dispoziții modificate prin Legea
nr. 39/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 29 ianuarie 2003. Art. 12 are în
prezent un singur alineat cu următorul conținut: îDacă
faptele prevăzute în art. 2, 6—8 și 11 au avut ca urmare

5

moartea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de
ani și interzicerea unor drepturi.“
Autorul excepției, susținând că acest text de lege poate
produce efecte retroactive, a avut în vedere raportarea
acestuia la art. 15 alin. (2) din Constituție, republicată,
potrivit căruia: îLegea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că art. 2, 6, 7, 8 și 11 din Legea nr. 143/2000
incriminează anumite fapte al căror conținut este descris și
reglementat fără a se face trimitere la vreo altă prevedere
a legii penale. Art. 12 din lege prevede sancționarea mai
aspră a infracțiunilor menționate, dacă acestea au avut ca
rezultat moartea victimei. Nici acest text de lege nu face
trimitere la vreun alt text legal și nu prevede că dispozițiile
sale ar putea fi aplicate cu efecte retroactive. În aceste
condiții se aplică regula generală potrivit căreia textul de
lege incriminator se aplică numai faptelor săvârșite după
data intrării sale în vigoare, cu excepția situației în care ar
fi mai favorabile dispozițiile legale în vigoare la data
săvârșirii infracțiunii judecate.
De altfel, dispozițiile legale criticate nici nu puteau face
trimitere la art. 312 din Codul penal privind traficul de
stupefiante, întrucât acest text de lege a fost abrogat prin
art. 32 din Legea nr. 143/2000, potrivit căruia: îPe data
intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă dispozițiile art. 312
din Codul penal, în ceea ce privește produsele sau substanțele
stupefiante, precum și alte dispoziții contrare.“

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Iulian Bob în Dosarul nr. 1.910/P/2003 al Tribunalului Timiș.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind adoptarea metodologiei de acordare a avizelor anuale pentru prelungirea
activității medicilor care au împlinit vârsta legală de pensionare
În temeiul art. 10, 31 și 33 din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea
și funcționarea Colegiului Medicilor din România și al art. III pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2004
pentru modificarea și completarea unor dispoziții cuprinse în acte normative din domeniul sanitar,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România
Art. 1. — Medicii care au împlinit vârsta legală de
pensionare își pot desfășura în continuare activitatea în
unitățile sanitare publice aflate în subordinea Ministerului

d e c i d e:

Sănătății, respectiv a direcțiilor de sănătate publică, pe cale
de excepție, în următoarele condiții:
a) sunt medici de specialitate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004

b) în unitățile sanitare menționate există deficit de
personal medical superior;
c) postul a fost scos la concurs, în condițiile legii, de
două ori și nu a fost ocupat de către un medic în
specialitatea respectivă sau dacă în urma pensionării
medicului de specialitate a fost descompletată o linie de
gardă și nu există posibilitatea obiectivă a ocupării postului
de către un alt medic în specialitatea respectivă;
d) continuarea desfășurării activității medicale este
solicitată de către angajator.
Art. 2. — Exercitarea profesiei de către persoanele
prevăzute la art. 1 se face pe baza unui aviz anual
eliberat de Ministerul Sănătății și de Colegiul Medicilor din
România.
Art. 3. — Dosarul de avizare se întocmește de către
colegiul teritorial în a cărui rază se află unitatea sanitară la
care își desfășoară activitatea persoana care solicită
prelungirea activității după împlinirea vârstei legale de
pensionare și va conține în mod obligatoriu următoarele
documente:
a) referatul de înaintare a dosarului, întocmit de colegiul
teritorial;
b) nota de fundamentare elaborată de direcția de
sănătate publică, prin care să se ateste faptul că există un
deficit de personal medical superior;

c) dovada faptului că postul a fost scos la concurs, în
condițiile legii, de două ori, din care cel puțin o dată a fost
scos la concurs pentru medicii specialiști sau pentru
medicii rezidenți aflați în ultimul an de pregătire;
d) cererea medicului prin care solicită avizul;
e) certificatul de sănătate;
f) dovada efectuării orelor de Educație medicală
continuă;
g) cererea angajatorului privind continuarea activității de
către medicul pensionar.
Art. 4. — Colegiul teritorial va înainta dosarul spre
aprobare Consiliului național al Colegiului Medicilor din
România.
Art. 5. — În situația în care postul a fost scos la
concurs și ocupat de către un medic rezident care se află
în pregătire, avizul de prelungire a activității medicului care
a împlinit vârsta legală de pensionare se acordă anual,
până la data ocupării postului de către medicul rezident
care a susținut și a promovat concursul de medic
specialist.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cinteză
București, 24 septembrie 2004.
Nr. 36
´

L I S T A Nr. 3
din 4 octombrie 2004

cuprinzând agenții economici (societăți comerciale) avizați să distribuie aparate de marcat
electronice fiscale în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și a normelor metodologice pentru aplicarea acesteia,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 479/2003
1. Societatea Comercială VICTORIA R.G. EXPORT-IMPORT —
S.R.L., București, str. Dragoș Vodă nr. 2, sectorul 2, cod unic de
înregistrare R7300161, telefon/fax: 021/3222460, 3222413:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0261 din 21 iunie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip Daisy TAXI,
configurație: structură închisă, tip hârtie: termică, destinație:
taximetrie, rețea de distribuție și service: 6 agenți economici de
distribuție și 6 agenți economici de service.
2. Societatea Comercială ROHE ROMÂNIA — S.R.L.,
București, str. Valea Oltului nr. 73-75, sectorul 6, cod unic de
înregistrare R 5129660, telefon/fax: 021/4441739, 4441740:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0262 din 16 iunie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip Prisma Epson
MF, model 2CF, configurație: aplicație PC: PRISMA ver. 20,
sistem operare MSDOS 6.22; 2 imprimante fiscale: Epson MF
România, ver. SHELL-001, 2 afișaje client 2*20, tip hârtie:
autocopiativă, destinație: stații S.C. îShell“ România — S.R.L. de
comercializare a carburanților și a altor produse în aceeași locație,
rețea de distribuție și service: 1 agent economic de distribuție și
2 agenți economici de service.
3. Societatea Comercială SINTEZIS BIROTICA — S.R.L.,
Oradea, str. Roman Ciorogariu nr. 24, județul Bihor, cod unic de
înregistrare R 6390409, telefon/fax: 0259/443288:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0263 din 17 iunie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip CINESYS
CANDY, model POCOK, configurație: aplicație PC: Cinesys
Candy, imprimantă: Epson TMU210, modul fiscal: POCOK4 POS,
display client 2*20, tip hârtie: autocopiativă, destinație: comerț,
prestări de servicii, alimentație publică, rețea de distribuție și

service: 2 agenți economici de distribuție și 2 agenți economici de
service.
4. Societatea Comercială REL COMPUTER — S.R.L.,
București, Str. Biruinței nr. 4, sectorul 1, cod unic de înregistrare
R 3510209, telefon/fax: 021/2240027:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0264 din 28 iunie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip EMTAX 100-R,
denumire comercială RELEX, configurație: structură închisă, tip
hârtie: termică, destinație: taximetrie, rețea de distribuție și service:
6 agenți economici de distribuție și 6 agenți economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0272 din 1 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip REL,
model 3003 E, configurație: structură închisă, integrabilă în rețea;
portabilă, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări de servicii,
rețea de distribuție și service: 14 agenți economici de distribuție și
10 agenți economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0273 din 1 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
RELTRADE, model A800, configurație: structură închisă,
integrabilă în rețea, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări
de servicii, rețea de distribuție și service: 14 agenți economici de
distribuție și 10 agenți economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0274 din 1 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
RELTRADE, model A800FP, configurație: aplicație PC: MAP; casă
de marcat electronică utilizată ca imprimantă fiscală, tip hârtie:
termică, destinație: comerț, prestări de servicii, rețea de distribuție
și service: 14 agenți economici de distribuție și 10 agenți
economici de service.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004
5. Societatea Comercială FADATA — S.R.L., București,
str. Alecu Russo nr. 9, sectorul 2, cod unic de înregistrare
R 11865369, telefon/fax: 021/2121240, 2120851:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0265 din 16 iulie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ORGTEH, model
2000, configurație: structură închisă, integrabilă în rețea; portabilă,
tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări de servicii, rețea de
distribuție și service: 2 agenți economici de distribuție și 2 agenți
economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0266 din 16 iulie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip FADATARISCONT, model FP-550T, configurație: aplicație PC:
RISCONTRO, POSRO; imprimantă fiscală: FP 550T ver. 03, afișaj
client 2*20, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări de
servicii, alimentație publică, rețea de distribuție și service: 2 agenți
economici de distribuție și 2 agenți economici de service.
6. Societatea Comercială DANUBIUS EXIM — S.R.L.,
București, str. Trestiana nr. 3, bl. 8B, sc. A, parter, ap. 4,
sectorul 4, cod unic de înregistrare R 6386718, telefon/fax:
021/2245524, 2245525:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0267 din 16 iulie 2004,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ASF RETAIL
SYSTEM-DATECS, configurație: aplicație PC: ASF RETAIL
SYSTEM; imprimantă fiscală FP 550 T ver. 03, afișaj client 2*20,
tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări de servicii, rețea de
distribuție și service: 2 agenți economici de distribuție și 12 agenți
economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0269 din 10 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip DATECS,
model DATECS MP 5000 A, configurație: structură închisă,
integrabilă în rețea, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări
de servicii, rețea de distribuție și service: 23 de agenți economici
de distribuție și 23 de agenți economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0270 din 10 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip DATECS,
model DATECS MP 55 A, configurație: structură închisă,
integrabilă în rețea, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări
de servicii, rețea de distribuție și service: 23 de agenți economici
de distribuție și 23 de agenți economici de service;
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0271 din 10 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip DATECS,
model DATECS MP 500 TR A, configurație: structură închisă,
integrabilă în rețea, tip hârtie: termică, destinație: comerț, prestări
de servicii, rețea de distribuție și service: 23 de agenți economici
de distribuție și 23 de agenți economici de service.
7. Societatea Comercială SUPREMO CORPORATION —
S.R.L., Otopeni, str. Horia, Cloșca și Crișan nr. 5, județul Ilfov,
cod unic de înregistrare R 8781667, telefon/fax: 021/2224126,
1331382:

— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0268 din 23 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip ELITE,
model MOBILE, configurație: structură închisă, tip hârtie: termică,
destinație: comerț, prestări de servicii, rețea de distribuție și
service: 1 agent economic de distribuție și 2 agenți economici de
service.
8. Societatea Comercială CODEC — S.R.L., Cluj-Napoca,
str. Dostoievski nr. 28, județul Cluj, cod unic de înregistrare
R 15269423, telefon/fax: 0264/418203, 418205:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0275 din 13 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip CODEC
A2, configurație: structură închisă, tip hârtie: termică, destinație:
taximetrie, rețea de distribuție și service: 5 agenți economici de
distribuție și 5 agenți economici de service.
9. Societatea Comercială PROCONTROL — S.R.L., Târgu
Mureș, str. Avram Iancu nr. 37, județul Mureș, cod unic de
înregistrare R 2522680, telefon/fax: 0265/210787:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0276 din 1 octombrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip PROCON,
configurație: structură închisă, tip hârtie: termică, destinație:
taximetrie, rețea de distribuție și service: 2 agenți economici de
distribuție și 2 agenți economici de service.
10. Societatea Comercială ALSYS DATA — S.R.L., București,
bd. Lacul Tei nr. 65, bl. 7, sc. A, et. 5, ap. 17, sectorul 2, cod
unic de înregistrare R 5246813, telefon/fax: 021/4112626,
4112727:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0277 din 21 septembrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip MTX,
model 2, configurație: aplicație PC: MTX, imprimantă fiscală:
Xcomm-Epson TM, model U220A; display client 2*20, tip hârtie:
autocopiativă, destinație: comerț, prestări de servicii, alimentație
publică, rețea de distribuție și service: 1 agent economic de
distribuție și 2 agenți economici de service.
11. Societatea Comercială STN ROMÂNIA — S.R.L.,
București, bd. Pierre de Coubertin nr. 3-5, Office Center, tronson
2A, etajul 1, sectorul 2, cod unic de înregistrare R 16405574,
telefon/fax: 021/3076000:
— Aviz de distribuție și utilizare nr. 0278 din 4 octombrie
2004, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip CARAT
EXPRESS, configurație: structură închisă, tip hârtie: termică,
destinație: taximetrie, rețea de distribuție și service: 2 agenți
economici de distribuție și 2 agenți economici de service.
***
Rețeaua de distribuție și service inclusă în avizele
privind distribuirea și utilizarea aparatelor de marcat electronice
fiscale poate fi modificată prin acreditarea, respectiv retragerea
acreditării unor agenți economici.
NOTĂ:

L I S T A Nr. 3
din 4 octombrie 2004

cuprinzând distribuitorii autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras dreptul de distribuție
și comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale în baza Hotărârii Guvernului
nr. 479/2003 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale

Nr.
crt.

1.

Societatea comercială

KARTEX TRADING — S.R.L.
Bd. Libertății nr. 18, bl. 104,
sc. 1, et. 2, ap. 4, sectorul 5,
București, cod fiscal R 6121214

Nr. și data avizului

Tipul și modelul aparatului

Data
de la care s-a retras
dreptul de distribuție
și comercializare
a aparatelor de marcat
electronice fiscale

0090 din 4 iulie 2000

KARTEX

VV-2000 R

30 iunie 2004

0091 din 4 iulie 2000

KARTEX

PV-2000 R

30 iunie 2004

8

Nr.
crt.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/19.X.2004

Societatea comercială

Nr. și data avizului

RAXON — S.R.L.
Str. Prof. Dr. Ion Atanasiu nr. 8,
sectorul 5, București,
cod fiscal R 6615684
ATLAS TECHNOLOGIES —
S.R.L.
Str. 23 August nr. 21,
bl. P22, sc. 1, et. 3, ap. 11,
comuna Otopeni, județul Ilfov,
cod fiscal R 10776875
TORNADO SISTEMS — S.R.L.
Str. George Enescu nr. 11,
Constanța, județul Constanța,
cod fiscal R 6740830
CHRISTIAN GAVRILA — S.C.S.
Str. Crinului nr. 75, Brașov,
județul Brașov, cod fiscal/
cod unic de înregistrare
R 1094038
GLYKON — S.R.L.
Str. I.L. Caragiale nr. 1, bl. L25,
Constanța, județul Constanța,
cod fiscal/cod unic de înregistrare
R 1895230
COMPU TRADE III — S.R.L.
Bd. Mihai Eminescu nr. 5,
Timișoara, județul Timiș,
cod unic de înregistrare
R 5833400
ROHE ROMÂNIA — S.R.L.
Str. Clejani nr. 8, sectorul 5,
București,
cod unic de înregistrare
R 5129660
NEXTRA — S.R.L.
Str. Florilor nr. 28, ap. 1,
Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
cod unic de înregistrare
R 3495397
TRADIȚIE APOTHEKA
ROMANIA — S.R.L.
Calea Dorobanților nr. 113, ap. 35,
Cluj-Napoca, județul Cluj,
cod unic de înregistrare
R 11848333

Tipul și modelul aparatului

Data
de la care s-a retras
dreptul de distribuție
și comercializare
a aparatelor de marcat
electronice fiscale

0096 din 3 iulie 2000

RAXON

108SR

30 iunie 2004

0097 din 4 iulie 2000

ELITE

ECR 1220

30 iunie 2004

0102 din 8 august 2000

TORNADO
POS 2000

30 iulie 2004

0108 din 8 decembrie 2000

CROS CS

30 iulie 2004

0113 din 16 octombrie 2000 IBM 4694

OTAS Plus

31 august 2004

0125 din 2 martie 2001

UniFO

31 august 2004

0146 din 7 decembrie 2001 IFSA
0121 din 14 decembrie 2000 BILLA EPOS

2000

31 august 2004
31 august 2004

0123 din 1 februarie 2001

TMS 10

EP 10

31 august 2004

0124 din
22 decembrie 2000

MICRELEC

MICRELEC
9600
SERIES

30 septembrie 2004

0126 din 21 martie 2001

PRIMULA

PRIMULA
POS

30 septembrie 2004

IBM POS 4694

N O T Ă: Începând cu data de la care s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, se interzice comercializarea tipului și modelului aparatului respectiv atât de către distribuitorul autorizat,
cât și de către societățile comerciale incluse în rețeaua de distribuție a distribuitorului autorizat.
Distribuitorii autorizați cărora li s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale rămân răspunzători în continuare pentru obligațiile ce le revin conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 și Hotărârii Guvernului nr. 479/2003, pentru aparatele livrate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957/19.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

