Anul 172 (XVI) — Nr. 958

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 octombrie 2004

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 324 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 63 alin. 2 și ale art. 65 alin. 1 din Codul de
procedură penală .....................................................
Decizia nr. 348 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 2 lit. a) și ale art. 3851 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală .............................
Decizia nr. 377 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 118 lit. b) și d) din Codul penal ....................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.652. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 93/2003 privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îInvestiții în servicii sociale“, care se finanțează
prin bugetul Ministerului Dezvoltării și Prognozei
pe anul 2003 în cadrul programelor regionale
specifice, a Hotărârii Guvernului nr. 322/2003
privind aprobarea structurii, indicatorilor și
fondurilor aferente subprogramului îDezvoltarea
orașelor prin stimularea activităților întreprinderilor
mici și mijlocii“ care se finanțează de la bugetul
de stat pe anul 2003 prin bugetul Ministerului

Pagina

2–4

4–6

6–7

Nr.

Pagina
Dezvoltării și Prognozei în cadrul programelor
regionale specifice și a Hotărârii Guvernului
nr. 1.307/2004 privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îInvestiții în turism“, care se finanțează de la
bugetul de stat pe anii 2004 și 2005 prin bugetele
Ministerului Integrării Europene în cadrul
programelor regionale specifice ..............................

8–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
360. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor pentru aprobarea
Criteriilor de performanță privind structura
organizatorică și dotarea serviciilor profesioniste
pentru situații de urgență ........................................

12–14

ACTE ALE ORGANIZAȚIILOR PATRONALE
ȘI ALE ASOCIAȚIEI PRODUCĂTORILOR
DE ALCOOL
Protocolul nr. 12/2004 privind prețurile minime pentru
produsele și grupele de produse pe bază de
alcool etilic, distilate, precum și țuica și rachiurile
naturale, stabilite de Organizația Patronală a
Industriei Alcoolului și Băuturilor Alcoolice —
GARANT, în conformitate cu Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal ..................................................

14–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 324
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. 2 și ale art. 65 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 63 alin. 2 și ale art. 65 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Virgil Gheorghe
Teodorescu în Dosarul nr. 6.347/2003 al Tribunalului
București — Secția I penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției personal și
asistat de domnul avocat Gheorghe Diaconescu, în baza
delegației depuse la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției de neconstituționalitate solicită admiterea acesteia
pentru motivele formulate în scris în susținerea ei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției. În acest sens, arată că prevederile
de lege criticate nu contravin textelor din Constituție
invocate ca fiind încălcate și nici art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind îDreptul la un proces echitabil“.
Dimpotrivă, consideră că acestea sunt în concordanță cu
cele statuate în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului în legătură cu calitatea de magistrat, care
presupune îndeplinirea unor condiții ce se constituie în tot
atâtea garanții pentru persoana învinuită sau inculpată, și
anume: garanții de independență față de executiv și față
de părți, garanții de procedură și garanții de fond. În
cauză, actele procurorului nu au caracter jurisdicțional, ele
fiind cenzurate de către instanța de judecată. Consideră că,
având în vedere elementele specifice ale acestui dosar,
cauzele Pantea împotriva României și Vasilescu împotriva
României, invocate de autorul excepției, nu sunt relevante
aici.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 6.347/2003, Tribunalul București — Secția I
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 63 și art. 65 alin. 1
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Virgil
Gheorghe Teodorescu.
În motivarea excepției se susține că prevederile art. 63
alin. 2 din Codul de procedură penală, potrivit cărora
îProbele nu au valoare mai dinainte stabilită. Aprecierea

fiecărei probe se face de organul de urmărire penală sau
de instanța de judecată în urma examinării tuturor probelor
administrate“, precum și cele ale art. 65 alin. 1 din același
cod, care stabilesc că îSarcina administrării probelor în
procesul penal revine organului de urmărire penală“, adică
procurorului, contravin art. 1 alin. (4), art. 21 alin. (3),
art. 124 alin. (2) și art. 131 alin. (1) din Constituție și
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. În esență,
contrarietatea constă în aceea că, în temeiul acestei
reglementări din Codul de procedură penală, îprocurorul
îndeplinește atât funcția de organ de urmărire, cât și pe
cea de autoritate de instrucție, iar pe de altă parte, nu are
calitatea de magistrat pentru a putea, în consens cu
Constituția și Convenția europeană a drepturilor omului, să
administreze probe în procesul penal“. În consecință,
apreciază că îinstrumentarea probelor în cadrul urmăririi
penale de către procuror este neconstituțională și deci
probele administrate de el nu sunt obținute în mod legal și
nu pot fi folosite în procesul penal“. Se invocă în sprijinul
acestor susțineri jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, ilustrată prin cauzele Vasilescu împotriva României
și Pantea împotriva României.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În acest sens, arată că activitatea desfășurată de procuror
în faza de urmărire penală de strângere a probelor privind
existența faptei și a vinovăției făptuitorului înu se face
exclusiv în scopul acuzării, ci și în apărare, orice persoană
învinuită de săvârșirea unei infracțiuni având posibilitatea
de a proba lipsa de temeinicie a probelor de vinovăție“.
Mai arată că, pe de altă parte, activitatea de administrare
a probelor de către organele de urmărire penală se rezumă
la strângerea acestora și prezentarea lor în fața unei
instanțe de judecată, cu respectarea principiilor nemijlocirii,
publicității și oralității, precum și a condiției impuse de
art. 6 pct. 1 din Convenție privind dreptul la un proces
echitabil.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, arată că, potrivit
dispozițiilor art. 200 din Codul de procedură penală,
activitatea de urmărire penală constând în strângerea
probelor are drept scop prezentarea acestora instanței de
judecată competente, care le va aprecia în coroborare cu
probele administrate în cursul cercetării judecătorești,
respectând principiile oralității, nemijlocirii, publicității și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
contradictorialității, precum și dreptul la un proces echitabil.
Mai consideră că strângerea probelor în cursul urmăririi
penale nu se face în scopul exclusiv al susținerii acuzării,
ci pentru lămurirea cauzei sub toate aspectele, deci atât
în defavoarea, cât și în favoarea învinuitului sau
inculpatului. În acest fel, Ministerul Public își realizează
sarcina de a reprezenta interesul public, de a apăra
ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 63 și
art. 65 alin. 1 din Codul de procedură penală sunt
constituționale. În acest sens, arată că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor art. 131 alin. (1) din
Constituție, referitoare la rolul Ministerului Public în
activitatea judiciară. În sistemul procesual penal românesc
procurorul corespunde noțiunii de îalt magistrat împuternicit
prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare“ la care se
referă art. 5 pct. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Consideră
că dispozițiile de lege criticate nu îngrădesc dreptul părților
interesate de a se adresa justiției, astfel că nu sunt
încălcate nici prevederile art. 21 din Constituție. Mai arată
că administrarea și aprecierea probelor în cursul urmăririi
penale are ca finalitate aflarea adevărului, lămurirea cauzei
sub toate aspectele și justa soluționare a acesteia de către
instanța de judecată, contribuind astfel la îndeplinirea
exigențelor care condiționează într-o societate democratică
procesul echitabil. Această activitate a procurorului este
conformă cu rolul său de supraveghere a activității de
urmărire penală și nu constituie o imixtiune în activitatea
instanței de judecată, care va pronunța soluția finală.
Așadar, textele de lege criticate nu contravin principiului
separației puterilor în stat, consacrat de art. 1 alin. (4) din
Constituție. În sfârșit, apreciază că prevederile
constituționale ale art. 124 alin. (2), invocate de asemenea
ca fiind încălcate, nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicată,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, îl constituie prevederile
art. 63 și art. 65 alin. 1 din Codul de procedură penală,
modificat prin Legea nr. 281/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003.
Motivele de neconstituționalitate referitoare la art. 63 din
Codul de procedură penală privesc însă doar prevederile
alin. 2 ale acestui articol, astfel că prin prezenta decizie
Curtea Constituțională se va pronunța numai în legătură cu
acest alineat. Textele de lege criticate au următorul
conținut:
— Art. 63 alin. 2: îProbele nu au valoare mai dinainte
stabilită. Aprecierea fiecărei probe se face de organul de
urmărire penală sau de instanța de judecată în urma examinării
tuturor probelor administrate, în scopul aflării adevărului.;

3

— Art. 65 alin. 1: îSarcina administrării probelor în
procesul penal revine organului de urmărire penală și instanței
de judecată.“
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
aceste prevederi de lege contravin dispozițiilor
constituționale ale art.1 alin. (4) — îStatul se organizează
potrivit principiului separației și echilibrului puterilor —
legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul
democrației constituționale“, art. 21 alin. (3) — îPărțile au
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil“, art. 124 alin. (2) — îJustiția este unică,
imparțială și egală pentru toți“ și art. 131 alin. (1) și (3) —
î(1) În activitatea judiciară, Ministerul Public reprezintă
interesele generale ale societății și apără ordinea de drept,
precum și drepturile și libertățile cetățenilor […] (3) Parchetele
funcționează pe lângă instanțele de judecată, conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii.“
Autorul excepției invocă, de asemenea, și încălcarea
prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, potrivit
cărora: îOrice persoană are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de către o instanță independentă și imparțială, instituită
de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei
acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa. Hotărârea
trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul în sala de
ședință poate fi interzis presei și publicului pe întreaga durată
a procesului sau a unei părți a acestuia în interesul moralității,
al ordinii publice ori al securității naționale într-o societate
democratică, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a părților la proces o impun, sau în măsura
considerată absolut necesară de către instanță atunci când, în
împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să aducă
atingere intereselor justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată următoarele:
În sistemul procesual penal românesc, procesul penal
este guvernat, printre alte principii, de principiul oficialității,
ceea ce presupune că sesizarea instanței de judecată se
face, cu unele excepții expres și limitativ prevăzute de
legea procesual penală, prin rechizitoriu întocmit de
procuror, care exercită atribuțiile Ministerului Public. Așadar,
titularul acțiunii penale este Ministerul Public. Conform
art. 2 din Codul de procedură penală, având titlul marginal
îLegalitatea și oficialitatea procesului penal“, îProcesul penal
se desfășoară atât în cursul urmăririi penale cât și în cursul
judecății, potrivit dispozițiilor prevăzute de lege“. Urmărirea
penală se efectuează direct de către procuror ori de către
organele de cercetare penală ale poliției judiciare, sub
conducerea și supravegherea parchetelor. Instituția
judecătorului de instrucție nu este prevăzută de lege și
astfel instrucția penală și supravegherea acesteia se fac de
către procuror.
Potrivit prevederilor art. 200 din Codul de procedură
penală, îUrmărirea penală are ca obiect strângerea probelor
necesare cu privire la existența infracțiunilor, la identificarea
făptuitorilor și la stabilirea răspunderii acestora, pentru a se
constata dacă este sau nu cazul să se dispună trimiterea în
judecată“. Strângerea probelor nu se poate rezuma la
simpla inventariere a acestora, ci ele trebuie administrate
prin mijloacele de probă prevăzute de lege.
Procurorul este singurul în drept să emită actul de
finalizare a urmăririi penale, fie prin rechizitoriu, dacă
dispune trimiterea în judecată, fie prin scoaterea de sub

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

urmărire penală ori de încetare a urmăririi penale. Pentru a
adopta oricare dintre aceste soluții, el trebuie să facă o
atentă și completă analiză și apreciere a tuturor probelor
administrate în cursul urmăririi penale.
Aprecierea probelor de către organul de urmărire penală
nu prejudecă procesul penal, ci determină modul de
finalizare a urmăririi penale. Chiar și soluțiile de netrimitere
în judecată pot fi atacate la instanțele judecătorești
competente. Instanța de judecată este cea care face
analiza și aprecierea finală a probelor administrate în
ambele faze ale procesului penal și tot ea poate dispune
readministrarea celor efectuate în cursul urmăririi penale,

precum și completarea lor pe parcursul cercetării
judecătorești.
Nici procurorul și nici instanța de judecată nu-și pot
întemeia soluția numai pe anumite probe, selectiv alese,
întrucât chiar art. 63 din Codul de procedură penală
prevede că probele nu au valoare dinainte stabilită, ci
trebuie să examineze și să aprecieze totalitatea probelor
administrate, să le coroboreze și să le stabilească pe cele
care sunt pertinente pentru soluționarea cauzei sub toate
aspectele și pe care se poate întemeia o convingere
corectă și o soluție justă.
Așa fiind, Curtea urmează să respingă criticile de
neconstituționalitate formulate de autorul excepției.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. 2 și ale art. 65 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Virgil Gheorghe Teodorescu în Dosarul nr. 6.347/2003 al Tribunalului București —
Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 348
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a)
și ale art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 și art. 3851 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Gabriel Virgil Păun în Dosarul
nr. 341/2004 al Tribunalului Dâmbovița.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind că
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respinge a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 341/2004, Tribunalul Dâmbovița a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 și art. 3851 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Gabriel Virgil Păun în cadrul
judecării recursului declarat într-o cauză penală ce are ca
obiect infracțiunile prevăzute de art. 205 și 206 din Codul
penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, în cazul infracțiunilor prevăzute de
art. 205 și 206 din Codul penal, prin eliminarea apelului,
prevăzându-se o singură cale de atac și numai două grade
de jurisdicție, este îngrădit accesul la justiție, prevăzut de
art. 21 din Constituție, republicată, fiind lezat, totodată, și
dreptul la apărare, garantat de art. 24 din Constituție.
Tribunalul Dâmbovița consideră că excepția ridicată
este nefondată, deoarece îliberul acces la justiție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
presupune accesul la mijloacele procedurale prin care
aceasta se înfăptuiește, fiind de competența exclusivă a
legiuitorului de a institui regulile de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești“. Liberul acces la
justiție impune asigurarea posibilității, pentru toți cei
interesați, de a utiliza procedurile în formele și modalitățile
instituite de lege, astfel încât tribunalul consideră că îprin
neprevederea ambelor căi ordinare de atac, apelul și
recursul, ci doar a recursului, părțile nu sunt prejudiciate în
nici un fel“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate ridicată nu este întemeiată, întrucât
îcondiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vătămate
reprezintă o excepție de la regula generală a oficialității
procesului penal“, iar această reglementare constituie
norme de procedură a căror stabilire, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, republicată, se poate face numai
prin lege, ca și gradele de jurisdicție ori căile de atac ce
pot fi exercitate în diferite situații. De asemenea, arată că
îopțiunea legislativă în reglementarea căilor de atac nu
creează nici un privilegiu ori vreo discriminare, întrucât
stabilirea lor se întemeiază pe natura infracțiunilor care
constituie obiectul procesului penal, iar drepturile
procesuale ale părților sunt respectate pe deplin“.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, concretizată prin Decizia nr. 150/1998,
consideră că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale prin raportare atât la
prevederile constituționale ale art. 21, cât și la cele ale
art. 24. Arată că, prin reglementarea unor excepții de la
principiul triplului grad de jurisdicție, înu se încalcă dreptul
persoanei interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime. Existența mai multor grade de jurisdicție nu este
impusă nici de criteriile unui proces echitabil. Textele legale
supuse controlului de constituționalitate nu îngrădesc nici
exercițiul dreptului la apărare“.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției
republicate, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Din examinarea încheierii de sesizare și a concluziilor
scrise depuse de autorul excepției, rezultă că textul de
lege care face obiectul excepției de neconstituționalitate
este indicat greșit, fiind vorba în realitate de art. 279

5

alin. 2 lit. a) și de art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală, Curtea urmând să se pronunțe asupra
acestor dispoziții de lege care au următorul cuprins:
— Art. 279 alin. 2 lit. a): îPlângerea prealabilă se
adresează:
a) instanței de judecată, în cazul infracțiunilor prevăzute de
Codul penal în art. 180, 184 alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și
220, dacă făptuitorul este cunoscut. Când făptuitorul este
necunoscut, persoana vătămată se poate adresa organului de
cercetare penală pentru identificarea lui.
Aceste prevederi se aplică și în cazul infracțiunilor
prevăzute în art. 193, 205 și 206 din Codul penal, săvârșite prin
presă sau orice mijloace de comunicare în masă;“;
— Art. 3851 alin. 1 lit. a): îPot fi atacate cu recurs:
a) sentințele pronunțate de judecătorii în cazul infracțiunilor
menționate în art. 279 alin. 2 lit. a), precum și în alte cazuri
prevăzute de lege;“
În opinia autorului excepției aceste dispoziții legale sunt
contrare următoarelor prevederi constituționale:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că pentru sentințele pronunțate de judecătorii, în
cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a),
precum și în alte situații stabilite expres de lege, legiuitorul
a instituit o singură cale ordinară de atac, și anume
recursul.
Curtea Constituțională, în jurisprudența sa, a statuat în
numeroase cazuri în sensul că nici o prevedere
constituțională sau reglementare internațională nu stabilește
în câte grade de jurisdicție trebuie soluționat procesul
penal, având ca obiect diferite infracțiuni și ca subiecți
persoane cu calități deosebite.
Normele de reglementare a competenței instanțelor
judecătorești, a gradelor de jurisdicție, precum și a căilor
de atac, constituie reguli de procedură, a căror stabilire,
potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, se poate face numai prin lege. Legea
procesual penală promovează, ca regulă generală,
judecarea procesului penal în trei grade de jurisdicție:
prima instanță, apel și recurs. În același timp, pentru
anumite cazuri speciale, determinate de natura infracțiunilor
care constituie obiectul procesului penal ori de calitatea
făptuitorului, legea prevede, cu deplină justificare
constituțională, ca excepție, și existența doar a două grade
de jurisdicție: primă instanță și recurs.
Reglementarea doar a unei singure căi ordinare de atac
nu este de natură să îngrădească dreptul de acces liber
la justiție. Persoanele interesate se pot adresa atât primei
instanțe, cât și celei de recurs, cu orice cerere procedurală
prevăzută de lege, indiferent de numărul gradelor de
jurisdicție. Părțile își pot exercita dreptul la apărare în tot
cursul procesului penal, inclusiv în faza de urmărire penală,
în primă instanță ori în calea de atac.
Cu privire la aspectele de constituționalitate a art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedură penală, care
reglementează instituția plângerii prealabile, ca o condiție
cerută în anumite cazuri de declanșare a acțiunii penale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

se constată că nu au relevanță în cauză. Referirea la
aceste prevederi în art. 3851 alin. 1 lit. a) din Codul de

procedură penală a fost determinată de motive de tehnică
legislativă, constituind un text de trimitere.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 lit. a) și ale art. 3851 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Gabriel Virgil Păun în Dosarul nr. 341/2004 al Tribunalului Dâmbovița.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 377
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 lit. b) și d)
din Codul penal
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gabor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 lit. b) și d) din Codul penal, excepție
ridicată de Filofteia Caulea în Dosarul nr. 8.030/2003 al
Judecătoriei Tulcea.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicită
admiterea acesteia, astfel cum a fost formulată în notele
scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.030/2003, Judecătoria Tulcea a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 lit. b) și d) din Codul penal, excepție
ridicată, prin avocat, de Filofteia Caulea într-o acțiune civilă
în pretenții pentru restituirea obiectelor din metale prețioase,
confiscate înainte de anul 1990.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 118 lit. b) și d) din
Codul penal, care permit confiscarea unor bunuri sau valori
și de la dobânditorul de bună-credință, sunt contrare
prevederilor art. 44 alin. (1) și (3) din Constituție,
republicată, referitoare la garantarea dreptului de proprietate
și la condițiile exproprierii. În acest sens, consideră că
textele de lege criticate ar trebui completate, cel de la
lit. b) cu precizarea își nu ale persoanei de bună-credință“,
iar cel de la lit. d), după îlucrurile dobândite în mod vădit“,
cu sintagma îde infractor“.
Judecătoria Tulcea opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate ridicată este nefondată, deoarece
dispozițiile legale criticate îsunt în conformitate cu textul
constituțional“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților consideră că
dispozițiile art. 118 lit. b) și d) din Codul penal nu încalcă
prevederile art. 44 alin. (1) și (3) din Constituție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
republicată. În acest sens, apreciază că sugestiile autorului
excepției cu privire la modul cum ar trebui redactate textele
de lege criticate nu pot fi primite, întrucât Curtea
Constituțională se poate pronunța numai asupra
problemelor de drept, fără a putea modifica sau completa
prevederea legală supusă controlului.
Guvernul consideră că excepția ridicată este
inadmisibilă, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicată, deoarece problemele invocate de
autorul excepției privesc modul de aplicare a art. 118 alin.
1 lit. b) și d) din Codul penal și se formulează propuneri
de modificare a acestor dispoziții legale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate nu contravin art. 44 din Constituție, republicată,
întrucât, potrivit prevederilor alin. (1) teza a doua din acest
articol, îconținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege“. Mai arată că îstabilirea unei sancțiuni,
cum este măsura confiscării speciale, în cazul săvârșirii
unei infracțiuni, nu constituie o expropriere, în sensul
art. 44 alin. (4) din Constituție, republicată, ci o măsură
reglementată de legiuitor, în deplină concordanță cu textul
constituțional al art. 44 alin. (9)“. De altfel, potrivit
prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit în cauză de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției republicate, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29

7

din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 118 lit. b) și d) din Codul penal, potrivit
cărora: îSunt supuse confiscării speciale: […]
b) lucrurile care au servit sau care au fost destinate să
servească la săvârșirea unei infracțiuni, dacă sunt ale
infractorului; […]
d) lucrurile dobândite în mod vădit prin săvârșirea
infracțiunii, dacă nu sunt restituite persoanei vătămate și în
măsura în care nu servesc la despăgubirea acesteia;“.
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 44 alin. (1) și (3) din Constituție,
republicată, conform cărora: î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. […]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că deposedarea unei persoane de anumite bunuri
sau valori în executarea unei sancțiuni penale,
contravenționale, administrative ori civile sau a unei măsuri
de confiscare specială, prevăzute de lege, nu constituie
expropriere și nu încalcă în nici un alt mod dreptul de
proprietate garantat constituțional. Astfel, dispozițiile art. 118
lit. b) și d) din Codul penal sunt în deplină concordanță cu
prevederile art. 44 alin. (9) din Constituție, republicată,
conform cărora: îBunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii.“
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției privind
modificarea ori completarea textelor de lege criticate,
Curtea observă că aceasta nu poate fi primită, fiind
contrară dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, potrivit cărora îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului.“

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 lit. b) și d) din Codul penal,
excepție ridicată de Filofteia Caulea în Dosarul nr. 8.030/2003 al Judecătoriei Tulcea.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 93/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor
și fondurilor aferente subprogramului îInvestiții în servicii sociale“, care se finanțează
prin bugetul Ministerului Dezvoltării și Prognozei pe anul 2003 în cadrul programelor regionale
specifice, a Hotărârii Guvernului nr. 322/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor
și fondurilor aferente subprogramului îDezvoltarea orașelor prin stimularea activităților
întreprinderilor mici și mijlocii“ care se finanțează de la bugetul de stat pe anul 2003
prin bugetul Ministerului Dezvoltării și Prognozei în cadrul programelor regionale specifice
și a Hotărârii Guvernului nr. 1.307/2004 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului îInvestiții în turism“, care se finanțează de la bugetul de stat pe anii 2004
și 2005 prin bugetele Ministerului Integrării Europene în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 93/2003 privind
aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente
subprogramului îInvestiții în servicii sociale“, care se
finanțează prin bugetul Ministerului Dezvoltării și Prognozei
pe anul 2003 în cadrul programelor regionale specifice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81
din 7 februarie 2003, se modifică după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului «Investiții în servicii sociale»,
care se finanțează de la bugetul de stat prin bugetele
Ministerului Integrării Europene pe anii 2003, 2004
și 2005 în cadrul programelor regionale specifice“
2. În tot cuprinsul hotărârii, denumirea îMinisterul
Dezvoltării și Prognozei“ se înlocuiește cu denumirea
îMinisterul Integrării Europene“.
3. Punctul 4 din anexă va avea următorul cuprins:

î4. Indicatori:
Valori
estimate

Indicatori

• Indicatori de rezultate:
Număr de centre sociale nou-create
Număr de centre sociale modernizate
• Indicatori fizici:
Număr de persoane care beneficiază
direct de asistență
Număr de locuri de muncă nou-create
în centrele sociale
• Indicatori de eficiență:
Creșterea gradului de accesibilitate
la servicii de asistență socială

40
130

3.000
1.000

15—20%“

4. Punctul 5 din anexă va avea următorul cuprins:
î5. Finanțarea subprogramului:
— milioane lei —
2003
subprogram

Finanțarea subprogramului — Total,
din care pe surse de finanțare:
— buget de stat
— alte surse
• surse proprii ale solicitanților

2004
subprogram

2005
estimat

Buget total

184.484

21.800

329.518

535.802

167.722
16.762
16.762

20.000
1.800
1.800

300.000
29.518
29.518

487.722
48.080
48.080“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
5. Punctul 6 din anexă va avea următorul cuprins:
î6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat

— milioane lei —
Codul bugetar
Titlul

2003
subprogram

01
38

167.722
167.722
167.722
167.722

Denumirea liniilor bugetare
Capitolul

ALTE ACȚIUNI ECONOMICE

Subcapitolul

69.01

Cheltuieli curente
Transferuri
Susținerea programelor de
dezvoltare regională

19

2004
subprogram

2005
estimat

Buget total

20.000
20.000
20.000

300.000
300.000
300.000

487.722
487.722
487.722

20.000

300.000

487.722“

6. Punctul 7 din anexă va avea următorul cuprins:
î7. Denumire: Alte surse
Cod 31
— milioane lei —
2003
subprogram

Surse proprii ale solicitanților

16.762

7. Primul subpunct al punctului 8 îAlte informații“ din
anexă va avea următorul cuprins:
î• Subprogramul este implementat de către Ministerul
Integrării Europene, iar la nivelul regiunilor de dezvoltare,
de către agențiile pentru dezvoltare regională constituite
potrivit Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România. Relația dintre cele două instituții pentru realizarea
prezentului subprogram se asigură prin contract de prestări
de servicii.“
8. Al doilea subpunct al punctului 8 îAlte informații“
din anexă va avea următorul cuprins:
î• Subprogramul se încheie la data de 31 decembrie
2005.“
9. Al șaptelea subpunct al punctului 8 îAlte informații“
din anexă va avea următorul cuprins:
î• Durata de implementare a unui proiect este de 24 de
luni.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 322/2003 privind
aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente
subprogramului îDezvoltarea orașelor prin stimularea
activităților întreprinderilor mici și mijlocii“ care se finanțează
de la bugetul de stat pe anul 2003 prin bugetul Ministerului
Dezvoltării și Prognozei în cadrul programelor regionale

2004
subprogram

2005
estimat

1.800

29.518

Buget total

48.080“

specifice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 225 din 3 aprilie 2003, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului «Dezvoltarea orașelor prin
stimularea activităților întreprinderilor mici și mijlocii»,
care se finanțează de la bugetul de stat prin bugetele
Ministerului Integrării Europene pe anii 2003, 2004
și 2005 în cadrul programelor regionale specifice“
2. În tot cuprinsul hotărârii, denumirea îMinisterul
Dezvoltării și Prognozei“ se înlocuiește cu denumirea
îMinisterul Integrării Europene“.
3. Primul subpunct al punctului 4 din anexa nr. 1 va
avea următorul cuprins:
Valori
estimate

Indicatori

î• Indicatori de rezultate:
Investiții directe în întreprinderi
mici și mijlocii

797 miliarde lei
(50% fonduri de la
bugetul de stat)“

4. Punctul 5 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î5. Finanțarea subprogramului
— mii lei —
2003
subprogram

Finanțarea subprogramului — Total,
din care pe surse de finanțare
— bugetul de stat:
— alte surse:
• surse proprii ale solicitanților

177.016.015
88.599.690
88.416.325
88.416.325

2004
subprogram

211.107.618
106.803.809
104.303.809
104.303.809

2005
estimat

416.183.746
210.000.191
206.183.555
206.183.555

Buget total

804.307.380
405.403.690
398.903.690
398.903.690“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

5. Punctul 6 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
— mii lei —
Codul bugetar
Titlu

2003
subprogram

2004
subprogram

01
38

88.599.690
88.599.690
88.599.690

106.803.809
106.803.809
106.803.809

210.000.191
210.000.191
210.000.191

405.403.690
405.403.690
405.403.690

19

88.599.690

106.803.809

210.000.191

405.403.690”

Denumire linii bugetare
Capitol

ALTE ACȚIUNI ECONOMICE

Subcapitol

69.01

Cheltuieli curente
Transferuri
Susținerea programelor de
dezvoltare regională

2005
estimat

Buget total

6. Punctul 7 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îCod 31
7. Denumire: Alte surse
— mii lei —
2003
subprogram

Surse proprii ale solicitanților

88.416.325

7. Primul subpunct al punctului 8 îAlte informații“ din
anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î• Subprogramul este implementat de Ministerul Integrării
Europene înpreună cu agențiile pentru dezvoltare regională,
constituite potrivit Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România. Relația dintre cele două instituții
pentru realizarea prezentului subprogram se asigură prin
contract de prestări de servicii.“
8. Al doilea subpunct al punctului 8 îAlte informații“
din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î• Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2005.“
9. Al șaselea subpunct al punctului 8 îAlte informații“
din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î• Durata de implementare a unui proiect este de 24 de
luni.“
10. Ultimul subpunct al punctului 8 îAlte informații“ din
anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î• Suma totală destinată pentru activitățile de asistență
tehnică efectuate de Ministerul Integrării Europene și
agențiile pentru dezvoltare regională este de 6,5 miliarde lei.“
Art. III — Hotărârea Guvernului nr. 1.307/2004 privind
aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente

2004
subprogram

104.303.809

2005
estimat

206.183.555

Buget total

398.903.690“

subprogramului îInvestiții în turism“, care se finanțează de
la bugetul de stat prin bugetele Ministerului Integrării
Europene pe anii 2004 și 2005 în cadrul programelor
regionale specifice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 829 din 8 septembrie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului «Investiții în turism», care se
finanțează de la bugetul de stat prin bugetele
Ministerului Integrării Europene pe anii 2004, 2005
și 2006 în cadrul programelor regionale specifice“
2. Primul subpunct al punctului 4 din anexa nr. 1 va
avea următorul cuprins:
Indicatori

î• Indicatori de rezultate
Investiții directe în sectorul
turistic

Valori
estimate

800 miliarde lei
(50 % fonduri de la
bugetul de stat)“

3. Punctul 5 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î5. Finanțarea subprogramului
— mii lei —
2004
subprogram

Finanțarea subprogramului — Total
Din care pe surse de finanțare:
— bugetul de stat
— surse proprii ale solicitanților

2005
estimat

2006
estimat

19.000.000

397.500.000

397.500.000

814.000.000

10.000.000
9.000.000

200.000.000
197.500.000

200.000.000
197.500.000

410.000.000
404.000.000“

Buget total

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
4. Punctul 6 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat

— mii lei —
Codul bugetar
Capitol

Alte acțiuni economice

Subcapitol

Titlu

69.01

2004
subprogram

2005
estimat

10.000.000

Denumire linii bugetare

2006
estimat

200.000.000

200.000.000 410.000.000

Buget total

Cheltuieli curente

01

10.000.000

200.000.000

200.000.000 410.000.000

Transferuri

38

10.000.000

200.000.000

200.000.000 410.000.000

10.000.000

200.000.000

200.000.000 410.000.000“

Susținerea programelor
de dezvoltare regională

19

5. Punctul 7 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îCod 31
7. Denumire alte surse
— mii lei —
2004
subprogram

Surse proprii ale solicitanților

9.000.000

6. Al doilea subpunct al punctului 8 din anexa nr. 1 va
avea următorul cuprins:
î• Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2006.“
7. Prima liniuță a subpunctului al 7-lea de la punctul 8
din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î— investițiile întreprinderilor mici și mijlocii în
achiziționarea de utilaje, instalații, echipamente, cu excepția
mijloacelor
de
transport
de
orice
fel,
în
modernizarea/reabilitarea activelor corporale care constituie

2005
estimat

2006
estimat

197.500.000

Buget total

197.500.000

404.000.000“

infrastructura turistică/balneară/de tratament/de agrement
necesară dezvoltării serviciilor turistice și/sau serviciilor
complementare, precum și construirea structurilor de
agrement;“
8. Ultimul alineat al punctului 8 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îSuma totală destinată pentru activitățile de asistență
tehnică efectuate de Ministerul Integrării Europene și de
agențiile pentru dezvoltare regională este de 6 miliarde lei.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Alexandru Fărcaș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.652.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor de performanță privind structura organizatorică
și dotarea serviciilor profesioniste pentru situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 363/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 604/2003, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Criteriile de performanță privind
structura organizatorică și dotarea serviciilor profesioniste
pentru situații de urgență, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Aplicarea criteriilor de performanță prevăzute
în anexa la prezentul ordin se face în concordanță cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.492/2004 privind
principiile de organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor
de urgență profesioniste.
Art. 3. — Comandanții brigăzilor și ai grupurilor de
pompieri militari și șefii inspectoratelor județene de protecție
civilă, precum și, ulterior, șefii inspectoratelor județene/al
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

municipiului București pentru situații de urgență vor asigura
realizarea măsurilor necesare pentru aplicarea criteriilor de
performanță prevăzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 4. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență controlează aplicarea criteriilor de performanță
prevăzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
60 de zile de la aprobarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.492/2004.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 14 septembrie 2004.
Nr. 360.
ANEXĂ

CRITERII DE PERFORMANȚĂ
privind structura organizatorică și dotarea serviciilor profesioniste pentru situații de urgență
CAPITOLUL I
Criterii generale
Art. 1. — Structura organizatorică și dotarea serviciilor
profesioniste pentru situații de urgență, constituite conform
legii ca inspectorate județene/al municipiului București
pentru situații de urgență, se realizează pe baza criteriilor
de performanță referitoare la mărimea și particularitățile
zonelor de competență, categoriile și tipurile de riscuri
potențiale, amplasarea, dimensionarea, capacitatea și
operabilitatea structurilor și a subunităților acestora.
Art. 2. — (1) Dimensionarea structurilor serviciilor de
urgență profesioniste se face pe baza următoarelor criterii
generale:
a) tipurile de riscuri identificate în profil teritorial;
b) principalele caracteristici fizico-geografice ale unităților
administrativ-teritoriale;
c) numărul, mărimea localităților, modul de amplasare în
teritoriu și numărul de locuitori al acestora;
d) starea căilor de comunicații rutiere și gradul de
practicabilitate al acestora;
e) existența și posibilitățile de acces la sursele de
alimentare cu apă pentru stingerea incendiilor;
f) numărul, mărimea, vulnerabilitatea și importanța
obiectivelor economico-sociale și a instituțiilor publice;
g) densitatea, mărimea și comportarea la foc sau la alte
riscuri a construcțiilor;

h) numărul, mărimea și complexitatea lucrărilor de
investiții, precum și încadrarea acestora în categoriile de
obiective supuse avizării sau autorizării privind prevenirea și
stingerea incendiilor și protecția civilă;
i) volumul lucrărilor inginerești speciale ce se execută pe
linie de protecție civilă;
j) numărul, categoriile și capacitatea operațională a
serviciilor voluntare și private pentru situații de urgență din
zona de competență;
k) numărul și categoriile de persoane ce necesită a fi
pregătite privind managementul situațiilor de urgență;
l) specificul intervențiilor;
m) necesitatea existenței rezervelor pentru intervenții în
situații de urgență;
n) numărul, capacitatea și dispunerea adăposturilor de
protecție civilă;
o) concluziile reieșite din Planul de analiză și acoperire
a riscurilor.
(2) Structurile din subordinea Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență, altele decât cele prevăzute la
alin. (1), se organizează având compunere diferită, în
raport cu sarcinile și atribuțiile stabilite prin lege, precum și
cu cele specifice.
(3) Centrul operațional al inspectoratului județean/al
municipiului București pentru situații de urgență se
dimensionează potrivit necesităților operative și volumului
sarcinilor de îndeplinit, avându-se în vedere dispozițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004
legale în vigoare privind principiile de organizare,
funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste.
(4) Inspecția de prevenire se dimensionează în raport
cu volumul, complexitatea, diversitatea și specificul
activităților pe care le desfășoară, avându-se în vedere
asigurarea unui număr de 4—6 inspectori la 100.000 de
locuitori. În cazul zonelor de competență cu activitate
economică dezvoltată, cu obiective turistice ori zone cu
aflux mare de persoane în sezonul estival, numărul
inspectorilor va fi stabilit avându-se în vedere și necesitățile
muncii preventive în obiectivele/zonele de acest gen.
(5) Structurile logistice se dimensionează în funcție de
numărul structurilor pe care le are în organică inspectoratul
județean/al municipiului București pentru situații de urgență,
precum și în raport cu mărimea și atribuțiile aparatului
operativ, administrativ și tehnic al acestuia.
(6) Structurile de intervenție se dimensionează în funcție
de atribuțiile stabilite, de mărimea raionului de intervenție
sau de importanța obiectivului dat în responsabilitate și
avându-se în vedere dispozițiile legale în vigoare privind
principiile de organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor
de urgență profesioniste.
(7) Celelalte structuri și compartimente ale
inspectoratului județean/al municipiului București pentru
situații de urgență se organizează în funcție de atribuțiile
tehnice și/sau administrative pe care le îndeplinesc.
Art. 3. — Ierarhizarea componentelor din inspectoratul
județean/al municipiului București pentru situații de urgență
are caracter:
a) profesional, potrivit legilor speciale, statutului
personalului și reglementărilor emise în acest sens;
b) operativ, potrivit regulamentelor de organizare,
desfășurare și conducere a misiunilor, operațiunilor și
activităților preventive și de intervenție;
c) administrativ, potrivit prevederilor statutului
funcționarilor publici sau al funcționarilor publici cu statut
special și ale dispozițiilor referitoare la personalul
contractual;
d) tehnic, potrivit sarcinilor instituției și misiunilor
specifice, în baza reglementărilor referitoare la organizarea,
conducerea și desfășurarea activităților de asigurare
materială, tehnică și financiară.
Art. 4. — Inspectoratul județean/al municipiului București
pentru situații de urgență își desfășoară activitatea într-o
zonă de competență, aceasta reprezentând porțiunea din
teritoriul național în care inspectoratul își exercită atribuțiile,
potrivit legii.
Art. 5. — (1) Ierarhizarea structurilor de intervenție din
organica inspectoratelor județene/al municipiului București
pentru situații de urgență este următoarea:
a) grupul de intervenție este unitatea care primește ca
zonă de responsabilitate o porțiune din zona de
competență a inspectoratului și are în subordine 3—4
subunități de valoare detașament special, detașament
și/sau secție/stație/pichet;
b) detașamentul special are în compunere un număr
variabil de echipaje de intervenție și alte structuri
specializate. Se constituie, de regulă, la obiective de
importanță deosebită sau pentru îndeplinirea unor misiuni
de complexitate sporită, în condiții de risc ridicat;
c) detașamentul are în subordine 7—8 echipaje de
intervenție;
d) secția de pompieri, de protecție civilă sau mixtă are
în organică 5—6 echipaje de intervenție;
e) stația de intervenție are în subordine 3—4 echipaje
de intervenție;
f) pichetul are în subordine 1—2 echipaje de intervenție;
g) echipajul/echipa de intervenție specific/specifică
fiecărei/fiecărui autospeciale/utilaj reprezintă modulul

13

de bază al subunității. Acesta/aceasta se constituie
în baza instrucțiunilor tehnice de exploatare ale
autospecialelor/utilajului.
(2) În raport cu natura riscurilor și frecvența lor de
manifestare se constituie subunități specializate de
pompieri, protecție civilă și mixte, altele decât cele
specificate la alin. (1) lit. d).
(3) Pentru fiecare subunitate (detașament special,
detașament, secție, stație, pichet) se stabilește un raion de
intervenție sau un obiectiv de importanță deosebită. În
funcție de specificul detașamentului special, acesta poate
să
îndeplinească
atribuții
în
toată
zona
de
responsabilitate/competență sau în afara acesteia, fără a i
se stabili un raion de intervenție/obiectiv dat în
responsabilitate. Echipajele/echipele de intervenție
îndeplinesc atribuții, de regulă, în cadrul raioanelor de
intervenție/zonelor de competență, în sectoare sau puncte
de lucru.
CAPITOLUL II
Criterii operaționale
Art. 6. — (1) La amplasarea în teritoriu a subunităților
specializate se ține seama de următoarele criterii
operaționale:
a) timpul de alertare 1—3 minute, în funcție de anotimp,
în timpul zilei sau noaptea;
b) timpul de răspuns în obiectivele și localitățile în care
sunt dislocate permanent subunitățile:
b1) în obiectivele publice de importanță deosebită și cu
risc ridicat — între 5 și 15 minute;
b2) în localitățile de dislocare — între 5 și 25 de
minute;
b3) în localitățile din raionul de intervenție — între 15 și
35 de minute;
c) raza medie a raionului de intervenție — între 15 și
30 de kilometri;
d) viteza medie de deplasare a autospecialelor —
60 km/oră.
(2) Criteriile operaționale prevăzute la alin. (1) se
corelează cu cel al complementarității, dat de existența în
raionul de intervenție a serviciilor publice și/sau private
pentru situații de urgență, cu care se cooperează. În
aplicarea criteriului complementarității se au în vedere:
numărul și capacitatea operațională a serviciilor publice
și/sau private pentru situații de urgență; starea de
întreținere și exploatare a tehnicii de intervenție din dotarea
serviciilor publice și/sau private pentru situații de urgență;
modul de încadrare cu personal și specificul programului
de lucru al acestuia; timpii operativi de alertare și răspuns
în sectoarele de competență ale serviciilor respective.
(3) Principalele activități și operațiuni ce se execută de
subunitățile specializate de intervenție, precum și
procedurile de lucru se stabilesc prin reglementări care se
aprobă conform competențelor.
CAPITOLUL III
Cerințe privind dotarea
Art. 7. — Dotarea inspectoratelor județene/al municipiului
București pentru situații de urgență și a celorlalte structuri
din subordinea Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență se face ținându-se seama de următoarele cerințe:
a) acoperirea riscurilor din zonele de competență din
punct de vedere preventiv și operațional, avându-se în
vedere concluziile reieșite din Planul de analiză și
acoperire a riscurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

b) corelarea cu specificul atribuțiilor stabilite prin lege și
posibilitatea extinderii sferei de activitate din domeniul
situațiilor de urgență;
c) executarea oportună a misiunilor, operațiunilor și
acțiunilor specifice;
d) participarea la operațiuni de intervenție specifice, la
nivel național și/sau în afara României, la solicitare sau
conform acordurilor la care România este parte;
e) interoperabilitatea cu celelalte structuri destinate
apărării vieții, bunurilor și protecției mediului, din zonele de
competență vecine sau din afara spațiului național ori din
zonele de frontieră limitrofe;
f) adaptabilitatea din punctul de vedere al organizării și
desfășurării acțiunilor de intervenție;
g) asigurarea acoperirii din punctul de vedere al
comunicațiilor și informaticii a zonelor de competență;
h) asigurarea necesarului de mijloace pentru formarea și
pregătirea continuă/specializarea personalului;
i) asigurarea modernizării mijloacelor de intervenție și
protecție în raport cu evoluția acestora la nivel european și
mondial;
j) exploatarea eficientă a mijloacelor destinate îndeplinirii
atribuțiilor specifice;
k) optimizarea raportului dintre dotarea și posibilitățile de
acțiune ale mijloacelor tehnice și numărul personalului de
deservire;
l) efectuarea operațiunilor și lucrărilor de verificare,
întreținere, reparații sau de conservare din competență;
m) asigurarea condițiilor adecvate de adăpostire și
depozitare a mijloacelor;
n) prestarea de calitate a serviciilor specializate.
Art. 8. — (1) Dotarea subunităților cu mijloace de
intervenție se face avându-se în vedere ca o autospecială
pentru lucrul cu apă și spumă să revină, de regulă, la
10.000—12.000 de locuitori din raionul de intervenție, iar la
nivelul fiecărei subunități să existe cel puțin câte o
autospecială având dotarea necesară pentru executarea
operațiunilor de descarcerare și a cercetării de specialitate.

(2) În cazul în care în unele porțiuni ale raionului de
intervenție al subunității nu sunt organizate servicii publice
private sau voluntare pentru situații de urgență care dispun
de autospeciale de intervenție, la dotarea acestora se va
avea în vedere ca o autospecială pentru lucrul cu apă și
spumă să revină la 4.500—5.000 de locuitori.
(3) Dotarea subunităților cu autospeciale și alte categorii
de materiale destinate îndeplinirii atribuțiilor pe linie de
protecție civilă se face conform prevederilor anexelor nr. 3
și 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2000
privind înființarea formațiunilor de protecție civilă pentru
intervenție de urgență în caz de dezastre, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 448/2001, cu
modificările ulterioare, și în raport cu riscurile existente la
nivelul zonei de competență.
Art. 9. — Structurile operative și celelalte instituții
subordonate Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență trebuie să dispună de spații dotate adecvat pentru:
lucru, pregătire, cazare, prepararea și servirea hranei;
gararea, adăpostirea și întreținerea mijloacelor de
intervenție și a celorlalte mijloace avute la dispoziție;
depozitarea bunurilor; acordarea asistenței medicale;
asigurarea independenței alimentării cu energie electrică în
caz de nevoie; întreținerea lenjeriei; desfășurarea
concursurilor profesionale și a programului de instrucție.
Art. 10. — Pentru nevoi de decontaminare chimică și
radioactivă, la nivelul fiecărui inspectorat județean/al
municipiului București pentru situații de urgență se asigură
încadrarea cu personal specializat și dotarea cu
1—2 autospeciale de decontaminare a personalului și
1—2 autospeciale de decontaminare a terenului, tehnicii și
instalațiilor.
Art. 11. — Pentru nevoi de intervenție în caz de
dezastre, la nivelul inspectoratelor pentru situații de urgență
București, Bacău, Cluj și Dolj, se constituie subunități de
intervenție dotate cu tehnică și utilaje grele, cărora li se
arondează un număr variabil de județe, în funcție de timpul
de răspuns.

ACTE ALE ORGANIZAȚIILOR PATRONALE
ȘI ALE ASOCIAȚIEI PRODUCĂTORILOR DE ALCOOL
P R O T O C O L U L Nr. 12/2004
privind prețurile minime pentru produsele și grupele de produse pe bază de alcool etilic, distilate,
precum și țuica și rachiurile naturale, stabilite de Organizația Patronală a Industriei Alcoolului
și Băuturilor Alcoolice — GARANT, în conformitate cu Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Încheiat astăzi, 15 septembrie 2004.
Organizația Patronală a Industriei Alcoolului și Băuturilor
Alcoolice — GARANT, reprezentată prin domnul Romulus
Dascălu, în calitate de președinte, în conformitate cu
prevederile privind regimul de supraveghere și autorizare a
producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și
ale art. XXXV din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004,
stabilește în baza solicitării membrilor săi ca prețurile

minime la alcool și la băuturi alcoolice să fie cele
specificate în anexa care face parte integrantă din
prezentul protocol.
Prezentul protocol intră în vigoare la 5 zile de la
publicarea lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
De la data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
protocol prețurile și orice alte prevederi contrare își pierd
valabilitatea.

Președintele Organizației Patronale a Industriei Alcoolului și Băuturilor Alcoolice — GARANT,
Romulus Dascălu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

15
ANEXĂ*)

LISTA
cuprinzând prețurile minimale (exclusiv T.V.A.) la alcool și băuturi alcoolice,
conform prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/19.X.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958/19.X.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

