PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 960

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 384 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin
art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă ..............

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

370. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, pentru aprobarea
structurii-cadru
a
Regulamentului
privind
organizarea și funcționarea inspectoratelor
județene, respectiv al municipiului București,
pentru situații de urgență .........................................
1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.640. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
organizarea și funcționarea Muzeului Costumelor
Populare din România ............................................

Nr.

3–4

CURȚII

4–6

2.397. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
str. Teleajen nr. 15A, sectorul 2 .............................

6

4.615 bis. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aplicarea programului îA doua șansă“ în
anul școlar 2004—2005............................................

6–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 384
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Satu Mare în Dosarul
nr. 4.269/C/2003 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004

La apelul nominal lipsesc părțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât textul de lege criticat a fost declarat
neconstituțional prin Decizia Curții Constituționale
nr. 194/2004. Mai mult, art. I pct. 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 a fost abrogat prin Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.269/C/2003, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, excepție ridicată de Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Satu Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, potrivit art. 308 din Codul de procedură civilă,
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003, s-a instituit procedura admisibilității
în principiu a recursului, în cadrul căreia instanța verifică,
printre altele, dacă recursul îndeplinește condițiile de formă,
iar în cazul în care, în unanimitate, completul este de
acord că recursul nu îndeplinește aceste cerințe, îl
respinge printr-o decizie motivată, pronunțată fără citarea
părților, care nu este supusă nici unei căi de atac, ceea
ce contravine prevederilor art. 21 din Constituție,
republicată, referitoare la accesul liber la justiție, ale
art. 24, privind dreptul la apărare, precum și ale art. 129,
care reglementează folosirea căilor de atac.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul arată că dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul
de procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 194 din 27 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523
din 10 iunie 2004, Curtea constatând că sintagma
îpronunțată fără citarea părților“ este neconstituțională,
întrucât reprezintă o evidentă încălcare a principiului
liberului acces la justiție și a dreptului la apărare.
Pe de altă parte, prin Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, a fost abrogat pct. 11 din ordonanță, respectiv
modificările aduse art. 308 din Codul de procedură civilă.
Așadar, critica de neconstituționalitate a rămas fără obiect,
ceea ce impune respingerea ei ca fiind inadmisibilă.
Avocatul Poporului arată că, întrucât textul de lege
criticat a fost abrogat expres prin art. I pct. 8 din Legea

nr. 195/2004, sunt incidente prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată, astfel încât excepția
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României,
republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 28 iunie 2003 și intrată în vigoare la data de
28 august 2003, dispoziții care au următorul conținut:
îÎn cazul în care completul este în unanimitate de acord că
recursul nu îndeplinește cerințele de formă sau că motivele de
recurs invocate și dezvoltarea lor nu se încadrează în cele
prevăzute de art. 304, anulează sau, după caz, respinge
recursul printr-o decizie motivată, pronunțată fără citarea
părților, care nu este supusă nici unei căi de atac. Decizia se
comunică recurentului.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă următoarele prevederi din Constituția României,
republicată:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 24 alin. (1): îDreptul la apărare este garantat.“;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Anterior sesizării Curții, art. I pct. 8 din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, a abrogat
art. I pct. 11 din ordonanță, respectiv modificările aduse
art. 308 din Codul de procedură civilă.
Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea Constituțională nu se poate pronunța
decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau o ordonanță în
vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de
neconstituționalitate asupra unor prevederi legale eliminate
din legislație. Controlul de constituționalitate nu se poate
exercita asupra unor dispoziții legale abrogate și de aceea
se impune respingerea excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Intervenția Curții Constituționale în aprecierea
constituționalității unor norme juridice abrogate este
incompatibilă nu numai cu scopul și funcționalitatea
contenciosului constituțional, ci și cu principiul
neretroactivității legii consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, republicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Satu Mare în Dosarul nr. 4.269/C/2003 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și
de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru organizarea și funcționarea Muzeului Costumelor Populare
din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 30
alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 și 2 din Decretul nr. 478/1954 privitor
la donațiile făcute statului, precum și al art. 813 și următoarele din Codul civil,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Muzeul Costumelor Populare
din România, instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, cu sediul în
municipiul București, str. Izvor nr. 2—4, sectorul 5, situat în
corpurile A3 și F din imobilul îPalatul Parlamentului“.
Art. 2. — (1) Muzeul Costumelor Populare din România
este condus de un director general, numit prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Numărul maxim de posturi pentru Muzeul Costumelor
Populare din România este de 20.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama Muzeului Costumelor Populare din România
se aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
Costumelor Populare din România se finanțează din venituri
proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat.
Art. 4. — Imobilul prevăzut la art. 1, în care va
funcționa Muzeul Costumelor Populare din România, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, proprietate publică a
statului, trece din administrarea Camerei Deputaților în
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului

Protocolului de Stat“, în vederea efectuării de lucrări de
amenajare de către Regia Autonomă îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 5. — Predarea-preluarea imobilului care se
transmite potrivit art. 4 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 10 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, la valoarea de
inventar înscrisă în contabilitate.
Art. 6. — Cheltuielile pentru întreținerea imobilului
prevăzut la art. 4 se suportă de către Muzeul Costumelor
Populare din România, pe bază de contract de prestări de
servicii încheiat cu Secretariatul general al Camerei
Deputaților.
Art. 7. — Lucrările de amenajare a Muzeului Costumelor
Populare din România se vor finaliza în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — La data finalizării lucrărilor de amenajare,
imobilul prevăzut la art. 4 se transmite din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat“ în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pe
bază de protocol de predare-primire, la valoarea de
inventar rezultată în urma amenajării.
Art. 9. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004

capitolul 51.01 îAutorități publice“, titlul îAlte cheltuieli“, cu
suma de 20 miliarde lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru efectuarea
lucrărilor de amenajare a Muzeului Costumelor Populare
din România.

(2) Bunurile donate, prevăzute la alin. (1), se vor
transmite, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în
administrarea Muzeului Costumelor Populare din România.
(3) După încheierea contractului de donație cu sarcini,
bunurile prevăzute la alin. (1) vor fi inventariate și luate în
evidență potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 12. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, la cap. II din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, după nr. crt. 19 se introduce
nr. crt. 191 cu următorul cuprins:
î19 1 . Muzeul Costumelor Populare din România —
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“.

Art. 10. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004.
Art. 11. — (1) Se autorizează Ministerul Culturii și
Cultelor să accepte oferta de donație făcută de doamna
Marghiolița Constantinescu Rogojan, cetățean român,
domiciliată în municipiul București, Str. Frumoasă nr. 44,
sectorul 1, în favoarea statului român, constând într-un
număr de 235 de costume populare românești.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ion Opriș,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.640.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Camerei Deputaților
în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Muncipiul București,
str. Izvor nr. 2—4,
sectorul 5

ACTE
ALE

ALE

Camera Deputaților

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat“

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

• Situat în corpurile A3 și F la cota:
— 15,30 m
• Suprafață utilă = 2.200 m2
• Numărul de identificare atribuit de
M.F.P.: 35.248
• Codul de clasificare: 8.29.03

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea structurii-cadru a Regulamentului privind organizarea și funcționarea
inspectoratelor județene, respectiv al municipiului București, pentru situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea
și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 363/2002, cu modificările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004

5

în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului României nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura-cadru a Regulamentului
privind organizarea și funcționarea inspectoratelor județene,
respectiv al municipiului București, pentru situații de
urgență, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentele de organizare și funcționare
ale inspectoratelor județene, respectiv al municipiului
București, pentru situații de urgență se întocmesc pe baza
organigramelor și statelor de organizare, aprobate de
ministrul administrației și internelor, precum și a actelor
normative ce reglementează activitatea specifică.
Art. 3. — (1) Regulamentele de organizare și
funcționare ale inspectoratelor județene, respectiv al
municipiului București, pentru situații de urgență se
întocmesc de fiecare inspectorat în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a statului de organizare.
(2) În anexele regulamentelor se prezintă fișele
posturilor șefilor inspectoratelor și adjuncților acestora,
organigramele și diagramele de relații ale inspectoratelor.
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

Art. 4. — Regulamentele de organizare și funcționare
ale inspectoratelor județene, respectiv al municipiului
București, pentru situații de urgență se aprobă de
inspectorul general al Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
Art. 5. — Șefii inspectoratelor județene, respectiv al
inspectoratului municipiului București, pentru situații de
urgență sunt responsabili pentru elaborarea regulamentelor.
Art. 6. — Regulamentele inspectoratelor județene,
respectiv al inspectoratului municipiului București, pentru
situații de urgență se elaborează în două exemplare, care,
după aprobare și înregistrare, se difuzează astfel:
exemplarul nr. 1 la Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și exemplarul nr. 2 la inspectoratul emitent.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 noiembrie 2004 și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 28 septembrie 2004.
Nr. 370.

ANEXĂ

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ

Inspectoratul Județean…/al Municipiului București pentru situații de urgență
REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea inspectoratelor județene, respectiv al municipiului București,
pentru situații de urgență
(STRUCTURA-CADRU)
PARTEA I

Dispoziții generale
În această parte sunt cuprinse prevederi referitoare la:
— actul normativ de înființare a inspectoratului;
— data înființării;
— prezentarea succintă a misiunii în funcție de tipurile
de riscuri specifice județului și detaliile principalelor
caracteristici organizaționale;
— subordonarea ierarhică;
— statutul juridic;
— elementele specifice inspectoratului;
— alte date de interes general.
PARTEA a II-a

Organizarea inspectoratului
Cuprinde:
— structura organizatorică, detaliile legate de
conducerea inspectoratului și de structurile ce o alcătuiesc;
— relațiile dintre structuri:
— relațiile de autoritate:
• relații ierarhice;
• relații funcționale;

— relațiile de cooperare;
— relațiile de coordonare;
— relațiile de control;
— precizări cu privire la sistemul informațional și rolul
lui în procesul decizional;
— structurile subordonate.
În final, ca element distinct al acestei părți va fi
organigrama inspectoratului, care este anexă la regulament.
PARTEA a III-a

Atribuțiile inspectoratului
Se trec atribuțiile inspectoratului, așa cum rezultă ele din
actul normativ de înființare și din alte acte normative emise
pe parcurs, în funcție de factorii de risc specifici județului,
potrivit domeniilor de competență, și care se prezintă sub
formă de:
— misiune;
— scop;
— obiective generale;
— atribuții generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004
PARTEA a IV-a

Conducerea inspectoratului
Cuprinde elemente privind:
— organele de lucru ale conducerii;
— datele referitoare la conducerea operativă curentă în
funcție de factorii de risc specifici, potrivit domeniilor de
competență.
PARTEA a V-a

Atribuțiile fiecărei structuri

Pentru fiecare structură vor fi precizate:
— obiectivele de realizat, derivate din obiectivul general
al inspectoratului;
— sarcinile specifice de îndeplinit.
PARTEA a VI-a

Dispoziții finale
Această parte cuprinde:
— dispoziții privind obligativitatea cunoașterii și aplicării
prevederilor regulamentului de către personalul
inspectoratului;
— dispoziții privind intrarea în vigoare a regulamentului.
ANEXE:

Structurile sunt organizate ca servicii, birouri, grupuri de
intervenție, detașamente speciale, detașamente, secții, stații,
gărzi de intervenție, pichete, echipaje, echipe, ateliere etc.

• nr. 1 — Organigrama inspectoratului;
• nr. 2 — Fișele posturilor cadrelor cu funcții de conducere;
• nr. 3 — Diagrama de relații.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București, str. Teleajen nr. 15 A, sectorul 2
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 290 din 21 ianuarie 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 172/E din 8 iunie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul situat în municipiul București,
str. Teleajen nr. 15A, sectorul 2, și având până la data
prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în lista
monumentelor istorice a municipiului București, cod 2004
B-II-m-B-19767, se declasează.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
București, 8 septembrie 2004.
Nr. 2.397.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aplicarea programului îA doua șansă“ în anul școlar 2004—2005
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
în baza Ordinului ministrului educației naționale nr. 4.231/1999 cu privire la aplicarea experimentală a Programului
de combatere a marginalizării și excluderii sociale și profesionale a tinerilor care au abandonat învățământul obligatoriu și
nu au dobândit competențele minime necesare ocupării unui loc de muncă și a Ordinului ministrului educației și cercetării
nr. 4.473/2001 privind modificarea și completarea ordinelor ministrului educației naționale nr. 4.231/1999 și nr. 3.269/2000,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Programul îA doua șansă“ dezvoltă
Programul de combatere a marginalizării și excluderii

sociale și profesionale a tinerilor care au abandonat
învățământul obligatoriu și nu au dobândit competențele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004
minime necesare ocupării unui loc de muncă — program
experimentat în învățământul obligatoriu începând cu anul
școlar 1999—2000, în baza Convenției de colaborare din
5 aprilie 1999 dintre Ministerul Educației Naționale și
Fundația pentru o Societate Deschisă, precum și în baza
Ordinului ministrului educației naționale nr. 4.231/1999.
(2) Programul îA doua șansă“ are drept scop sprijinirea
tinerilor cu vârsta de peste 14 ani, care, din motive
sociale, nu au absolvit învățământul obligatoriu, astfel încât
aceștia să își poată completa și finaliza pregătirea generală
din cadrul învățământului obligatoriu, precum și pregătirea
pentru obținerea calificării profesionale într-un anumit
domeniu.
Art. 2. — (1) Școlarizarea în cadrul programului
îA doua șansă“ se desfășoară pe durata a 4 ani, prin
cursuri organizate săptămânal, îmbinând programul teoretic
cu activitatea practică. Pe baza contractelor de cooperare
ale unităților de învățământ cu agenții economici, pregătirea
teoretică și practică poate fi organizată și în alternanță.
(2) Clasele din programul îA doua șansă“ pot funcționa
cu un număr minim de 15 elevi. În situații speciale, cu
aprobarea Ministerului Educației și Cercetării, pot funcționa
și clase cu un număr mai mic de elevi.
Art. 3. — (1) Se aprobă planul de învățământ pentru
anul I din cadrul programului îA doua șansă“, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) În anul școlar 2004—2005, pentru anii I—IV din
cadrul programului îA doua șansă“ (cu excepția domeniului
de competență îTehnologii“ din anul I) se utilizează
pachetul de programe școlare integrate — prin care se
realizează completarea pregătirii generale din cadrul
învățământului gimnazial —, precum și materialele
elaborate în cadrul Programului de combatere a
marginalizării și excluderii sociale și profesionale a tinerilor
care au abandonat învățământul obligatoriu și nu au
dobândit competențele minime necesare ocupării unui loc
de muncă, aprobat prin Ordinul ministrului educației
naționale nr. 4.231/1999.
(3) În anul școlar 2004—2005, în cadrul domeniului de
competență îTehnologii“ din anul I, la disciplina îEducație
tehnologică“ se studiază modulele prevăzute, pentru clasele
a V-a și a VI-a, din programele școlare la disciplina de
trunchi comun îEducație tehnologică“ pentru clasele
a V-a — a VIII-a, aprobate prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 3.727/2004.
Art. 4. — (1) Pregătirea profesională pentru elevii
înscriși în anul școlar 2004—2005, în anul I din cadrul
programului îA doua șansă“, se organizează avându-se în
vedere următoarele principii:
a) asigurarea unui program de pregătire individualizat în
funcție de aspirațiile elevilor și de nevoile de dezvoltare
economico-socială a comunității;
b) certificarea competențelor profesionale dobândite, în
baza reglementărilor stabilite la nivel național, prin
metodologie specifică, de către Ministerul Educației și
Cercetării.
(2) Programul individualizat de pregătire profesională se
aplică începând cu anul II de pregătire și se realizează
astfel:
a) se evaluează competențele dobândite anterior — pe
căi formale, nonformale și informale —, în raport cu
cerințele formulate prin standardele de pregătire
profesională, aprobate prin Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 3.257/2004;
b) pe baza rezultatelor evaluării, elevul, împreună cu
unitatea de învățământ și cu partenerii sociali ai acesteia,
identifică ocupațiile prioritare care urmează a fi practicate

7

de către absolvent; identificarea se face astfel încât
absolventul să poată practica cel puțin una dintre ocupațiile
pentru care pregătirea în calificarea profesională respectivă
asigură
dobândirea
competențelor
profesionale
corespunzătoare;
c) pregătirea profesională în calificările profesionale
corespunzătoare nivelului 1 de calificare se realizează prin
aplicarea curriculumului pentru cultura de specialitate și
instruire practică din aria curriculară îTehnologii“, clasele
a IX-a și a X-a de la școala de arte și meserii, aprobat
prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.451/2004,
adaptat, de către fiecare unitate de învățământ, pentru
realizarea programului individualizat de pregătire. Pregătirea
profesională se poate realiza și pentru calificări profesionale
corespunzătoare nivelului 2 de calificare, prin aplicarea
curriculumului pentru cultura de specialitate și instruire
practică, care va fi aprobat de Ministerul Educației și
Cercetării, adaptat, de asemenea, programului individualizat
de pregătire.
(3) Oferta de pregătire profesională, pe baza căreia se
vor identifica ocupațiile prioritare menționate la alin. (2),
cuprinde calificările profesionale prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 721/2004.
Art. 5. — (1) Elevii înscriși, în anul școlar 2004—2005,
în anul I din cadrul programului îA doua șansă“ dobândesc
la absolvire certificat de absolvire, portofoliu personal
pentru educație permanentă și, la cerere, foaia matricolă.
(2) În cazul în care, după absolvire, aceștia susțin și
promovează examenul de certificare a competențelor
profesionale, ei dobândesc și certificat de calificare
profesională.
(3) Absolvenții programului îA doua șansă“, menționați
la alin. (1) și (2), au dreptul la continuarea studiilor în
învățământul secundar superior, în conformitate cu
prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
completările și modificările ulterioare, după parcurgerea și
absolvirea anului de completare.
Art. 6. — (1) Începând cu anul școlar 2004—2005, la
anul I pentru programul îA doua șansă“ se aplică planul
de învățământ prevăzut în anexa la prezentul ordin.
(2) Anii II, III și IV din programul îA doua șansă“
funcționează în anul școlar 2004—2005 conform planuluicadru aprobat prin Ordinul ministrului educației naționale
nr. 4.231/1999.
Art. 7. — Încadrarea personalului didactic și plata orelor
rezultate din aplicarea curriculumului se realizează conform
prevederilor Ordinului ministrului educației naționale
nr. 4.231/1999 și Ordinului ministrului educației și cercetării
nr. 4.473/2001.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 9. — Direcția generală pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală pentru învățământ în limbile
minorităților naționale și accesul la educație, Direcția
generală evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învățământ preuniversitar, Direcția generală buget finanțe,
Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional
și Tehnic, Consiliul Național pentru Curriculum,
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, și unitățile de învățământ implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației și cercetării,
Ioana Irinel Chiran,
secretar de stat
București, 6 septembrie 2004.
Nr. 4.615 bis.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/20.X.2004
ANEXĂ

PLANUL DE ÎNVĂȚĂMÂNT
pentru programul îA doua șansă“, anul I
Domenii de competență/disciplină

Anul I

Comunicare
Limba și literatura română
Limba modernă
Matematică și științe
Matematică
Științe
Interpersonale și civice
Istorie și geografie
Educație civică
Consiliere și orientare
Expresive
Arte
Educație fizică*)
Tehnologii
Educație tehnologică
Opționale
Limba și cultura romani

6
4
2
4—5
3
1—2
4
2
1
1
3
2
1
2
2
0—7
0—4

CDS**)

0—3

*) Pentru elevii care au 18 ani împliniți la data începerii anului școlar, la cererea scrisă a acestora, se poate
admite neparticiparea la ora prevăzută în planul de învățământ pentru disciplina Educație fizică. În acest caz, situația
școlară se încheie fără această disciplină.
**) În cadrul orelor prevăzute pentru curriculum, la decizia școlii (CDS), se pot aprofunda elementele de trunchi
comun din diferitele programe ale disciplinelor din planul de învățământ sau se pot introduce teme/discipline noi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960/20.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

