Anul 172 (XVI) — Nr. 961

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

ALE

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.519. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind dobândirea dreptului de semnătură pentru
documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism și a Regulamentului referitor la
organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor
din România ..............................................................

HOTĂRÂRI

Nr.

41.

1–15

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 8/2004 privind autorizarea, organizarea
și funcționarea Fondului de compensare a
investitorilor ................................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind dobândirea dreptului de semnătură
pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism și a Regulamentului
referitor la organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 alin. (3) din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul și al art. 42 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind dobândirea
dreptului de semnătură pentru documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism, prevăzut în anexa
nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă Regulamentul referitor la
organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor din
România, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.519.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament are ca scop definirea
dreptului de semnătură pentru documentațiile de amenajare
a teritoriului și de urbanism, precum și stabilirea
procedurilor privind dobândirea și exercitarea acestui drept.
(2) Prin instituirea dreptului de semnătură se urmăresc
asigurarea calității documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism, precum și respectarea
reglementărilor legale în procesul elaborării acestora, prin
stabilirea responsabilităților ce revin specialiștilor care
elaborează și/sau verifică astfel de documentații.
(3) Prezentul regulament are următoarele obiective:
a) definirea dreptului de semnătură;
b) stabilirea exercitării dreptului de semnătură în raport
cu tipurile de documentații de amenajare a teritoriului și de
urbanism;
c) stabilirea procedurilor și condițiilor de dobândire,
exercitare și pierdere a dreptului de semnătură;
d) definirea creației intelectuale în elaborarea documentațiilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism, în vederea
protejării dreptului de autor.
Art. 2. — Prezentul regulament este elaborat în temeiul
prevederilor art. 38 din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul.
Art. 3. — Aplicarea prezentului regulament se va face
corelat cu prevederile celorlalte acte normative cu incidență
asupra domeniului.
Art. 4. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile următoare semnifică:
a) urbanist — profesionistul în domeniul amenajării
teritoriului și al urbanismului, calificat prin diverse formații
academice de bază și specializări în domeniu sau prin
practica profesională; în această accepțiune, termenul
urbanist se referă la toate categoriile de specialiști definite
la lit. a)—d);
b) urbanist diplomat — absolventul cu diplomă al
facultăților de urbanism, recunoscute de statul român, cu
durata studiilor de minimum 5 ani; acest specialist poartă
titlul academic îurbanist diplomat“; în prezentul regulament,
referirea la acest specialist se face prin utilizarea sintagmei
urbanist diplomat;
c) arhitect-urbanist — absolventul cu diplomă al
facultăților de arhitectură, recunoscute de statul român, cu
durata studiilor de minimum 6 ani, cu experiență în
domeniul urbanismului și amenajării teritoriului, sau care a
absolvit un program de studii de specializare
postuniversitară în domeniul urbanismului și al amenajării
teritoriului; în prezentul regulament, adăugarea termenului
îurbanist“ la formația academică de arhitect face referire la
experiența în domeniu sau la absolvirea unor programe de
specializare postuniversitară;
d) economist-urbanist, inginer-urbanist, geograf-urbanist,
sociolog-urbanist — absolventul cu licență sau diplomă
universitară în economie, inginerie, geografie, sociologie,
care a absolvit un program de specializare postuniversitară
în domeniul urbanismului și al amenajării teritoriului; în
prezentul regulament, adăugarea termenului îurbanist“ la
formația academică de bază face referire la absolvirea
acestor programe de specializare postuniversitară;

e) specialiștii calificați în domeniul amenajării teritoriului și
al urbanismului care dobândesc dreptul de semnătură și se
înscriu în Registrul urbaniștilor — conform art. 38 alin. (4)
din Legea nr. 350/2001, această sintagmă se referă la
următoarele categorii de profesioniști:
1. urbaniștii diplomați, conform lit. b);
2. absolvenții cu diplomă ai unor facultăți acreditate de
statul român, din următoarele domenii conexe urbanismului
și amenajării teritoriului: construcții-instalații, geografie,
sociologie, economie, ecologie, transporturi, telecomunicații,
energetică, hidrotehnică, istorie, care au absolvit un
program de specializare postuniversitară în domeniul
urbanismului și al amenajării teritoriului, acreditat conform
legii și recunoscut de Registrul Urbaniștilor din România;
3. absolvenții cu diplomă ai învățământului superior de
arhitectură sau de alte specialități conexe urbanismului și
amenajării teritoriului menționate la pct. 2, din promoțiile
anterioare anului 2002 inclusiv, care s-au specializat prin
practică profesională de cel puțin 6 ani în domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului;
f) specialist cu drept de semnătură — specialistul calificat
în domeniul urbanismului și/sau al amenajării teritoriului
care a dobândit dreptul de semnătură conform prevederilor
prezentului regulament și care este înscris în Registrul
urbaniștilor;
g) dreptul de semnătură — dreptul pe care îl au
specialiștii în domeniul amenajării teritoriului și al
urbanismului de a elabora și/sau de a semna documentații
de urbanism și amenajarea teritoriului sau părți ale
acestora, conform schemelor A și B;
h) dobândirea dreptului de semnătură — procesul în
cursul căruia specialistul în domeniul amenajării teritoriului
și al urbanismului demonstrează capacitățile sale
profesionale, experiența și cunoașterea cadrului juridic al
domeniului și la sfârșitul căruia i se atribuie dreptul de
semnătură;
i) atestarea dreptului de semnătură — eliberarea
certificatului de atestare, înscrierea în Registrul urbaniștilor
și dovedirea deținerii dreptului de semnătură prin modalități
specifice: ștampila și legitimația;
j) exercitarea dreptului de semnătură — ansamblul de
proceduri, drepturi și obligații pe care le îndeplinește
specialistul cu drept de semnătură pentru documentațiile de
urbanism și de amenajare a teritoriului.
Art. 5. — (1) Principiul integrării multidisciplinare.
Activitățile de amenajarea teritoriului și de urbanism, așa
cum sunt definite în Legea nr. 350/2001, au caracter
interdisciplinar; elaborarea și aplicarea strategiilor, politicilor
și programelor de dezvoltare durabilă în profil spațial,
precum și elaborarea documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism sunt procese de integrare la nivel
spațial a unor elemente din diferite domenii: social,
economic, ecologie, protecția mediului, cultural, tehnic,
politic, juridic.
(2) Principiul planificării participative. Planificarea
urbană și teritorială și proiectarea urbană sunt procese
participative, în care sunt implicați deopotrivă profesioniști
în domeniu, factori de decizie din administrația publică,
cetățeni, organizații neguvernamentale, agenți economici,
precum și alte persoane juridice sau fizice care sunt
implicate în dezvoltarea spațială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
(3) Principiul lucrului în echipă. Documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism se elaborează de
către echipe pluridisciplinare, ce cuprind: urbaniști, arhitecți,
ingineri, geografi, economiști, sociologi, juriști, biologi,
istorici, demografi, peisagiști, ecologi, experți tehnici
extrajudiciari, specialiști în mediere și participarea
populației, în management urban, în administrație publică,
în formare academică și continuă, după caz; componența
echipei de elaborare trebuie să acopere integral
problematica specifică ce face obiectul documentației.
(4) Principiul organizării spațiale. Documentațiile de
urbanism și amenajare a teritoriului sunt instrumente
specializate de planificare spațială; în consecință,
capacitatea de a organiza spațiul este o abilitate
profesională de bază pentru specialiștii care lucrează în
echipele ce elaborează aceste documentații, iar
coordonatorul echipei de elaborare a documentațiilor care
determină nemijlocit configurarea spațială urbană trebuie să
aibă o formație academică de bază referitoare la
organizarea fizică a spațiului.
(5) Principiul specializării și interdisciplinarității.
Caracterul integrator și complex al documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism impune
specializarea în domeniu a profesioniștilor având altă
formație academică decât cea de urbanist; această
specializare se obține prin absolvirea unor programe
academice postuniversitare și prin practica în domeniu, în
cadrul unor echipe multidisciplinare.
(6) Principiul diferențierii documentațiilor. Documentațiile
de amenajare a teritoriului și de urbanism, prevăzute de
lege, sunt diferențiate atât în raport cu domeniul de
referință — amenajarea teritoriului sau urbanism — și
mărimea teritoriului care face obiectul documentației, cât și
în raport cu caracteristicile acestui teritoriu — fizicofuncționale, economice, sociale, spațiale — și cu scopul,
natura și amploarea obiectivelor sau a intervențiilor
propuse.
(7) Principiul diferențierii dreptului de semnătură.
Dreptul de semnătură se definește în raport cu tipurile de
documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism,
ținându-se seama de diferențele în ceea ce privește
conținutul și gradul de complexitate ale documentațiilor; în
consecință, la definirea dreptului de semnătură, tipurile de
documentații sunt grupate în raport cu natura conținutului
și cu competențele similare necesare coordonării elaborării.
(8) Principiul diferențierii între coordonarea elaborării
întregii documentații și responsabilitatea privind
elaborarea unei părți din documentație. Complexitatea și
amploarea unor documentații conduc la structurarea
conținutului lor, conform reglementărilor, sub forma unor
părți componente; dreptul de semnătură se exercită
diferențiat, în raport cu coordonarea elaborării întregii
documentații sau cu responsabilitatea privind elaborarea
unei părți din documentație.
Art. 6. — (1) Dreptul de semnătură se acordă de către
Registrul Urbaniștilor din România, ca urmare a atestării
sau promovării examenului organizat conform prevederilor
prezentului regulament.
(2) Dreptul de semnătură poate fi acordat pentru
coordonarea elaborării documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism sau pentru elaborarea unor părți
ale acestora oricărei persoane care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) are capacitatea de exercițiu deplină;
b) are calitatea de îspecialist calificat în domeniul
amenajării teritoriului și al urbanismului“, conform
prevederilor art. 4 lit. e);

3

c) a fost atestat sau a promovat examenul pentru
dobândirea dreptului de semnătură.
(3) Profesioniștii din categoriile menționate la art. 4
lit. e) pct. 1 și 2 pot deveni specialiști calificați numai după
efectuarea unui stagiu de practică profesională în
elaborarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism.
CAPITOLUL II
Dreptul de semnătură și categoriile de documentații
de amenajare a teritoriului și de urbanism
SECȚIUNEA 1
Responsabilități privind dreptul de semnătură

Art. 7. — Coordonarea elaborării documentației de
urbanism sau a celei de amenajare a teritoriului implică
asumarea responsabilității specialistului cu drept de
semnătură privind calitatea întregii documentații, prin
aplicarea și respectarea reglementărilor legale referitoare la
procesul de planificare sau, după caz, proiectare, conținutul
documentației și susținerea acesteia în procesul de avizare
și aprobare.
Art. 8. — Elaborarea unei părți din documentația de
amenajare a teritoriului și de urbanism implică asumarea
responsabilității specialistului cu drept de semnătură privind:
calitatea acelei părți, prin aplicarea și respectarea
reglementărilor legale specifice, precum și calitatea și
concluziile eventualelor studii de fundamentare ce au stat
la baza elaborării respectivei părți din documentație.
Art. 9. — (1) Dreptul de semnătură se acordă,
diferențiat, pentru fiecare dintre următoarele categorii de
documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism:
a) Planul de amenajarea teritoriului național;
b) planurile de amenajarea teritoriului județean, planurile
de amenajarea teritoriului regional, planurile de amenajarea
teritoriului interjudețean și planurile de amenajarea
teritoriului frontalier;
c) planurile de amenajarea teritoriului interorășenesc sau
intercomunal, planurile de amenajarea teritoriului
metropolitan și planurile de amenajarea teritoriului periurban
al principalelor municipii și orașe;
d) planurile urbanistice generale și planurile urbanistice
zonale împreună cu regulamentele locale aferente acestora;
e) planurile urbanistice de detaliu.
(2) Un specialist calificat poate dobândi drept de
semnătură pentru mai multe categorii de documentații de
urbanism și amenajarea teritoriului sau, după caz, pentru
mai multe părți ale documentațiilor de urbanism și
amenajarea teritoriului.
(3) Specialiștii prevăzuți la art. 10—13 pot semna
documentațiile numai după dobândirea dreptului de
semnătură, potrivit prevederilor prezentului regulament.
Art. 10. — (1) Dreptul de semnătură privind
coordonarea elaborării planurilor de amenajarea teritoriului
se stabilește după cum urmează:
a) planurile de amenajarea teritoriului județean, planurile
de amenajarea teritoriului regional, planurile de amenajarea
teritoriului interjudețean și planurile de amenajarea
teritoriului frontalier se semnează numai de către următorii
specialiști: urbaniști diplomați, arhitecți-urbaniști, economiștiurbaniști, geografi-urbaniști, sociologi-urbaniști și ingineriurbaniști;
b) planurile de amenajarea teritoriului interorășenesc sau
intercomunal, planurile de amenajarea teritoriului
metropolitan și planurile de amenajarea teritoriului periurban
al principalelor municipii și orașe se semnează numai de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

către următorii specialiști: urbaniști diplomați, arhitecțiurbaniști, geografi-urbaniști și ingineri-urbaniști.
(2) Dreptul de semnătură privind coordonarea elaborării
secțiunilor Planului de amenajarea teritoriului național revine
specialiștilor în domeniul care constituie subiectul secțiunii
respective, calificați conform prevederilor prezentului
regulament.
(3) Dreptul de semnătură implică asumarea răspunderii
coordonatorului asupra calității documentației de amenajare
a teritoriului în integralitate.
Art. 11. — (1) Dreptul de semnătură privind
coordonarea elaborării documentațiilor de urbanism se
stabilește după cum urmează:
a) planurile urbanistice generale și planurile urbanistice
zonale, precum și regulamentele locale de urbanism
aferente acestora se semnează numai de către următorii
specialiști: urbaniști diplomați și arhitecți-urbaniști;
b) planurile urbanistice de detaliu se semnează numai
de către următorii specialiști: urbaniști diplomați, arhitecțiurbaniști și arhitecți;
c) planurile urbanistice zonale și regulamentele locale
de urbanism aferente pentru parcelări de locuințe și alte
funcțiuni asociate acestora pot fi semnate și de arhitecți.
(2) Dreptul de semnătură implică asumarea răspunderii
coordonatorului asupra calității documentației de urbanism
în integralitate.
Art. 12. — (1) Planurile de amenajarea teritoriului pot
avea, conform conținutului-cadru, părți structurate sub forma
unor capitole sau secțiuni care se semnează numai de
specialiști cu drept de semnătură, aparținând uneia dintre
următoarele categorii:
a) cadrul natural și calitatea mediului — urbaniști
diplomați, geografi-urbaniști, geografi, biologi, ecologi,
ingineri de mediu;
b) dezvoltarea economică a teritoriului — urbaniști
diplomați, economiști-urbaniști;
c) demografia și forța de muncă — urbaniști diplomați,
geografi-urbaniști, geografi, sociologi-urbaniști, sociologi;
d) echiparea tehnică a teritoriului — urbaniști diplomați,
ingineri de specialitate;
e) protejarea și dezvoltarea patrimoniului natural —
urbaniști diplomați, geografi-urbaniști, ecologi, biologi,
peisagiști;
f) protejarea și dezvoltarea patrimoniului construit —
urbaniști diplomați, arhitecți-urbaniști, arhitecți, istorici.
(2) Planurile urbanistice generale ale municipiilor și
orașelor de rangurile î0“ și î1“, stabilite de lege, și cele ale
municipiilor, orașelor și comunelor ce includ stațiuni
balneoclimaterice ori turistice, precum și planurile
urbanistice zonale ale zonelor centrale ale municipiilor și
orașelor de rangurile î0“ și î1“, cele ale stațiunilor
balneoclimaterice și cele ale zonelor urbane protejate pot
avea, conform conținutului-cadru, părți structurate sub forma
unor capitole sau secțiuni.
(3) Pentru planurile urbanistice prevăzute la alin. (2),
următoarele părți vor fi semnate numai de specialiști cu
drept de semnătură, aparținând uneia dintre următoarele
categorii:
a) Echipare edilitară — ingineri de specialitate cu
specializare în urbanism;
b) Sociologie urbană și demografie — urbaniști
diplomați, sociologi-urbaniști sau cu experiență în domeniul
sociologiei urbane, geografi;
c) Calitatea mediului — urbaniști diplomați, ecologi,
ingineri de specialitate;
d) Economie urbană — urbaniști diplomați, economiștiurbaniști sau cu experiență în domeniul economiei urbane;

e) Studii de istorie urbană — urbaniști diplomați,
arhitecți-urbaniști, arhitecți, istorici cu studii postuniversitare
de urbanism sau cu experiență în domeniul istoriei urbane;
f) Amenajare peisagistică — arhitecți diplomați, urbaniști
diplomați, urbaniști-peisagiști, ingineri horticoli-peisagiști;
g) Căi de comunicații și transporturi — urbaniști
diplomați, ingineri de specialitate.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică în mod
corelat cu prevederile reglementărilor privind conținutulcadru al documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism.
Art. 13. — Conductorii arhitecți absolvenți ai Colegiului
de Arhitectură și Urbanism, Secția Urbanism, din cadrul
Universității de Arhitectură și Urbanism îIon Mincu“
București pot dobândi drept de semnătură pentru
următoarele planuri urbanistice:
a) planurile urbanistice zonale și regulamentele locale
aferente care au drept subiect o parcelare nouă pentru
realizarea în exclusivitate de locuințe, cu maximum 20 de
parcele, nu mai mari de 1.000 m2 fiecare;
b) planurile urbanistice de detaliu care au drept subiect
amplasarea unei construcții de importanță redusă, așa cum
este definită în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Specializarea

Art. 14. — (1) Programele de specializare
postuniversitară în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului sunt programele de studii aprofundate,
programele integrate îmaster“, programele de studii
academice postuniversitare, precum și programele de
doctorat în amenajarea teritoriului și urbanism.
(2) Programele de specializare vor fi diversificate, pentru
a permite calificarea în: dezvoltare economică urbană și
rurală, planificare socială și servicii de prognoză, locuire,
renovare urbană și rurală, transporturi, energie, comunicații,
peisagistică, protecția mediului natural și construit, recreere
și turism, drept urban.
(3) În vederea dobândirii dreptului de semnătură,
specialiștii formați de facultățile de arhitectură și de cele
din domeniile conexe urbanismului și amenajării teritoriului,
începând cu promoția 2003, trebuie să absolvească
programele de specializare postuniversitare în domeniu,
recunoscute și agreate de către Registrul Urbaniștilor din
România, pentru a coordona documentațiile de amenajare
a teritoriului și de urbanism, potrivit prezentului regulament.
(4) Pentru specialiștii formați până la promoția 2002
inclusiv, absolvirea unor programe de specializare
postuniversitară poate fi înlocuită cu dovedirea unei
experiențe profesionale în domeniu de minimum 6 ani.
Art. 15. — Registrul Urbaniștilor din România ține
evidența și avizează spre acreditare programele de
specializare în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului, care corespund exigențelor privind formarea
specialiștilor și practicarea profesiunii în domeniu.
SECȚIUNEA a 3-a
Stagiul de practică profesională

Art. 16. — (1) Specialiștii calificați menționați la art. 4
lit. e) pct. 1 și 2 trebuie să efectueze, în vederea
dobândirii dreptului de semnătură, un stagiu profesional, cu
o durată efectivă de 2 ani, pe baza unor contracte
individuale de muncă, sub îndrumarea unui specialist în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului, cu drept de
semnătură, în cadrul unor structuri instituționale publice sau
private.
(2) Absolvenților programelor de specializare de tip
îmaster“, care conțin module dedicate elaborării
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
și o perioadă de practică profesională în acest domeniu, li
se poate echivala de către Registrul Urbaniștilor din
România, pe bază de solicitare individuală, absolvirea
programului de specializare cu un an din durata stagiului
profesional.
(3) Pentru specialiștii calificați în domeniul amenajării
teritoriului și urbanismului, menționați la art. 4 lit. e) pct. 3,
activitatea de specialitate cu durată de 6 ani înlocuiește
stagiul profesional.
(4) Registrul Urbaniștilor din România stabilește prin
regulament condițiile de desfășurare a stagiului profesional
și de monitorizare a respectării acestora.
Art. 17. — (1) Pe durata efectuării stagiului profesional,
specialiștii au calitatea de îstagiar“ și se înscriu în
Registrul urbaniștilor la secțiunea îStagiari“.
(2) Înscrierea ca stagiar în Registrul urbaniștilor se face
la cerere.
(3) În vederea înscrierii, o dată cu cererea se depun:
a) copii după actele de studii: diploma de absolvire sau,
după caz, de licență și, dacă este cazul, certificatul de
absolvire a programului de specializare postuniversitară;
b) recomandările a 2 specialiști cu drept de semnătură,
care sprijină cererea de înscriere în Registrul urbaniștilor
ca stagiar, dintre care unul se angajează să asigure
îndrumarea profesională efectivă pe întreaga perioadă a
stagiului.
Art. 18. — (1) Stagiarii au, pe întreaga durată a
stagiului, următoarele drepturi:
a) pot colabora la întocmirea oricăror documentații de
amenajare a teritoriului și de urbanism, semnate de
specialiști cu drept de semnătură;
b) pot semna lucrări teoretice, studii, planuri și proiecte
proprii întocmite pentru concursuri, expoziții sau alte
manifestări de specialitate.
(2) Stagiarii au următoarele obligații:
a) să respecte regulamentul privind condițiile de
desfășurare a stagiului profesional;
b) să desfășoare o activitate efectivă în profesie și să
anunțe în scris orice motiv de suspendare a stagiului;
c) să își perfecționeze pregătirea profesională teoretică
și să își însușească tehnicile de practică a profesiunii;
d) să participe la manifestările profesionale de stagiu
organizate de Registrul Urbaniștilor din România.
Art. 19. — La încheierea stagiului, stagiarul primește de
la îndrumătorul de stagiu un raport de evaluare, necesar
susținerii examenului de dobândire a dreptului de
semnătură.
Art. 20. — (1) Stagiul se suspendă pe durata efectuării
serviciului militar sau a concentrării ori în cazuri de lipsă
motivată din activitatea profesională.
(2) Perioada de stagiu efectuată anterior suspendării
stagiului se ia în considerare la calculul duratei stagiului.
(3) Suspendarea stagiului se dispune, la cerere, de
către Consiliul Superior al Registrului Urbaniștilor din
România, care analizează împrejurările ce justifică lipsa din
activitatea profesională și decide privind durata suspendării
și întinderea perioadei de stagiu efectuat anterior
suspendării.
(4) Perioada pentru care se suspendă efectuarea
stagiului se înscrie în Registrul urbaniștilor.

5

CAPITOLUL III
Dobândirea dreptului de semnătură
Art. 21. — (1) Procedura de dobândire a dreptului de
semnătură cuprinde următoarele etape:
a) înscrierea pentru atestarea dreptului de semnătură;
b) înscrierea pentru susținerea examenului de dobândire
a dreptului de semnătură;
c) desfășurarea procedurii de atestare a dreptului de
semnătură sau, după caz, desfășurarea examenului pentru
dobândirea dreptului de semnătură;
d) acordarea dreptului de semnătură.
(2) Pentru a putea exercita dreptul de semnătură,
specialiștii care l-au dobândit se înscriu în Registrul
Urbaniștilor din România.
Art. 22. — (1) Înscrierea pentru atestarea dreptului de
semnătură constă în:
a) depunerea dosarului pentru atestare la secretariatul
comisiei de examinare;
b) verificarea conținutului dosarului de către secretariatul
comisiei de examinare;
c) transmiterea către comisie a dosarului verificat.
(2) Înscrierea la examenul pentru dobândirea dreptului
de semnătură constă în:
a) depunerea dosarului de înscriere la secretariatul
comisiei de examinare;
b) verificarea conținutului dosarului de către secretariatul
comisiei de examinare, în ceea ce privește respectarea
tuturor condițiilor cuprinse în prezentul regulament;
c) acceptarea înscrierii la examen și programarea
privind susținerea lui.
Art. 23. — (1) Atestarea dreptului de semnătură constă în:
a) evaluarea portofoliului de lucrări înscrise de solicitant;
b) dovada titlului academic deținut (copie legalizată
după diplomă);
c) experiența profesională sau programe de specializare
postuniversitare absolvite;
d) recomandarea a 2 specialiști cu drept de semnătură.
(2) Examenul pentru dobândirea dreptului de semnătură
constă în următoarele probe:
a) evaluarea conținutului dosarului de înscriere în ceea
ce privește experiența acumulată pe durata stagiului,
respectiv a practicii profesionale, în domeniul elaborării de
documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism;
b) examinarea cunoștințelor privind reglementările în
domeniul amenajării teritoriului și al urbanismului;
c) interviu privind cunoașterea problemelor recente cu
care se confruntă dezvoltarea urbană și teritorială în
România și experiența de practică profesională a
specialistului.
(3) Probele menționate la alin. (2) lit. a) și b) sunt
eliminatorii, iar nepromovarea uneia dintre acestea atrage
nepromovarea examenului, nemaifiind posibilă participarea
la următoarele probe.
Art. 24. — (1) Atestarea și examenul în vederea
dobândirii dreptului de semnătură se desfășoară semestrial
și se organizează de Registrul Urbaniștilor din România, în
cooperare cu Universitatea de Arhitectură și Urbanism îIon
Mincu“ București, cu Asociația Profesională a Urbaniștilor
din România și cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.
(2) Examenul se desfășoară de regulă în București, dar
poate avea loc și în alte municipii din țară, în situația unei
ponderi semnificative a candidaților din zona respectivă, cu
cooptarea ca membru în comisia de examinare a unui
specialist cu drept de semnătură, din zonă, de preferință
din învățământul superior de profil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

(3) Atestarea se desfășoară la sediul din București al
Registrului Urbaniștilor din România.
Art. 25. — Acordarea dreptului de semnătură se face
prin hotărâre a Consiliului Superior al Registrului
Urbaniștilor din România, în urma validării rezultatelor.
Art. 26. — Pentru atestare și pentru examinare privind
dobândirea dreptului de semnătură, Consiliul Superior al
Registrului Urbaniștilor din România stabilește taxe de
examinare diferențiate pe categorii de documentații, care să
acopere cheltuielile ocazionate de funcționarea comisiei de
examinare, de înregistrarea și de gestionarea evidenței
privind dreptul de semnătură.
Art. 27. — (1) Pentru desfășurarea atestării sau
examinării, se instituie o comisie de examinare și un
secretariat al acesteia.
(2) Comisia de examinare este condusă de un
președinte.
(3) Comisia de examinare va fi formată din 7 membri
titulari și 4 membri supleanți, numiți după cum urmează:
a) președintele comisiei este numit de către Consiliul
Superior al Registrului Urbaniștilor din România, dintre
membrii săi;
b) 2 membri titulari vor fi numiți de către Asociația
Profesională a Urbaniștilor din România;
c) 2 membri titulari vor fi numiți de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) 2 membri titulari vor fi numiți de către Universitatea
de Arhitectură și Urbanism îIon Mincu“ București.
(4) Membrii supleanți se numesc în același mod ca
membrii titulari de către fiecare dintre instituțiile prevăzute
la alin. (3).
(5) Membrii comisiei de examinare vor fi numiți dintre
personalitățile recunoscute, cu reputație profesională și
morală și cu o bogată experiență în domeniu; ei trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie specialiști cu drept de semnătură;
b) să aibă o vechime în profesie de minimum 10 ani.
(6) În componența comisiei de examinare va fi asigurat
un echilibru numeric între specialiștii provenind din mediul
universitar și cei care desfășoară în principal activitate de
elaborare de documentații de amenajare a teritoriului și de
urbanism.
(7) Mandatul comisiei de examinare este de 2 ani și
sunt admise maximum 3 mandate consecutive pentru
oricare dintre membrii acesteia, în condițiile în care la
încheierea fiecărui mandat se înlocuiesc cel puțin 2 membri
ai comisiei.
(8) Membrii comisiei de examinare primesc indemnizație
de ședință, al cărei cuantum se stabilește de către
Consiliul Superior al Registrului Urbaniștilor din România.
(9) Secretariatul comisiei de examinare se asigură din
aparatul propriu al Registrului Urbaniștilor din România.
Art. 28. — Data atestării sau desfășurării examenului se
stabilește de către comisia de examinare și este anunțată
public cu cel puțin 3 luni înainte, împreună cu:
a) calendarul, modul de desfășurare, precum și sistemul
de punctare;
b) conținutul dosarului de înscriere;
c) lista reglementărilor legale în vigoare în domeniul
urbanismului și amenajării teritoriului;
d) tematica și bibliografia.
Art. 29. — Înscrierea la atestare sau la examen se face
prin depunerea unui dosar, care cuprinde:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae care să cuprindă descrierea în
detaliu a activității profesionale;

c) diploma de absolvire a instituției de învățământ
superior absolvite sau, după caz, de licență, în copie
legalizată;
d) certificatul de absolvire a programului de specializare
postuniversitară și alte certificate de atestare a altor
specializări — în copii legalizate;
e) alte documente care atestă pregătirea profesională
sau recunoașterea activității profesionale;
f) raportul de evaluare a desfășurării stagiului
profesional, dacă este cazul;
g) portofoliul de lucrări;
h) lista de cărți, studii, articole de specialitate publicate;
i) dovada achitării taxei de examen.
Art. 30. — (1) În vederea atestării, comisia de
examinare evaluează materialele depuse în dosarul
solicitantului și propune Consiliului Superior al Registrului
Urbaniștilor din România validarea cererii. În cazul
respingerii cererii, comisia de examinare motivează
respingerea.
(2) În vederea examinării candidaților, comisia de
examinare stabilește sistemul și baremurile de punctare,
precum și punctajul minim necesar pentru promovarea
examenului, făcându-le publice o dată cu anunțarea
examenului.
(3) Ponderea rezultatelor obținute la cele 3 probe ale
examenului în cadrul punctajului final este:
a) 40% pentru conținutul dosarului de înscriere, inclusiv
a portofoliului de lucrări;
b) 30% pentru examinarea cunoștințelor privind
reglementările în domeniul amenajării teritoriului și al
urbanismului;
c) 30% pentru interviu.
(4) Rezultatul examenului se exprimă printr-un punctaj
rezultat prin însumarea evaluărilor la cele 3 probe, conform
ponderilor prevăzute la alin. (3), și se face public prin
afișare la locul desfășurării examenului, prin grija comisiei
de examinare.
Art. 31. — (1) Contestațiile privind rezultatele evaluărilor
sau desfășurarea examenului pot fi depuse în termen de
48 de ore de la anunțarea rezultatelor examenului, la
Consiliul Superior al Registrului Urbaniștilor din România
care trebuie să răspundă contestațiilor în termen de 7 zile
de la anunțarea rezultatelor.
(2) Decizia Consiliului Superior al Registrului Urbaniștilor
din România poate fi atacată în justiție în conformitate cu
reglementările în vigoare.
Art. 32. — (1) Consiliul Superior al Registrului
Urbaniștilor din România validează rezultatele atestării sau
examenului și acordă, prin hotărâre, dreptul de semnătură
specialiștilor care l-au promovat, în termen de 30 de zile
de la încheierea examenului și nu mai târziu de 90 de zile
de la depunerea dosarului complet.
(2) Specialiștii care au dobândit dreptul de semnătură
primesc certificate de atestare a dreptului de semnătură, în
care sunt înscrise categoriile de documentații pentru care
acestea s-au acordat.
(3) Certificatele de atestare a dreptului de semnătură
sunt însoțite de o anexă care cuprinde rezultatele
examenului susținut.
(4) Specialiștii pot exercita dreptul de semnătură numai
după înscrierea în Registrul urbaniștilor, pe baza
certificatului de atestare a dreptului de semnătură.
Art. 33. — (1) Dreptul de semnătură se acordă pentru
o perioadă nedeterminată.
(2) Dreptul de semnătură poate fi retras în situația
nerespectării obligațiilor privind exercitarea lui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
(3) Suspendarea și retragerea definitivă a dreptului de
semnătură sunt reglementate prin Regulamentul referitor la
organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor din
România.
Art. 34. — (1) Specialiștii cu drept de semnătură înscriși
în Registrul urbaniștilor primesc legitimații și ștampile în
concordanță cu certificatul de atestare a dreptului de
semnătură.
(2) În situația dobândirii mai multor certificate de
atestare a dreptului de semnătură, la date diferite, pentru
mai multe categorii de documentații, legitimația și ștampila
se preschimbă, cuprinzând informațiile actualizate, astfel
încât fiecare specialist cu drept de semnătură va poseda o
singură legitimație și o singură ștampilă.
(3) Legitimația cuprinde informații privind: calificarea
academică, specializarea profesională, categoria, respectiv
categoriile de documentații pentru care are drept de
semnătură, precum și numărul de înscriere în Registrul
urbaniștilor.
(4) Ștampila cuprinde numele și prenumele titularului și
categoriile de documentații pentru care poate fi exercitat
dreptul de semnătură, precum și numărul legitimației.
CAPITOLUL IV
Exercitarea dreptului de semnătură
SECȚIUNEA 1
Modul de exercitare a dreptului de semnătură

Art. 35. — (1) Dreptul de semnătură se exercită prin
semnarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism și prin aplicarea ștampilei.
(2) Documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism se semnează în modul următor:
a) pe pagina de titlu, pentru toate piesele scrise; și
b) pe toate piesele desenate prevăzute ca obligatorii de
reglementările privind conținutul-cadru al documentațiilor.
Art. 36. — Specialiștii cu drept de semnătură au
următoarele drepturi, cu respectarea legislației în vigoare:
a) să elaboreze și/sau să verifice și să semneze
categoriile de documentații de amenajare a teritoriului și de
urbanism pentru care au obținut drept de semnătură,
conform prezentului regulament;
b) să nu semneze o documentație de amenajare a
teritoriului și de urbanism, dacă apreciază conținutul
acesteia
ca
fiind
de
o
calitate
profesională
necorespunzătoare sau că nu au fost respectate
reglementările privind procesul de elaborare;
c) să fie permanent informați, prin grija Registrului
Urbaniștilor din România, despre schimbările intervenite în
cadrul legal și despre inițiativele reglementare în domeniul
urbanismului și amenajării teritoriului;
d) să folosească în toate înscrisurile cu caracter
profesional, pe lângă titlul academic de bază, mențiunea
îspecialist cu drept de semnătură în urbanism și
amenajarea teritoriului“, precum și evidențierea înscrierii în
Registrul urbaniștilor, conform regulamentului de organizare
și funcționare a acestuia.
Art. 37. — Obligațiile specialiștilor cu drept de
semnătură sunt următoarele:
a) să respecte prezentul regulament;
b) să cunoască și să respecte prevederile legale în
vigoare referitoare la exercitarea profesiunii de urbanist;
c) să manifeste conștiinciozitate și probitate profesională
și să-și asume, prin exercitarea dreptului de semnătură,
întreaga responsabilitate profesională față de beneficiar și
autoritățile publice;

7

d) să urmărească, în elaborarea documentațiilor,
echilibrul între interesul public și cel privat;
e) să facă cunoscute beneficiarului cerințele privind
elaborarea, avizarea și aprobarea documentației;
f) să susțină, alături de beneficiar, avizarea și
promovarea documentației în procesul de avizare și
aprobare;
g) să notifice beneficiarului situațiile care pot conduce la
o calitate profesională necorespunzătoare a documentației
sau la nerespectarea reglementărilor privind procesul de
elaborare, avizare și aprobare;
h) să se preocupe de perfecționarea calificării
profesionale și de cunoașterea reglementărilor legale în
domeniu;
i) să achite taxele privind exercitarea dreptului de
semnătură, potrivit prevederilor prezentului regulament.
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de autor

Art. 38. — (1) Potrivit prevederilor Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, studiile și
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism
ori părți din acestea constituie opere de creație intelectuală
(opere științifice) ale unor persoane fizice sau, după caz,
persoane juridice, fiind recunoscute și protejate —
independent de aducerea la cunoștință publică, prin simplul
fapt al realizării lor, chiar neterminate.
(2) Studiile și documentațiile de amenajare a teritoriului
și de urbanism sunt opere colective în care contribuțiile
personale ale coautorilor formează un tot, fără a fi posibil
să se atribuie un drept distinct vreunuia dintre coautori
asupra ansamblului operei create, cu excepția structurării
proceselor de planificare urbană și teritorială și creației
spațiale.
Art. 39. — Pot face obiectul dreptului de autor, în
condițiile legii:
1. La planurile de amenajarea teritoriului zonal și
județean, dreptul de autor are ca obiect planșa de ilustrare
a scenariilor de dezvoltare propuse.
2. La planurile de urbanism general și zonale, dreptul
de autor are ca obiect conformarea spațiilor publice și
private, configurația spațială, cuprinse în planșa de ilustrare
urbanistică.
3. La planurile urbanistice de detaliu, dreptul de autor
are ca obiect conformarea volumelor construibile cuprinse
în planșa de ilustrare urbanistică.
4. Utilizarea în forma originară a documentațiilor care
intră sub incidența Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, conform pct. 1, 2 și 3, se va face cu
menționarea numelui autorului.
5. Dreptul de autor prevăzut la pct. 1, 2 și 3 poate fi
invocat numai în baza unei clauze speciale prevăzute în
contractul dintre părți, în conformitate cu legislația în
vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii

Art. 40. — Arhitecții cu diplomă de absolvire sau de
licență care au absolvit programele de studii aprofundate
ori master, în țară sau la universități din străinătate ale
căror programe sunt recunoscute în România, pot semna
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

în calitate de coordonatori, fără a obține dreptul de
semnătură, până la data de 31 decembrie 2005.
Art. 41. — Arhitecții care au înscrisă pe diploma de
absolvire sau licență specializarea arhitectură și
sistematizare, respectiv arhitectură și urbanism, precum și
cei cu diploma de arhitect pot semna documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism, în calitate de
coordonatori, fără a obține dreptul de semnătură, până la
data de 31 decembrie 2005.
Art. 42. — Conducătorii arhitecți, absolvenți ai Colegiului
de Arhitectură și Urbanism, secția Urbanism, care au
obținut diploma până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 350/2001, pot semna documentațiile stabilite conform
prezentului regulament, fără a obține dreptul de semnătură,
până la data de 31 decembrie 2005.
Art. 43. — (1) Profesioniștii din domeniile conexe
amenajării teritoriului și urbanismului pot semna capitolele
sau secțiunile de documentații prevăzute la art. 12, fără
a obține dreptul de semnătură, până la data de
31 decembrie 2006.
(2) Semnarea capitolelor sau secțiunilor este
condiționată în această perioadă de pregătirea academică
în domeniul corespunzător tematicii părții de documentație,
atestată prin diploma de absolvire sau licență.
Art. 44. — Dovedirea capacității profesionale prevăzute
la art. 40—43 se face prin anexarea la documentația de
amenajare a teritoriului sau de urbanism depusă spre
aprobare a unei fotocopii a diplomei de licență sau de
absolvire a studiilor superioare, iar după obținerea dreptului
de semnătură, prin anexarea certificatului de atestare
eliberat de Registrul Urbaniștilor din România.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții finale

Art. 45. — La încredințarea elaborării documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism finanțate din fonduri
publice, în condițiile legii, este obligatorie existența în
cadrul entității elaboratoare a unui specialist cu drept de
semnătură, în calitate de coordonator, pentru categoria
respectivă de documentații.
Art. 46. — În situația în care documentația este
elaborată în cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului sau în structuri specializate în domeniul
amenajării teritoriului și al urbanismului ale primăriilor,
respectiv consiliilor județene, funcționarii publici pot exercita
dreptul de semnătură dacă participă la elaborare în cadrul
sarcinilor de serviciu, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 47. — (1) Pentru specialiștii care ocupă funcțiile de
arhitect-șef al județului, arhitect-șef al municipiului, arhitectșef al sectorului sau arhitect-șef al orașului, Consiliul
Superior al Registrului Urbaniștilor din România poate
decide echivalarea experienței de coordonare a aplicării
prevederilor documentațiilor de amenajare a teritoriului sau
de urbanism cu practica profesională prevăzută la art. 16
alin. (3).
(2) Echivalarea menționată la alin. (1) se poate decide
numai dacă:
a) experiența este de minimum 4 ani în funcția de
arhitect-șef;
b) pregătirea profesională corespunde prevederilor
art. 10—13.
(3) Echivalarea se poate face numai în vederea
dobândirii dreptului de semnătură pentru următoarele
documentații:

a) planurile de urbanism și regulamentele aferente,
pentru arhitecții-șefi de orașe și ai sectoarelor municipiului
București;
b) planurile de urbanism și regulamentele aferente,
planurile de amenajarea teritoriului metropolitan sau
periurban, după caz, pentru arhitecții-șefi ai municipiilor;
c) planurile de urbanism și regulamentele aferente,
planurile de amenajarea teritoriului metropolitan, periurban,
județean, interjudețean, regional sau transfrontalier, pentru
arhitecții-șefi ai județelor.
(4) Echivalarea se decide în urma analizării individuale
a cazurilor, la cererea celor interesați, după depunerea
unui dosar al cărui conținut se va stabili de către Consiliul
Superior al Registrului Urbaniștilor din România.
Art. 48. — (1) Absolvenții unei instituții de învățământ
superior din străinătate, cetățeni români sau străini, pot
dobândi drept de semnătură în cazul în care diploma și,
dacă este cazul, specializarea, le sunt recunoscute de
statul român, în conformitate cu legislația în vigoare, și
agreate de Registrul Urbaniștilor din România.
(2) Procedura de acordare a dreptului de semnătură
pentru absolvenții prevăzuți la alin. (1) este cea prevăzută
de prezentul regulament.
(3) Specialiștii străini care au drept de semnătură într-o
altă țară ori sunt membri ai unei organizații naționale care
reglementează dreptul de practică profesională în urbanism
și amenajarea teritoriului pot dobândi drept de semnătură
în România, dacă există convenții de reciprocitate
încheiate, în conformitate cu reglementările în vigoare, între
Registrul Urbaniștilor din România și organizațiile respective
care gestionează dreptul de semnătură sau, după caz, cel
de practică profesională și dacă promovează un examen
privind legislația română în domeniul urbanismului și
amenajării teritoriului.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (3),
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European vor putea dobândi drept de
semnătură pe baza recunoașterii diplomelor și calificărilor
profesionale, în conformitate cu prevederile legale privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România.
Art. 49. — (1) Pentru exercitarea dreptului de
semnătură se achită o taxă, pentru fiecare documentație
elaborată, în contul Registrului Urbaniștilor din România.
(2) Cuantumul taxei, în sumă fixă, se stabilește anual,
prin hotărâre a Consiliului Superior al Registrului
Urbaniștilor din România.
(3) La depunerea documentației spre aprobare, conform
prevederilor Legii nr. 350/2001, se prezintă dovada plății
taxei de exercitare a dreptului de semnătură la Registrul
Urbaniștilor din România.
Art. 50. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, se înființează prima
comisie de examinare privind dobândirea dreptului de
semnătură.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 27 alin. (3),
componența primei comisii de examinare se va stabili prin
hotărâre a Consiliului Superior al Registrului Urbaniștilor din
România.
(3) Membrii primei comisii de examinare trebuie să
îndeplinească numai condiția de experiență în domeniu,
prevăzută la art. 27 alin. (5) lit. b).
(4) Mandatul primei comisii de examinare este până la
data de 31 decembrie 2005.
Art. 51. — (1) În situația înregistrării unui mare număr
de înscrieri în anii 2004 și 2005, pot fi organizate mai
multe examene de dobândire a dreptului de semnătură.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
(2) Decizia privind organizarea examenelor aparține
Consiliului Superior al Registrului Urbaniștilor din România.
Art. 52. — (1) Programele academice de formare și
cele de specializare din domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului, care au funcționat sau funcționează și au fost
acreditate potrivit prevederilor legale, pot fi recunoscute de
către Registrul Urbaniștilor din România din oficiu sau ca
urmare a cererii adresate de instituțiile de învățământ
superior respective.
(2) Programele academice de formare și cele de
specializare din domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului, care se înființează după intrarea în vigoare a
prezentului regulament, vor fi avizate, în vederea acreditării,
de către Registrul Urbaniștilor din România.
(3) Recunoașterea va avea în vedere modul în care
acestea răspund exigențelor și problematicii profesionale în
domeniul urbanismului și amenajării teritoriului.
Art. 53. — (1) Acordarea dreptului de semnătură pentru
capitole sau secțiuni ale documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism, prevăzut la art. 12, se face
potrivit prevederilor prezentului regulament.
(2) Modalitățile specifice de acordare a dreptului de
semnătură pentru diferitele categorii de specialiști vor fi

stabilite de Consiliul Superior al Registrului Urbaniștilor din
România.
Art. 54. — În situația modificării structurii programelor
de formare a specialiștilor sau conținutului documentațiilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism, Consiliul
Superior al Registrului Urbaniștilor din România este abilitat
să propună Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului adaptarea prezentului regulament la noile
cerințe, cu respectarea exigențelor și limitărilor privind
exercitarea dreptului de semnătură în funcție de pregătirea
academică, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 55. — Fac parte din prezentul regulament:
• Schema A privind dobândirea dreptului de semnătură
pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism și înscrierea în Registrul urbaniștilor — Absolvenți
de studii universitare până în anul 2002 inclusiv
• Schema B privind dobândirea dreptului de semnătură
pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de
urbanism și înscrierea în Registrul urbaniștilor — Absolvenți
de studii universitare începând cu anul 2003.

SCHEMA A

privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism și
înscrierea în Registrul urbaniștilor — Absolvenți de studii universitare până în anul 2002 inclusiv

Alți specialiști din domenii conexe
(economiști, ingineri, geografi, sociologi)

Arhitecți

Specializare
postuniversitară
în domeniul
amenajării teritoriului
și/sau urbanismului

Experiență
în domeniul
amenajării
teritoriului și
urbanismului
de minimum
6 ani

Specializare
postuniversitară
în domeniul
amenajării teritoriului
și/sau urbanismului

Experiență
în domeniul
amenajării
teritoriului și
urbanismului
de minimum
6 ani

Stagiu practică
profesională
2 ani

Stagiu practică
profesională
2 ani

Atestare drept de semnătură

Examen dobândire drept de semnătură

Înscrierea în Registrul urbaniștilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
SCHEMA B

privind dobândirea dreptului de semnătură pentru documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism
și înscrierea în Registrul urbaniștilor — Absolvenți de studii universitare începând cu anul 2003

Arhitecți

Urbaniști

Fără
specializare
potuniversitară

Cu specializare
postuniversitară

Plan urbanistic
de detaliu
și planuri
urbanistice
zonale pentru
parcelări

Alți specialiști din domenii
conexe (economiști, ingineri,
geografi, sociologi)

Toate
categoriile de
documentații
de amenajare
a teritoriului și
de urbanism

Cu specializare postuniversitară
în domeniul amenajării
teritoriului și/sau urbanismului

Stagiu practică profesională
2 ani

Examen dobândire
drept de semnătură

Atestare drept de semnătură

Înscrierea în Registrul urbaniștilor

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
referitor la organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Registrul Urbaniștilor din România, organ
de specialitate aflat în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, este autoritatea
care administrează dreptul de semnătură pentru
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism,
în condițiile legii.
(2) Registrul Urbaniștilor din România este instituție
publică, cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, finanțată din
venituri proprii, care se organizează și funcționează potrivit
art. 38 din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul și potrivit prezentului regulament.
(3) Registrul Urbaniștilor din România are sediul central
în municipiul București.

Art. 2. — (1) Documentul pentru evidența specialiștilor
cu drept de semnătură pentru documentații de amenajare
a teritoriului și de urbanism are denumirea îRegistrul
urbaniștilor“.
(2) În cuprinsul prezentului regulament, referirea la
această evidență se va face prin folosirea termenului
îregistru“.
(3) În registru sunt înscriși specialiștii care au dobândit
dreptul de semnătură, precum și profesioniștii care participă
la realizarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Registrul Urbaniștilor din România
îndeplinește, cu respectarea reglementărilor în vigoare,
următoarele atribuții:
1. organizează examenele privind dobândirea dreptului
de semnătură, conform Regulamentului privind dobândirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
dreptului de semnătură pentru documentațiile de amenajare
a teritoriului și de urbanism;
2. asigură și gestionează evidența specialiștilor cu drept
de semnătură în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului;
3. stabilește, în detaliu, modalitățile de exercitare a
dreptului de semnătură;
4. monitorizează aplicarea și respectarea regulamentului
privind dobândirea dreptului de semnătură;
5. controlează exercitarea dreptului de semnătură, ca
urmare a sesizării autorităților administrației publice centrale
și locale, a altor instituții, a persoanelor juridice și fizice
sau din oficiu și stabilește aplicarea sancțiunilor potrivit
reglementărilor în vigoare;
6. elaborează, împreună cu Asociația Profesională a
Urbaniștilor din România și în colaborare cu alte asociații
ale profesioniștilor din domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului și cu instituțiile de învățământ superior de
profil, Statutul și Codul deontologic al profesiunii de
urbanist, care se supun aprobării în conformitate cu
legislația în vigoare;
7. asigură publicitatea privind specialiștii înscriși în
registru;
8. propune și participă la elaborarea de reglementări în
domeniul planificării teritoriale și de urbanism și în cel al
proiectării urbane;
9. avizează norme metodologice privind elaborarea,
avizarea și aprobarea, precum și conținutul documentațiilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism;
10. organizează expoziții de specialitate și concursuri de
urbanism, naționale și internaționale;
11. editează împreună cu Asociația Profesională a
Urbaniștilor din România publicații de specialitate, având rol
de informare și promovare a bunelor practici și de critică
în domeniu;
12. acordă premii pentru cele mai bune lucrări realizate;
13. desfășoară activități cu caracter economic, al căror
profit va fi utilizat pentru îndeplinirea atribuțiilor;
14. menține o permanentă comunicare cu structurile
sale și cu specialiștii înscriși în registru;
15. îndeplinește și alte atribuții, conform legislației în
vigoare.
(2) Registrul Urbaniștilor din România contribuie la
definirea locului și rolului specialiștilor și profesioniștilor în
dezvoltarea teritorială și urbană, promovează valorile
profesionale și interesul public în practica de amenajare a
teritoriului și urbanism.
Art. 4. — În îndeplinirea atribuțiilor sale, în conformitate
cu reglementările în vigoare, Registrul Urbaniștilor din
România:
1. conlucrează permanent cu Asociația Profesională a
Urbaniștilor din România;
2. cooperează cu ministerele, instituțiile centrale,
prefecturile, precum și cu autoritățile administrației publice
locale — consilii locale, consilii județene, primării, precum
și cu Federația Autorităților Publice Locale;
3. cooperează cu alte organizații profesionale în
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului, precum și
cu asociațiile profesioniștilor în amenajarea teritoriului și
urbanism din administrația publică locală — Corpul
arhitecților șefi de municipii, Asociația arhitecților șefi de
județe — ori cu alte asociații similare;
4. cooperează cu Universitatea de Arhitectură și
Urbanism îIon Mincu“ București și cu celelalte instituții de
învățământ superior care desfășoară programe de formare
acreditate;

11

5. se consultă cu Ordinul Arhitecților din România
privind practica profesională în urbanism și în amenajarea
teritoriului;
6. cooperează cu instituțiile care desfășoară programe
de formare continuă sau programe de asistență în
domeniul urbanismului și amenajării teritoriului din țară și
din străinătate.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Registrului Urbaniștilor
din România
Art. 5. — Registrul Urbaniștilor din România are
următoarea structură organizatorică:
1. Consiliul Superior;
2. comisii de specialitate;
3. secretariat.
Art. 6. — (1) Consiliul Superior este organul de
conducere al Registrului Urbaniștilor din România.
(2) În cuprinsul prezentului regulament, pentru Consiliul
Superior al Registrului Urbaniștilor din România va fi utilizat
termenul îConsiliul“.
(3) Consiliul are 9 membri titulari și 6 supleanți,
desemnați după cum urmează:
— 3 membri titulari și 1 supleant, de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
— 2 membri titulari și 1 supleant, de către Asociația
Profesională a Urbaniștilor din România;
— 1 membru titular și 1 supleant, de către Universitatea
de Arhitectură și Urbanism îIon Mincu“ București;
— 1 membru titular și 1 supleant, de către Asociația
arhitecților șefi de județe;
— 1 membru titular și 1 supleant, de către Corpul
arhitecților șefi de municipii;
— 1 membru titular și 1 supleant, de către Ordinul
arhitecților din România.
(4) Pot fi desemnați pentru funcția de membru al
Consiliului specialiștii și profesioniștii în domeniul amenajării
teritoriului și urbanismului, cu cel puțin 10 ani de activitate
profesională în domeniu și reputație profesională
recunoscută, cu drept de semnătură pentru documentațiile
de urbanism și amenajarea teritoriului, cu taxele plătite la
zi și care nu au suferit sancțiuni penale sau sancțiuni
disciplinare ori administrative în exercitarea profesiunii.
(5) Membrii supleanți ai Consiliului înlocuiesc de drept
membrii titulari în situația în care aceștia se află în
imposibilitatea exercitării mandatului pentru o durată mai
mare de 4 luni sau a nerespectării condițiilor prevăzute la
alin. (4).
(6) Activitatea curentă a Registrului Urbaniștilor din
România este asigurată de un secretariat subordonat
Consiliului, condus de directorul executiv al acestuia.
Art. 7. — (1) Consiliul are următoarele atribuții în
dobândirea exercitării dreptului de semnătură:
1. stabilește data și locul de desfășurare a atestării sau
a examenului de dobândire a dreptului de semnătură;
2. numește președintele Comisiei de examinare în
vederea dobândirii dreptului de semnătură;
3. analizează și soluționează contestațiile privind
respectarea regulilor de desfășurare a atestării sau a
examenului privind dobândirea dreptului de semnătură;
4. hotărăște acordarea dreptului de semnătură
specialiștilor care au promovat atestarea sau examenul și
emite certificatele de atestare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

5. hotărăște înscrierea în Registrul urbaniștilor;
6. constată încetarea calității de specialist cu drept de
semnătură;
7. coordonează elaborarea și aprobă procedurile privind
acordarea dreptului de semnătură pentru capitole sau
secțiuni ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism;
8. hotărăște suspendarea și/sau retragerea dreptului de
semnătură, precum și radierea din Registrul urbaniștilor, în
condițiile prezentului regulament;
9. arbitrează, la cerere, litigii de natură profesională
între specialiștii cu drept de semnătură înscriși în Registrul
urbaniștilor.
(2) Consiliul îndeplinește, potrivit legislației în vigoare,
următoarele atribuții în domeniul practicii profesiunii de
urbanist:
1. coordonează elaborarea, împreună cu Asociația
Profesională a Urbaniștilor din România, a Statutului și
Codului deontologic al profesiunii de urbanist, care sunt
supuse aprobării în condițiile legii;
2. avizează sau, după caz, recunoaște programe
academice de formare sau de specializare în domeniul
urbanismului și amenajării teritoriului.
(3) Consiliul îndeplinește, potrivit legislației în vigoare,
următoarele atribuții privind cooperarea cu alte organizații:
1. încheie convenții de cooperare cu instituții publice
sau cu alte persoane juridice române care își desfășoară
activitatea în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului;
2. încheie convenții de cooperare bilaterală sau
multilaterală cu organizații similare de peste hotare.
(4) Consiliul îndeplinește, potrivit legislației în vigoare,
următoarele atribuții în activitatea curentă a Registrului
Urbaniștilor din România:
1. aprobă programe și proiecte ce urmăresc îndeplinirea
atribuțiilor Registrului Urbaniștilor din România, în raport cu
resursele disponibile;
2. înființează comisii de lucru, altele decât cele
prevăzute în prezentul regulament;
3. validează componența comisiilor de specialitate și de
lucru;
4. aprobă regulamentele de funcționare ale comisiilor de
lucru ale Registrului Urbaniștilor din România;
5. aprobă, cu acordul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, bugetul de venituri și cheltuieli
al Registrului Urbaniștilor din România și executarea
acestuia, în condițiile legii;
6. aprobă numărul și schema de personal angajat în
secretariat, precum și cuantumul salariilor acestuia;
7. hotărăște asupra patrimoniului Registrului Urbaniștilor
din România;
8. stabilește sediul central al Registrului Urbaniștilor din
România și înființează birourile sale teritoriale și stabilește
sediile acestora, după caz;
9. stabilește taxa pe categorii de documentații;
10. stabilește taxele de examinare și de înscriere în
Registrul Urbaniștilor din România;
11. aprobă desfășurarea de activități cu caracter
economic ce au drept scop creșterea resurselor financiare
ale Registrului Urbaniștilor din România;
12. decide asupra acceptării și folosirii de donații,
subvenții, sponsorizări în vederea îndeplinirii atribuțiilor
Registrului Urbaniștilor din România;
13. aprobă raportul anual al directorului executiv;

14. stabilește calendarul organizării de expoziții de
specialitate și a concursurilor de urbanism naționale și
internaționale;
15. aprobă editarea publicațiilor de specialitate;
16. acordă premii și aprobă cuantumul premiilor care se
acordă celor mai bune lucrări de specialitate;
17. aprobă, cu acordul Asociației Profesionale a
Urbaniștilor din România, înființarea și acordarea unor
distincții profesionale și propune acordarea de ordine și
medalii ale României;
18. aprobă cuantumul indemnizației de ședință pentru
membrii Consiliului și comisiilor.
Art. 8. — Consiliul se întrunește în ședințe ordinare, o
dată la 3 luni, la sediul Registrului Urbaniștilor din
România, sau în ședințe extraordinare, ori de câte ori este
nevoie, la convocarea președintelui sau a cel puțin 5 dintre
membrii săi.
1. Convocarea Consiliului se face în scris, cu o
săptămână înainte de data ședinței, cu specificarea datei,
a orei și a ordinii de zi a ședinței.
2. Materialele ce urmează a fi analizate în ședințele
ordinare vot fi transmise membrilor Consiliului o dată cu
convocarea pentru ședință.
3. La ședințele Consiliului pot fi invitați specialiști cu
drept de semnătură, alți profesioniști din domeniu, în
vederea analizării problemelor de pe ordinea de zi.
4. În activitatea ce o desfășoară, Consiliul adoptă
hotărâri cu majoritate simplă de voturi.
5. La număr egal de voturi, votul președintelui
Consiliului este decisiv.
6. Lucrările ședințelor se consemnează într-un registru
special, care poate fi consultat numai de către specialiștii
cu drept de semnătură înscriși în registru.
7. La încheierea mandatului, Consiliul întocmește un
raport de activitate ce se transmite organizațiilor care
desemnează membrii Consiliului, fiind accesibil specialiștilor
cu drept de semnătură înscriși în registru.
8. Pentru participarea la ședințele Consiliului, membrii
acestuia primesc o indemnizație.
9. Ședințele Consiliului se desfășoară pe bază de
regulament propriu de funcționare.
Art. 9. — (1) Președintele Consiliului este desemnat de
către Consiliu dintre membrii acestuia, prin vot direct, cu
majoritatea simplă a voturilor.
(2) Președintele reprezintă Registrul Urbaniștilor din
România în relațiile cu autoritățile publice, precum și cu
persoanele fizice și juridice din țară și din străinătate.
(3) Președintele conduce lucrările Consiliului și
coordonează activitatea directorului executiv conducător al
Secretariatului Registrului Urbaniștilor din România.
(4) Președintele poate decide formarea de grupuri de
lucru pentru problemele aflate pe agenda Consiliului și se
poate implica în medierea litigiilor, în conformitate cu
prevederile regulamentelor aprobate de Consiliu.
(5) În situația imposibilității exercitării mandatului, pe
perioade determinate, președintele poate delega exercitarea
atribuțiilor unui alt membru al Consiliului.
(6) În activitatea pe care o desfășoară președintele
emite decizii.
Art. 10. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor Registrului
Urbaniștilor din România, Consiliul înființează comisii de
specialitate.
(2) Comisiile Registrului Urbaniștilor din România sunt:
1. Comisia profesională;
2. Comisia de examinare în vederea dobândirii dreptului
de semnătură;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
3. Comisia de cenzori.
(3) Comisiile au caracter permanent pe durata
mandatului încredințat de către Consiliu.
(4) Consiliul poate decide înființarea unor comisii de
lucru, altele decât cele prevăzute la alin. (2), cu caracter
permanent sau pentru o durată limitată de timp.
(5) O persoană nu poate face parte din mai multe
comisii.
(6) Membrii comisiilor trebuie să îndeplinească aceleași
condiții ca membrii Consiliului, potrivit art. 6 alin. (4).
(7) Din Comisia de cenzori va face parte un expert
contabil.
(8) Consiliul poate solicita în mod justificat instituțiilor
care desemnează membri în comisii reexaminarea
nominalizării unor membri.
(9) Componența și funcționarea comisiilor se stabilesc
prin regulament aprobat de către Consiliu.
(10) Secretariatul comisiilor este asigurat de către
Secretariatul Registrului Urbaniștilor din România.
(11) În activitatea desfășurată comisiile adoptă decizii.
Art. 11. — (1) Comisia profesională
1. Comisia profesională are următoarele obiective
principale:
a) definirea statutului și monitorizarea stării profesiunii,
precum și a locului și rolului profesionistului în urbanism și
amenajarea teritoriului, în raport cu evoluția așezărilor
umane și a teritoriului;
b) evaluarea modului în care practicarea profesiunii și
exercitarea dreptului de semnătură răspunde problemelor
din dezvoltarea urbană și teritorială și respectă
reglementările tehnice în domeniu;
c) creșterea gradului de adecvare a programelor de
formare de bază și continuă la necesitățile impuse de
dezvoltarea urbană și teritorială.
2. Comisia profesională are următoarele atribuții, în
conformitate cu reglementările în vigoare:
a) participă la elaborarea Statutului profesiunii și a
Codului deontologic;
b) analizează și evaluează propunerile de reglementări
privind activitățile de urbanism și de amenajarea teritoriului,
precum și cele referitoare la conținutul documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism;
c) întocmește rapoarte privind statutul profesiunii în alte
țări;
d) propune sau, după caz, evaluează programe și
proiecte de cooperare profesională — conferințe, seminarii,
ateliere;
e) analizează, la solicitarea Consiliului, precum și pe
baza audierii unor experți, după caz, calitatea profesională
a unor documentații de amenajare a teritoriului și de
urbanism și propune suspendarea și/sau retragerea
dreptului de semnătură;
f) analizează modul în care se exercită dreptul de
semnătură, inițiind acțiuni de monitorizare;
g) coordonează monitorizarea și întocmește rapoarte
periodice privind calitatea formației profesionale în domeniul
urbanismului și amenajării teritoriului;
h) structurează și avizează conținutul programelor de
specializare și perfecționare continuă, desfășurate de
Registrul Urbaniștilor din România, împreună cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și în cooperare
cu instituții de învățământ superior sau cu alte persoane
juridice;
i) analizează și propune avizarea sau, după caz,
recunoașterea programelor academice de formare sau de

13

specializare, precum și a programelor de perfecționare
continuă în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului.
(2) Comisia de examinare în vederea dobândirii
dreptului de semnătură
Obiectivele, atribuțiile, componența și modul de lucru ale
Comisiei de examinare în vederea dobândirii dreptului de
semnătură sunt stabilite prin Regulamentul privind
dobândirea dreptului de semnătură pentru documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism.
(3) Comisia de cenzori
1. Comisia de cenzori are ca principală atribuție
controlul privind modul în care sunt utilizate resursele
Registrului Urbaniștilor din România, verificând:
a) modul în care este gestionat patrimoniul Registrului
Urbaniștilor din România;
b) dacă operațiunile financiare se desfășoară în
condițiile legii, sunt conforme cu hotărârile Consiliului și
dacă se înscriu în prevederile bugetului aprobat;
c) legalitatea bilanțului contabil al Registrului Urbaniștilor
din România.
2. Comisia de cenzori întocmește și transmite Consiliului
rapoarte.
Art. 12. — (1) Secretariatul Registrului Urbaniștilor din
România asigură desfășurarea activității curente în baza
hotărârilor Consiliului.
(2) Secretariatul se compune din directorul executiv și
din personalul angajat cu contract individual de muncă pe
perioadă nedeterminată.
(3) Organigrama este aprobată de Consiliu.
(4) Salarizarea personalului Secretariatului Registrului
Urbaniștilor din România se face potrivit reglementărilor în
vigoare, specifice instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii.
(5) Directorul executiv este numit de ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului, conform legislației
în vigoare.
(6) Directorul executiv are următoarele atribuții
principale:
1. conduce activitatea curentă a Registrului Urbaniștilor
din România;
2. pune în aplicare hotărârile Consiliului și deciziile
președintelui;
3. asigură toate condițiile pentru desfășurarea lucrărilor
Consiliului și ale comisiilor de lucru ale Registrului
Urbaniștilor din România;
4. asigură gestionarea curentă a patrimoniului Registrului
Urbaniștilor din România;
5. asigură întocmirea și execuția bugetului Registrului
Urbaniștilor din România;
6. coordonează activitățile cu caracter economic
desfășurate de Registrul Urbaniștilor din România, conform
prevederilor art. 3 alin. (1).
(7) Directorul executiv prezintă Consiliului, la fiecare
reuniune a acestuia, rapoarte privind activitatea curentă,
precum și informări detaliate asupra unor subiecte, ca
urmare a solicitării președintelui sau membrilor Consiliului.
(8) În activitatea sa directorul executiv emite decizii.
(9) Regulamentul de organizare și funcționare al
Secretariatului Registrului Urbaniștilor din România se
aprobă de Consiliu.
Art. 13. — (1) Resursele financiare ale Registrului
Urbaniștilor din România se constituie din taxe, donații,
subvenții, sponsorizări și venituri din activitățile cu caracter
economic, inclusiv dobânzile bancare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

(2) Cuantumul taxelor se stabilește în raport cu
cheltuielile necesare de organizare și funcționare a
Registrului Urbaniștilor din România.
(3) Taxele ce se achită Registrului Urbaniștilor din
România sunt:
— taxa de atestare sau examinare în vederea
dobândirii dreptului de semnătură;
— taxa de înscriere în registru;
— taxa privind exercitarea dreptului de semnătură
aplicată pe categorii de documentații.
(4) Taxa privind exercitarea dreptului de semnătură se
stabilește în mod diferențiat, pentru categoriile de
documentații semnate, precum și pentru coordonarea
elaborării întregii documentații sau, după caz, elaborarea
unor secțiuni ale acestora.
(5) Cuantumul taxelor se stabilește anual de către
Consiliu.
(6) În situația susținerii examenului care are drept scop
verificarea doar a cunoștințelor privind reglementările în
domeniu, cuantumul taxei de examinare se reduce cu 50%.
(7) Înscrierea stagiarilor în registru se face fără taxă.
(8) Taxele pot fi achitate în contul deschis de Registrul
Urbaniștilor din România în acest scop sau direct la sediul
acestuia.
Art. 14. — (1) Bugetul Registrului Urbaniștilor din
România este elaborat de către secretariat și este aprobat
de Consiliu cu acordul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(2) Bugetul Registrului Urbaniștilor din România cuprinde
următoarele capitole:
1. bugetul Consiliului;
2. bugetul comisiilor;
3. bugetul secretariatului.
(3) Bilanțul anual al Registrului Urbaniștilor din România
este public, iar datele esențiale se publică în buletinul
informativ al Registrului Urbaniștilor din România.
Art. 15. — (1) Pentru activitatea desfășurată, membrii
Consiliului, cei ai comisiilor sau, după caz, ai grupurilor de
lucru primesc indemnizații care se acordă pentru prezența
la întruniri, deplasări, cât și pentru activitatea desfășurată
în afara acestora.
(2) Cuantumul indemnizațiilor se stabilește de către
Consiliu.
CAPITOLUL III
Evidența și înscrierea în Registrul urbaniștilor
Art. 16. — (1) Înregistrarea specialiștilor cu drept de
semnătură în urbanism și amenajarea teritoriului și a
specialiștilor stagiari, precum și evidența altor categorii de
profesioniști în domeniul urbanismului și amenajării
teritoriului se organizează distinct în cadrul registrului.
(2) Registrul cuprinde două părți:
1. specialiști cu drept de semnătură;
2. stagiari.
(3) Partea referitoare la specialiștii cu drept de
semnătură cuprinde următoarele tipuri de documentații și
părți ale acesteia, pentru care este acordat dreptul de
semnătură:
1. plan urbanistic de detaliu;
2. plan urbanistic zonal cu secțiunea plan urbanistic
zonal de lotizări locuințe;
3. plan urbanistic general;
4. plan de amenajarea teritoriului metropolitan, plan de
amenajarea teritoriului periurban, plan de amenajarea

teritoriului intercomunal și plan de amenajarea teritoriului
frontalier;
5. plan de amenajarea teritoriului județean, plan de
amenajarea teritoriului interjudețean și plan de amenajarea
teritoriului regional;
6. plan de amenajarea teritoriului național.
(4) Evidența privind alte categorii de profesioniști în
domeniul urbanismului și amenajării teritoriului are caracter
informativ și este organizată pe următoarele capitole:
1. cercetători și elaboratori de studii de specialitate;
2. specialiști în administrația publică;
3. specialiști în managementul urban;
4. specialiști în formare academică și continuă;
5. specialiști în dezvoltare economică urbană și rurală;
6. specialiști în dreptul urbanismului;
7. specialiști în mediere și participarea populației;
8. experți tehnici extrajudiciari în domeniul amenajării
teritoriului și urbanismului;
9. alți specialiști stabiliți de Consiliu.
(5) În cadrul capitolelor de la alin. (4) evidența se
organizează pe domenii de specialitate.
(6) În registru și în evidența privind alte categorii de
profesioniști, înregistrarea se face în ordine alfabetică.
(7) Consiliul stabilește dreptul de semnătură pentru părți
ale documentațiilor, precum și domenii de specialitate ale
altor categorii de profesioniști, în raport cu conținutul
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism.
Art. 17. — Documentația necesară la înscrierea în
registru este următoarea:
a) pentru specialiști cu drept de semnătură pentru
documentații de amenajare a teritoriului și de urbanism:
— formular-tip de înscriere;
— certificat de atestare a dreptului de semnătură
eliberat de comisia de examinare;
— dovada achitării taxei de înscriere.
b) pentru stagiari:
— formular-tip de înscriere;
— cerere de admitere la stagiu;
— diploma sau licența și cea de specializare, după
caz — copie legalizată;
— recomandarea a 2 specialiști cu drept de
semnătură care sprijină cererea de primire în
profesie ca stagiar, dintre care unul garantează
îndrumarea profesională efectivă pe întreaga
perioadă a stagiului, potrivit îndrumarului de stagiu
aprobat de către Consiliu.
c) pentru alte categorii de profesioniști din domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului:
— formular-tip de înscriere;
— diploma sau licența — copie legalizată;
— diplome postuniversitare, alte diplome ce atestă
specializări — copie legalizată;
— lista de articole, cărți publicate, după caz;
— curriculum vitae;
— dovada achitării taxei de înscriere.
Art. 18. — (1) Datele înscrise în registru, pe baza
formularelor-tip de înscriere, vor avea următoarea structură:
a) numele, domiciliul și data nașterii;
b) denumirea actului de absolvire a instituției de
învățământ superior, anul eliberării, instituția de învățământ
superior emitentă și numărul acestuia; alte diplome sau
acte care atestă studii postuniversitare ori specializări;
c) anul atestării dreptului de semnătură, după caz;
d) numărul de înregistrare în registru, în ordinea
cronologică a înregistrării;
e) forma de exercitare a profesiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004
f) lista lucrărilor efectuate;
g) distincții acordate de statul român, alte state, de
instituții sau autorități din țară și din străinătate;
h) diplome și specializări, obținute ulterior înscrierii în
registru;
i) sancțiuni;
j) perioadele și motivele de suspendare a dreptului de
semnătură — când este cazul;
k) data și motivele radierii din registru.
(2) Datele înscrise în registru, potrivit alin. (1), se vor
adapta de Consiliu în funcție de categoria de specialiști cu
drept de semnătură și stagiari stabilită la art. 16.
CAPITOLUL IV
Accesul la informațiile din Registrul urbaniștilor
Art. 19. — (1) Registrul este public. Secretariatul
Registrului Urbaniștilor din România are obligația să
furnizeze terților interesați informații privind datele
înregistrate în evidența specialiștilor cu drept de semnătură,
care au fost publicate și care nu au caracter confidențial.
(2) Un exemplar din evidența specialiștilor cu drept de
semnătură în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului
va fi pus la dispoziție consiliilor județene și Consiliului
General al Municipiului București, pentru a fi consultat de
către cei interesați.
Art. 20. — Registrul cuprinzând evidența specialiștilor cu
drept de semnătură se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 21. — Secretariatul Registrului Urbaniștilor din
România are obligația de a elibera, pe cheltuiala persoanei
solicitante, certificate ce vor conține datele înregistrate,
care prin natura lor sunt publice, privitoare la un specialist
cu drept de semnătură în domeniul urbanismului și
amenajarea teritoriului sau la un profesionist aflat în baza
de date. Certificatele vor fi înseriate, vor fi semnate de
către directorul executiv, vor conține data eliberării, precum
și ștampila Registrului Urbaniștilor din România. Eliberarea
lor va fi consemnată într-un registru de evidență.
CAPITOLUL V
Suspendarea și retragerea dreptului de semnătură
Art. 22. — (1) Suspendarea pe o perioadă de 6—12
luni a dreptului de semnătură pentru documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism se aplică în
următoarele cazuri:
a) exercitarea dreptului de semnătură la altă categorie
de documentații decât cea pentru care a dobândit dreptul
de semnătură;
b) în cazul elaborării documentațiilor fără respectarea
prevederilor legale;
c) nerespectarea dreptului de autor și/sau însușirea, fără
menționarea autorului, a proprietății intelectuale a acestuia;
d) neplata repetată a taxelor aferente documentațiilor
elaborate;
e) alte fapte care prejudiciază grav onoarea și prestigiul
profesiei de urbanist, stabilite de Consiliu.
(2) Decizia de suspendare are forma scrisă, se
semnează de președintele Consiliului și se argumentează.
(3) Decizia de suspendare își produce efectele din
momentul comunicării acesteia.
(4) Decizia de suspendare se comunică în termen de
15 zile celor interesați, se afișează la sediul central al

15

Registrului Urbaniștilor din România, se înscrie în registru
și se publică cu ocazia republicării acestuia.
(5) În decizia de suspendare a dreptului de semnătură
se precizează termenele și procedura de contestare a
acesteia.
Art. 23. — (1) Hotărârea de retragere a dreptului de
semnătură, urmată de radierea specialiștilor din registru, se
aplică în următoarele cazuri:
a) invalidarea diplomei de licență, a diplomei de
specializare sau a certificatului de stagiu;
b) dacă persoana înscrisă a fost condamnată definitiv
pentru o faptă în legătură directă cu exercitarea dreptului
de semnătură;
c) la cerere, prin renunțarea la exercitarea dreptului de
semnătură;
d) ca urmare a unei sancțiuni de suspendare a
dreptului de semnătură rămase definitive;
e) în caz de deces.
(2) Retragerea definitivă a dreptului de semnătură,
respectiv radierea din registru, se face de către Consiliu,
prin hotărâre în formă scrisă, semnată de președintele
acestuia.
(3) Efectul hotărârii luate de Consiliu survine din
momentul comunicării acesteia.
(4) Hotărârea de retragere/radiere se comunică în
termen de 15 zile celor interesați și se afișează la sediul
central al Registrului Urbaniștilor din România.
(5) Hotărârea de retragere/radiere precizează termenele
și modalitățile de contestare a acesteia.
(6) Hotărârea de retragere/radiere, rămasă definitivă, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. — Împotriva deciziilor de neacordare,
suspendare sau retragere a dreptului de semnătură,
persoana care se consideră vătămată poate face
contestație la Consiliu și se poate adresa instanțelor
judecătorești competente, potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Specialiștii înscriși în registru răspund
disciplinar, în condițiile legii.
(2) Pentru specialiștii înscriși în registru, care au
calitatea de funcționari publici conform art. 35 și 36 din
Legea nr. 350/2001, se poate constitui o comisie de
disciplină.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — Consiliul va fi desemnat în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentului regulament
și va funcționa până la data de 31 decembrie 2005.
Art. 27. — Comisiile de specialitate se înființează potrivit
prezentului regulament și funcționează în conformitate cu
reglementările proprii aprobate de Consiliu în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament.
Art. 28. — Prezentul regulament poate fi modificat sau
completat la propunerea Consiliului, aprobându-se în
condițiile legii.
Art. 29. — Calitatea de expert tehnic judiciar și
extrajudiciar în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului se dobândește potrivit prevederilor legale în
vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/20.X.2004

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/2004
privind autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de compensare a investitorilor
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, ale art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, și modificat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
având în vedere prevederile art. 44 alin. (3) și ale art. 290 alin. (2) din Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital,
în baza hotărârii adoptate în ședințele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din datele de 13 septembrie 2004,
22 septembrie 2004 și 30 septembrie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 8/2004 privind
autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de
compensare a investitorilor.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 va intra în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 3. — Direcția generală autorizare-reglementare,
Secretariatul general și directorul general executiv vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 8 octombrie 2004.
Nr. 41.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961/20.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

