Anul 172 (XVI) — Nr. 962

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

250. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind aprobarea
Procedurii de constatare a îndeplinirii de către
asociațiile și federațiile de asociații de consumatori
a condițiilor prevăzute de lege pentru
recunoașterea de către Guvernul României ca
fiind de utilitate publică.............................................
3.972. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îSTRAERO“ — S.A. București.............

Nr.

Pagina

3.973. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îTEHNOMAG CUG“ — S.A. ClujNapoca, județul Cluj..................................................

6–7

1–5

3.974 — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îMASTER“ — S.A. București ...............

7

6

3.975. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îINTEC“ — S.A. București ...................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de constatare a îndeplinirii de către asociațiile
și federațiile de asociații de consumatori a condițiilor prevăzute
de lege pentru recunoașterea de către Guvernul României ca fiind de utilitate publică
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003;
— Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004

— Referatul de aprobare al Comisiei de elaborare a actelor normative din cadrul Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 1/3.091 din 1 octombrie 2004,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de constatare a
îndeplinirii de către asociațiile și federațiile de asociații de
consumatori a condițiilor prevăzute de lege pentru
recunoașterea de către Guvernul României ca fiind de

utilitate publică, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei
București, 1 octombrie 2004.
Nr. 250.

ANEXĂ

PROCEDURA
de constatare a îndeplinirii de către asociațiile și federațiile de asociații de consumatori
a condițiilor prevăzute de lege pentru recunoașterea de către Guvernul României ca fiind de utilitate publică
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
Prezenta procedură stabilește etapele de parcurs și
condițiile specifice ce trebuiesc îndeplinite de asociațiile și
federațiile de asociații de consumatori pentru ca Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor să propună
Guvernului României recunoașterea acestora ca fiind de
utilitate publică.
CAPITOLUL 2
Legislație aplicabilă
— Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare
— Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003
— Decretul nr. 31/1954 privind persoanele fizice și
persoanele juridice.
CAPITOLUL 3
Terminologie
În sensul prezentei proceduri, expresiile următoarele sunt
definite după cum urmează:
— asociațiile de consumatori — organizații neguvernamentale,
ca persoane juridice, conform legii, și care, fără a urmări
realizarea de profit pentru membrii lor, au ca unic scop
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale membrilor lor
sau ale consumatorilor în general;
— federațiile asociațiilor de consumatori — două sau mai
multe asociații de consumatori;
— utilitate publică — orice activitate care vizează
atingerea unor scopuri benefice în domenii de interes
public general și/sau comunitar.
În sensul prezentei proceduri, prin asociații se înțelege
atât asociațiile de consumatori, cât și federațiile de asociații
de consumatori.

CAPITOLUL 4
Etape
4.1. Depunerea de către asociație a cererii și a
dovezilor privind îndeplinirea condițiilor specifice
recunoașterii acesteia ca fiind de utilitate publică
4.1.1. Adresarea cererii:

Persoana sau persoanele împuternicite ale asociației să
desfășoare procedura de obținere a recunoașterii acesteia
ca fiind de utilitate publică vor adresa o cerere scrisă către
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor —
str. Georges Clemenceau nr. 5, sectorul 1, București —,
cuprinzând cel puțin următoarele elemente:
• denumirea asociației și adresa (după caz, telefon, fax,
e-mail);
• persoana de contact (numele și prenumele, adresa și,
după caz, telefon, e-mail).
Persoana de contact trebuie să transmită către
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, o
dată cu cererea, și următoarele acte:
a) copii de pe actul constitutiv și de pe statutul
asociației;
b) copie de pe dovada dobândirii personalității juridice;
c) dovada privind bonitatea asociației, emisă de banca
la care are deschis contul;
d) copie de pe dovada privind situația juridică a sediului
asociației;
e) numele și adresa persoanelor fizice, respectiv
denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația
colaborează în mod frecvent în vederea realizării obiectului
său de activitate, pentru care aceasta solicită recunoașterea
statutului de utilitate publică.
4.1.2. Depunerea dovezilor privind îndeplinirea condițiilor
recunoașterii asociației ca fiind de utilitate publică:

1. procesele-verbale ale ședințelor adunării generale a
membrilor asociației pe cel puțin 3 ani anteriori datei
depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate
publică;
2. rapoartele de activitate ale consiliului director al
asociației pe cel puțin 3 ani anteriori datei depunerii cererii
privind recunoașterea statutului de utilitate publică;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004
3. rapoartele comisiei de cenzori pe cel puțin 3 ani
anteriori datei depunerii cererii privind recunoașterea
statutului de utilitate publică;
4. raport de activitate al asociației, din care să rezulte
desfășurarea unei activități anterioare semnificative, prin
derularea unor programe ori proiecte specifice scopului, și
realizarea majorității obiectivelor stabilite;
5. situațiile financiare anuale și bugetele de venituri și
cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei depunerii cererii
privind recunoașterea statutului de utilitate publică;
6. documentele care atestă parteneriatul cu alte
asociații, fundații, instituții publice etc.;
7. certificatele constatatoare privind îndeplinirea
obligațiilor exigibile de plată a impozitelor și taxelor către
stat, inclusiv a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru
asigurările sociale de stat, asigurările sociale de sănătate,
asigurările de șomaj (formularele-tip eliberate de autoritățile
competente);
8. valoarea activului patrimonial la momentul constituirii
asociației și valoarea patrimoniului pe fiecare an dintre cei
3 ani anteriori depunerii cererii privind recunoașterea
statutului de utilitate publică.
4.1.3. Declarații:

• declarația pe propria răspundere a președintelui,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire
la falsul în declarații, privind veridicitatea informațiilor
cuprinse în raport, faptul că organizația nu a desfășurat
activități ilicite ori contrare ordinii publice sau bunelor
moravuri și că nu are sume neachitate la scadență către
persoanele fizice ori juridice;
• în cazul federațiilor care solicită recunoașterea ca fiind
de utilitate publică, dovada că cel puțin două treimi din
numărul asociațiilor care o alcătuiesc sunt de utilitate
publică.
4.1.4. Verificarea documentelor depuse de asociație

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor —
Direcția integrare europeană, strategii, parteneriat, relații
externe, prin Compartimentul parteneriat, verifică depunerea
întregii documentații a asociației, confom pct. 4.1.1. și
4.1.2. din prezenta procedură.
În cazul în care se constată că documentația este
incompletă sau neclară, se solicită persoanei împuternicite
date și documente suplimentare.
Până la primirea datelor și documentelor suplimentare
solicitate de Autoritatea Națională pentru Protecția

Consumatorilor, acțiunea de examinare a documentației
asociației se suspendă.
4.2. Examinarea cererii și îndeplinirea condițiilor
4.2.1. Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor — Direcția integrare europeană, strategii,
parteneriat, relații externe, prin Compartimentul parteneriat,
examinează, în termen de 60 de zile, cererea și
îndeplinirea cumulativă a condițiilor obligatorii prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta procedură,
inclusiv prin solicitarea de informații de la persoanele fizice
sau de la persoanele juridice cu care asociația colaborează
în mod frecvent.
4.3. Întocmirea raportului ca urmare a examinării
documentației
4.3.1. În cazul în care sunt îndeplinite cumulativ
condițiile specifice, Direcția integrare europeană, strategii,
parteneriat, relații externe, prin Compartimentul parteneriat,
întocmește un raport favorabil privind recunoașterea
asociației ca fiind de utilitate publică, care, după ce este
avizat de Serviciul juridic și audit public intern, va fi
prezentat conducerii Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, în vederea aprobării. În acest caz
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor va
propune Guvernului României recunoașterea.
4.3.2. În cazul în care nu sunt îndeplinite cumulativ
condițiile specifice, Direcția integrare europeană, strategii,
parteneriat, relații externe, prin Compartimentul parteneriat,
întocmește un răspuns motivat, care, după ce este avizat
de Serviciul juridic și audit public intern și prezentat
conducerii Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, va fi transmis persoanelor juridice
solicitante, în termen de 30 de zile de la luarea deciziei.
4.3.3. În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, în
cel mult 90 de zile de la data depunerii cererii va fi
înaintată propunerea de recunoaștere a statutului de
utilitate publică, împreună cu toată documentația necesară
luării deciziei, către Guvernul României, în vederea
finalizării deciziei de recunoaștere a acestui statut. Dacă
propunerea se respinge, soluția va fi comunicată asociației
de către Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, în termen de 120 de zile de la depunerea
cererii și a documentelor necesare luării deciziei.
ANEXĂ
la procedură

CONDIȚII OBLIGATORII

pentru recunoașterea de către Guvernul României a asociațiilor de consumatori ca fiind de utilitate publică
Nr
crt.

Condiția generală
obligatorie

Criteriile specifice

Documentul
ce se analizează

Îndeplinirea
criteriului

Îndeplinirea
condiției

0

1

2

3

4

5

A. Asociația își desfășoară
activitatea în interes
general sau comunitar,
după caz.

Asociația are ca unic scop apărarea
Statutul și actul
drepturilor și intereselor legitime
constitutiv ale asociației
ale membrilor săi sau ale consumatorilor
în general.
Asociația nu urmărește realizarea
de profit pentru membrii săi.
Asociația este constituită ca organizație
neguvernamentală.
Asociația se află în evidența Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004
1

B. Asociația funcționează
de cel puțin 3 ani,
anterior datei depunerii
cererii.

2

Denumirea asociației să nu conțină
sintagme sau cuvinte specifice unor
autorități publice, de natură să producă
confuzie cu titulatura acestora
(de exemplu, Asociația Națională
pentru Protecția Consumatorilor — ANPC).
Personalul de conducere și salariații
organelor de specialitate ale
administrației publice, precum și ale
serviciilor publice descentralizate
ale ministerelor sau ale altor autorități,
cu atribuții pe linia protecției
consumatorilor, să nu dețină funcții
în organele de conducere ale asociației.
Adunarea generală a asociației
de consumatori s-a întrunit cel puțin
o dată pe an în cei 3 ani anteriori
depunerii cererii.
Rapoartele de activitate ale consiliului
director, prezentate adunării generale
a asociației pe cei 3 ani anteriori
depunerii cererii
Rapoartele cenzorului sau ale comisiei
de cenzori a asociației, care au fost
prezentate adunării generale pe cei
3 ani anteriori depunerii cererii.
Plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor
bugetare către stat, inclusiv a celor
locale, precum și a contribuțiilor
pentru asigurările sociale de stat,
asigurările sociale de sănătate, asigurările
de șomaj pe cei 3 ani anteriori
depunerii cererii

Dispune de un sediu și de dotări
materiale care asigură funcționarea
asociației în interes general
sau comunitar.
Durata de funcționare a asociației
este nelimitată.
Are capacitatea de autofinanțare.
C. Asociația a realizat
majoritatea obiectivelor
stabilite.

Solicitarea luării de măsuri de către
autoritățile competente pentru oprirea
producției sau retragerea de pe piață
a produselor ori serviciilor care nu
asigură nivelul calitativ prescris
în documentele stabilite de lege
sau care pun în pericol viața, sănătatea
ori securitatea consumatorilor.
Desfășurarea de activități de informare,
educare și consiliere a consumatorilor
asupra caracteristicilor esențiale
ale produselor și serviciilor.
Solicitarea și obținerea unor informații
asupra prețului și caracteristicilor calitative
ale produselor sau serviciilor de natură
să îi ajute pe consumatori la luarea unei
decizii asupra achiziționării acestora.

3

Procesul-verbal
al întrunirii adunării
generale a asociației
Rapoartele de activitate
ale consiliului director
și cenzorului sau ale
comisiei de cenzori

Certificatele constatatoare
privind îndeplinirea
obligațiilor
exigibile de plată
a impozitelor și taxelor
către stat, inclusiv a celor
locale, precum și a
contribuțiilor pentru
asigurările sociale de stat,
asigurările sociale
de sănătate, asigurările
de șomaj (formularele-tip
eliberate de autoritățile
competente)
Situația juridică
a sediului asociației
Actul constitutiv
al asociației
Dovada privind bonitatea
asociației
Statutul și actul constitutiv
ale asociației
Raportul de activitate

4

5

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004
0

1

D. Prezentarea raportului
de activitate, din care
să rezulte desfășurarea
unei activități anterioare
semnificative, prin
derularea unor programe
ori proiecte specifice
scopului său, însoțit
de situațiile financiare
anuale și de bugetele
de venituri și cheltuieli
pe ultimii 3 ani anteriori
datei depunerii cererii.

E. Valoarea activului
patrimonial pe fiecare
dintre cei 3 ani anteriori
este cel puțin egală
cu valoarea patrimoniului
inițial.

2

3

Informarea opiniei publice prin mass-media
asupra deficiențelor de calitate ale
produselor și serviciilor, precum și asupra
consecințelor vătămătoare ale acestora
pentru consumatori
Apărarea drepturilor și intereselor legitime
ale consumatorilor, inclusiv prin
introducerea de acțiuni în justiție
Solicitarea serviciilor sau organelor
administrației publice, efectuarea
de analize și încercări ale produselor
destinate consumatorilor și publicarea
rezultatelor
Alte obiective specifice apărării
drepturilor și intereselor consumatorilor
Obiectivele proiectului/programului sunt
Raportul de activitate
din domeniul apărării drepturilor
Situațiile financiare anuale
și intereselor legitime ale consumatorilor. și bugetele de venituri
și cheltuieli ale asociației
Atingerea obiectivelor definite în proiect/
program; adecvarea metodei de evaluare
care să permită verificarea atingerii
obiectivelor definite ale proiectului/
programului.
Proiectul/programul a identificat necesitățile
și constrângerile grupului-țintă
de consumatori.
Calificarea și experiența personalului
asociației implicat în realizarea
proiectului/programului
Numărul de beneficiari direcți și indirecți
ai proiectului/programului este semnificativ.
Nivelul difuzării rezultatelor
proiectului/programului
Proiectul/programul este relevant pentru
comunitate (grupul-țintă) și pentru
obiectivele asociației.
Impactul proiectului/programului asupra
comunității (grupului-țintă) este semnificativ.
Nivelul cooperării cu alte organizații
neguvernamentale în realizarea
proiectului/programului
Efectele multiplicatoare ale proiectului/
programului sunt semnificative
Asigurarea continuității activității
de apărare a drepturilor și
intereselor legitime ale consumatorilor
în urma derulării proiectului/programului
Avizul administrației financiare pentru
Situațiile financiare
situațiile financiare și bugetele de
anuale și bugetele
venituri și cheltuieli ale asociației
de venituri și cheltuieli
pe ultimii 3 ani anteriori
datei depunerii cererii
Activul patrimonial inițial
Activul patrimonial
pe fiecare dintre cei
3 ani anteriori

4

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îSTRAERO“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea
Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială îSTRAERO“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială
în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îSTRAERO“ — S.A. București, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în municipiul București, bd. Iuliu
Maniu nr. 220, sectorul 6, înmatriculată la Oficiul Registrului
Comerțului sub nr. J40/5793/1991, începând cu data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde
în principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele
atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a
plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le
are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii
procedurii de administrare specială în perioada de privatizare,
în vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror
măsuri de executare silită împotriva societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației
publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare, necesare acordării facilităților prevăzute
de Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere financiară a
societății comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
de privatizare încetează la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizării societății
comerciale, sau la data stabilită prin ordin al președintelui
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 3.972.
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îTEHNOMAG CUG“ — S.A. Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea
Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială îTEHNOMAG CUG“ — S.A. Cluj-Napoca,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială
în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îTEHNOMAG CUG“ — S.A. Cluj-Napoca, denumită în
continuare societate comercială, cu sediul în municipiul
Cluj-Napoca, județul Cluj, Bd. Muncii nr. 18, înmatriculată la
Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J12/38/1991, începând cu

data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a
plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le
are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra societății
comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii
procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în
vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror măsuri
de executare silită împotriva societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și

7

instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de
obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și
efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a societății
comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale, sau
la data stabilită prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 3.973.
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îMASTER“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea
Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială îMASTER“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul instituirii
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială îMASTER“ — procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în
S.A. București, denumită în continuare societate comercială, cu vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror măsuri
sediul în București, bd. Iuliu Maniu nr. 246, sectorul 6, de executare silită împotriva societății comerciale;
înmatriculată la Oficiul registrului comerțului sub nr. J40/5.964/1991,
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
României, Partea I.
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației publice
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru necesare acordării facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002,
Valorificarea Activelor Statului.
cu modificările și completările ulterioare;
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
efectuarea plăților facturilor curente;
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economico-financiari
măsuri pentru întărirea acesteia.
și de performanță;
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
se instituie și procedura de supraveghere financiară a societății
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
plăților restante, în structura lor;
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială le
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate
are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra societății asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale, sau
la data stabilită prin ordin al președintelui Autorității pentru
comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Valorificarea Activelor Statului.
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 3.974.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/20.X.2004

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îINTEC“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îINTEC“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îINTEC“ — S.A. București, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în municipiul București, Șos. Olteniței
nr. 105, sectorul 4, înmatriculată la Oficiul registrului
comerțului sub nr. 40/6.664/1991, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare, necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 3.975.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962/20.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

