Anul 172 (XVI) — Nr. 965

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.581. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației — INFLPR București ............

1–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
461/924/213. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 415/2004 privind regimul de comercializare
a ouălor ....................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

8–14

Pagina

3.976. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îITEC“ — S.A. Brazi, județul Prahova

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

14–15

3.977. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îIMNR“ — S.A. comuna Pantelimon

15

3.979. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îICPE BISTRIȚA“ — S.A. Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud .............................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației — INFLPR București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației — INFLPR

București, aflat în coordonarea Ministerului Educației și
Cercetării, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

Art. 2. — Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației —
INFLPR București, stabilit pe baza bilanțului contabil
încheiat la data de 31 decembrie 2003, este de
49.491.959 mii lei, din care: imobilizări corporale și
necorporale 34.242.644 mii lei și active circulante
15.249.315 mii lei.
Art. 3. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă sintagma îprevăzut în anexa nr. 2“ din finalul

art. 6, precum și prevederile art. 4, ale art. 9, ale anexei
nr. 1 îStructura organizatorică“ și ale anexei nr. 2
îRegulamentul de organizare și funcționare a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației — INFLPR București“ din Hotărârea
Guvernului nr. 1.310/1996 privind înființarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației — INFLPR București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din
9 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 1.581.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei
și Radiației — INFLPR București
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Obiectul de activitate

Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației — INFLPR
București, cu sediul în comuna Măgurele, Str. Atomiștilor
nr. 409, județul Ilfov, denumit în continuare institut național,
este persoană juridică română în coordonarea Ministerului
Educației și Cercetării, denumit în continuare minister
coordonator.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente
și conduce evidența contabilă în regim economic și își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. — Institutul național contribuie, în principal, la
elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului specific,
potrivit hotărârii de înființare, și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică,
precum și în conformitate cu alte prevederi legale în vigoare.

Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare:
1. cercetare fundamentală de bază și orientată, realizată
în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în următoarele
domenii ale fizicii:
a) fizica laserilor;
b) electronica cuantică a solidului;
c) fizica plasmei;
d) fizica acceleratorilor de electroni;
2. cercetare fundamentală de bază și orientată, realizată
în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în următoarele
domenii ale fizicii spațiului cosmic și conexe privind:
a) magnetosfera terestră;
b) interacțiile Soare—Pământ, vremea spațială și
protecția planetară;
c) mediul interplanetar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
d) sistemul Pământ-Lună, planete și corpuri mici din
sistemul solar (atmosfere planetare și stelare, surse de
energie, deșeuri spațiale);
e) stelele și Universul;
f) astrofizica (compoziția și spectrele energetice ale
radiațiilor cosmice, centurile de radiații ale Pământului,
efectele radiațiilor cosmice);
g) fizica teoretică și matematică;
h) cercetările de fizică, experimentale și teoretice, la sol;
i) gravitația și microgravitația;
j) teledetecția;
k) tehnologiile spațiale;
l) științele materialelor în spațiu;
m) aplicațiile spațiale;
n) cercetarea, proiectarea și construcția aparaturii pentru
experimente spațiale;
3. cercetare aplicativă de tip precompetitiv pentru
realizarea de studii și de cercetări aplicative ce vizează:
a) cercetarea și elaborarea de tehnologii neconvenționale
cu fascicule laser, cu plasmă și cu acceleratori de
electroni;
b) cercetarea, proiectarea și realizarea de instalații și de
echipamente generatoare de radiații laser, plasmă și
fascicule de electroni accelerați;
c) cercetarea, proiectarea și realizarea de dispozitive,
componente și de aparatură specifică de măsură și control
pentru instalațiile și echipamentele cu laseri, plasmă și
acceleratori de electroni;
d) cercetarea, proiectarea și realizarea de echipamente
complexe cu laseri, plasmă, fascicule de electroni pentru
aplicații la prelucrarea materialelor, tratamentul suprafețelor,
control nedistructiv, metrologie, procesări cu plasmă,
procesări chimice, fotochimice și iradieri tehnologice în
următoarele domenii: industrie, comunicații, medicină,
protecția mediului, agricultură etc.;
e) promovarea activităților de valorificare a cercetării prin
transferul tehnologic al rezultatelor cercetării agenților
economici cu capital de stat sau privat;
f) standardizarea în domeniul laserilor;
g) cercetarea, proiectarea și construcția aparaturii pentru
experimente spațiale;
b) pentru alte activități de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică:
1. cercetarea aplicativă și/sau dezvoltarea tehnologică
pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul
de activitate și din domenii conexe;
2. asistența tehnică, transferul de tehnologii, elaborarea
de studii de specialitate și consultanță, atestarea
metrologică și eliberarea de certificate de calitate pentru
beneficiari din țară și din străinătate;
3. efectuarea de teste, probe și măsurători în vederea
autorizării tehnice și omologării aparaturii, instalațiilor,
sistemelor și serviciilor din domeniile fizicii: fizica laserilor,
electronica cuantică a solidului, fizica plasmei, fizica
acceleratorilor de electroni, fizica spațiului cosmic, precum
și în domenii conexe;
4. expertizarea, analizarea și serviciile specifice
domeniului laserilor, plasmei, fasciculelor de electroni;
5. elaborarea programelor de cercetare-dezvoltare;
6. măsurarea, încercarea și certificarea calității în
domeniul laserilor și al echipamentului cu laseri, plasmă și
acceleratori;

3

7. certificarea metrologică a laserilor și echipamentelor
cu laseri, plasmă și acceleratori;
8. stabilirea metodologiei de protecție la radiația laser și
a proiectelor de norme de aplicare a acesteia;
9. expertizarea, analizarea și serviciile specifice în
domeniul laserilor și echipamentelor cu laseri, plasmă și
acceleratori;
c) pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu:
1. activități contractuale pentru dezvoltarea strategiei
domeniului laseri, plasmă, fascicule accelerate și științe
spațiale în scopul creșterii eficienței științifice a institutului
național;
2. cercetări fundamentale și elaborarea de strategii,
programe și studii de diagnoză privind dezvoltarea
domeniilor specifice institutului național;
3. activități de coordonare a programului-nucleu al
INFLPR—LAPLAS, constând în:
a) cercetări avansate de optică și fotonică pentru
dezvoltarea de surse laser, nanotehnologii și nanomateriale,
procesarea materialelor, științele vieții și mediu, optica
neliniară și informațională, metrologia;
b) materiale active solide și surse fotonice avansate;
4. cercetări avansate de fizica și tehnologia plasmei,
privind: plasme fierbinți și fuziunea nucleară, ingineria
suprafețelor și depoluarea mediului;
5. cercetări fundamentale și aplicative ale descărcărilor
în gaze și proceselor plasmei pentru obținerea materialelor
și suprafețelor funcționale, filmelor subțiri, surselor și
dispozitivelor cu plasme utile în aplicații tehnologice, mediu,
biologie și medicină;
6. cercetări în domeniul interacției electronilor accelerați
și a microundelor cu substanță pentru dezvoltarea de
aplicații în protecția mediului, securitatea alimentară,
obținerea de noi materiale;
7. cercetări teoretice și experimentale de fizică spațială;
d) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare:
— participarea la programul CORINT pentru proiecte din
PC 5, PC 6, COST, NATO, EUREKA, INCO
COPERNICUS, ESA, NASA, AIEA, CERN, IUCN-Dubna și
altele, precum și la proiecte dezvoltate în cadrul acordurilor
interguvernamentale și bilaterale.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
ministerului coordonator și cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare și, după caz, cu autorizarea
instituțiilor abilitate, constând în:
a) participarea la elaborarea strategiei domeniului pentru
realizarea de:
1. laseri și aplicații în nanomateriale și nanotehnologii;
2. aplicațiile laserilor în științele vieții/biofotonică;
3. noi surse laser și componente optice specifice;
4. plasma de fuziune și plasma de temperatură joasă;
5. fizica fasciculelor de electroni și tehnologii adecvate
de iradieri complexe dedicate aplicațiilor în medicină,
biologie, conservarea și protecția mediului;
6. cercetări de fizica spațiului cosmic;
b) formare și specializare profesională:
1. desfășurarea unor activități de specializare și
perfecționare în vederea formării unor specialiști în
domeniile specifice institutului național;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

2. formarea de cadre de cercetare și de tehnicieni de
înaltă calificare, necesare activităților specifice institutului
național;
3. activități de pregătire a personalului propriu și a
agenților economici în domeniile de activitate specifice
institutului național și în domenii conexe;
4. asigurarea coordonării lucrărilor de absolvire a
facultății, în condițiile legii;
c) consultanță și asistență de specialitate;
d) propunerea pentru inițierea proiectelor de acte
normative în domeniu;
e) activități de investiții în domeniul de activitate;
f) marketing în domeniile laserilor, plasmei, acceleratorilor,
aparaturii spațiale și în domenii conexe;
g) efectuarea de teste, probe și măsurări în vederea
autorizării tehnice și omologării aparaturii, instalațiilor,
sistemelor și serviciilor din domeniile de activitate;
h) organizarea de manifestări științifice naționale și
internaționale specifice institutului național;
i) activități de documentare, editare și tipărire de
materiale de specialitate, reviste, preprinturi, cărți, materiale
publicitare;
j) prestări de servicii aferente obiectului său de
activitate, în condițiile legii;
k) participare la realizarea transferului tehnologic:
1. promovarea activităților de valorificare a cercetării prin
transferul tehnologic al rezultatelor cercetării agenților
economici cu capital de stat sau privat;
2. standardizarea în domeniul aparaturii spațiale;
l) execuție de unicate și serii mici, în cadrul activității
de microproducție, ale aparaturii, echipamentelor, instalațiilor
și dispozitivelor, precum și elaborarea de softuri în
domeniile de activitate specifice institutului național și
conexe;
m) activități de comerț interior și de import-export,
aferente obiectului său de activitate, în condițiile legii.
(2) Obiectul de activitate al institutului național, conform
Hotărârii Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea
Clasificării activităților din economia națională — CAEN, cu
modificările ulterioare, este constituit din următoarele
activități:
Domeniul principal de activitate
731 — cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
Activitatea principală
7310 — cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
Activități secundare
7311 — cercetare fundamentală;
7312 — cercetare aplicativă;
7313 — dezvoltare experimentală;
7221 — editare de programe;
7222 — consultanță și furnizare de alte produse
software;
7230 — prelucrarea informatică a datelor;
7240 — activități legate de bazele de date;
7260 — alte activități legate de informatică;
9251 — activități ale bibliotecilor și arhivelor;
2211 — editarea cărților;
2213 — editarea revistelor și periodicelor;
7430 — activități de testări și analize tehnice;
3320 — producția de aparatură și instrumente de măsură,
verificare și control (cu excepția echipamentelor de măsură,
reglare și control pentru procesele industriale);

3330 — execuția de echipamente de măsură, reglare și
control pentru procesele industriale;
7484 — alte activități de servicii prestate în principal
întreprinderilor;
5186 — comerț cu ridicata cu alte componente și
echipamente electronice — organizarea de manifestări
științifice naționale și internaționale specifice institutului.
(3) În cadrul obiectului său de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apărare națională sau poate desfășura și alte activități
conexe, cu aprobarea autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul institutului național, stabilit pe
baza situațiilor financiare anuale la data de 31 decembrie
2003, este de 49.491.959 mii lei, din care: imobilizări
corporale și necorporale 34.242.644 mii lei și active
circulante 15.249.315 mii lei. Din acesta patrimoniul
Institutului de Științe Spațiale — I.S.S. este în valoare de
6.753.967 mii lei, din care imobilizări corporale și
necorporale în valoare de 4.593.515 mii lei și active
circulante 2.160.451 mii lei.
(2) Institutul național administrează cu diligența unui bun
proprietar bunuri proprietate publică și privată a statului,
precum și bunuri proprii dobândite în condițiile legii sau
realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publică și
privată a statului, administrate de institutul național, precum
și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate
din venituri proprii, după caz, se înregistrează distinct în
patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor concretizate în active
corporale sau necorporale, obținute în baza derulării unor
contracte finanțate din fonduri publice, aparțin institutului
național, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă
prin contract nu s-au stabilit alte clauze.
(4) Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a
institutului național, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002.
(5) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.
(6) Institutul național poate efectua prestări de servicii,
activități de producție sau de comerț în mod direct și prin
asociere în participațiune, în scopul stimulării valorificării
rezultatelor cercetării, cu aprobarea autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(7) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) Institutul național are în cadrul structurii
sale o filială cu personalitate juridică. Aceasta este Institutul
de Științe Spațiale — I.S.S., cu sediul în comuna

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
Măgurele, Str. Atomiștilor nr. 409, județul Ilfov. Pentru
domeniile proprii de activitate, Institutul de Științe Spațiale —
I.S.S. are autonomie de reprezentare internă și externă.
(2) Structura organizatorică a institutului se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea institutului național este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în
structura institutului național, precum și relațiile acestora cu
terții sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura institutului
național răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia
sau aferente domeniilor proprii de activitate.
Consiliul de administrație

Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul autorității de stat pentru cercetaredezvoltare, la propunerea conducerii autorității de la care
aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
f) doi specialiști din domeniu, propuși de ministerul
coordonator.
(3) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile
ce derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitatea de
membru al consiliului de administrație, aceștia beneficiază
de o indemnizație lunară stabilită de consiliul de
administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bază
al directorului general al institutului național.

5

(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau
cu care institutul se află în relații comerciale directe.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare ministerului coordonator și
aprobă raportul de gestiune asupra activității desfășurate
de institutul național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
institutul național și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută, altele decât
cele realizate prin contracte și comenzi economice;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta
hotărăște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau,
după caz, a vicepreședintelui, precum și la solicitarea unei
treimi din numărul membrilor consiliului de administrație.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de către președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de
către vicepreședintele ales de membrii acestuia.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramată
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru institutul național nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacă au anunțat în
scris despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă ministerului coordonator un raport
asupra activității desfășurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție

Art. 20. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general, directorul adjunct științific, directorul
Institutului de Științe Spațiale — I.S.S. și conducătorii
principalelor compartimente din structura organizatorică a
institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;

e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun.
Art. 23. — (1) La nivelul Institutului de Științe Spațiale —
I.S.S. se organizează și funcționează comitetul de
conducere, care își desfășoară activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de Consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere al Institutului de Științe
Spațiale — I.S.S. exercită atribuții și are răspunderi în
limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului național și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general

Art. 24. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani pe baza rezultatelor concursului
organizat conform metodologiei elaborate de autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui
termen, în funcție de performanțele realizate, numirea
directorului general poate fi prelungită pentru o perioadă de
cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. — Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țară
și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
departamentelor institutului național, precum și relațiile
acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) este ordonator de credite pentru sumele alocate
institutului național de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
Consiliul științific

Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din
minimum 5 membri, reprezentând principalele compartimente
din cadrul institutului național care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu
studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și de
un vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade
profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, situații financiare anuale,
potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către
ministerul coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de ministerul
coordonator și se aprobă prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 30. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și

7

prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al conducătorului autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare, potrivit reglementărilor legale în
vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor
investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează prin conturi deschise la
bănci comerciale și unități de trezorerie cu sediul în
România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 35. — Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau cu persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă,
sunt supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române
de drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Modificările și completările regulamentului de
organizare și funcționare a institutului național se pot face
la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 38. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE
Nr. 461 din 28 iunie 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 924 din 16 iulie 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR
Nr. 213 din 31 august 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 415/2004
privind regimul de comercializare a ouălor
Având în vedere prevederile art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 415/2004 privind regimul de comercializare a ouălor,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 415/2004 privind regimul de
comercializare a ouălor, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin transpune în legislația română
prevederile Regulamentului nr. 2.295/2003 privind Normele
metodologice de implementare a Reglementării C.E.E.
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

nr. 1.907/1990 pentru unele standarde de comercializare a
ouălor.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 septembrie 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 415/2004 privind regimul de comercializare a ouălor
Art. 1. — (1) Ouăle ștampilate cu data ouatului sau cele
destinate pentru vânzare ca ouă îextra“ vor fi livrate de
către producător exclusiv centrelor de ambalare sau vor fi
colectate de la producători de către centrele de ambalare,
astfel:
a) în ziua ouatului, pentru ouăle care sunt marcate cu
data ouatului;
b) în fiecare zi lucrătoare, pentru ouăle destinate
vânzării ca ouă îextra“;
c) la fiecare două zile lucrătoare, pentru ouăle păstrate
în fermă la o temperatură menținută artificial sub 18șC.
(2) Categoriile de ouă care nu se regăsesc la alin. (1)
trebuie livrate de producători sau colectate de la
producători, astfel:
a) la fiecare 3 zile lucrătoare;
b) o dată pe săptămână, pentru ouăle păstrate în fermă
la o temperatură menținută artifical sub 18șC.

(3) Toți colectorii trebuie să livreze ouăle la centrele de
ambalare cel mai târziu în ziua următoare celei în care s-a
făcut recepția.
(4) Înainte de a părăsi locul de producție, fiecare
container cu ouă trebuie marcat cu următoarele informații,
care trebuie să fie înscrise pe container și în documentele
însoțitoare:
a) numele, adresa și numărul de identificare ale
producătorului;
b) numărul de ouă sau greutatea lor;
c) data ouatului sau perioada de ouat;
d) data livrării.
(5) Documentele trebuie păstrate la centrul de ambalare
cel puțin 6 luni.
(6) În cazul aprovizionării centrelor de ambalare cu ouă
neambalate, din unitățile proprii, situate în același loc,
identificarea containerelor se poate face la centrul de
ambalare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
Art. 2. — (1) Centrele de ambalare trebuie să clasifice,
să ambaleze și să marcheze ouăle și ambalajele nu mai
târziu de a doua zi lucrătoare după ziua de primire a
ouălor.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică atunci când ouăle
primite de la producători sunt livrate către un alt centru de
ambalare nu mai târziu de ziua următoare celei de
recepție.
(3) Ambalarea și marcarea ambalajelor pot fi efectuate
în următoarele 3 zile, dacă ouăle sunt ambalate în alte
centre de ambalare decât unul dintre cele în care acestea
au fost sortate și marcate. În acest caz se aplică
prevederile art. 1 alin. (4).
(4) Ouăle pe care este marcată data ouatului în unitățile
de producție situate în același loc cu centrul de ambalare
și care nu sunt ambalate în containere trebuie calsificate
și ambalate în ziua ouatului sau, dacă data ouatului
coincide cu o zi nelucrătoare, în următoarea zi lucrătoare.
Art. 3. — (1) Colectorii sau centrele de ambalare, așa
cum sunt definite în art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 415/2004 privind regimul de comercializare a ouălor,
sunt autorizați să colecteze și să ambaleze ouă dacă
satisfac condițiile prevăzute la alin. (2), (3) și (4).
(2) Spațiile de colectare și ale centrelor de ambalare
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dispună de o suprafață suficientă în raport cu
importanța activității;
b) să fie construite și amenajate astfel încât:
— să dispună de sisteme de aerisire și iluminare
corespunzătoare;
— procesul de curățare și de dezinfectare să poată fi
executat în condiții bune;
— ouăle să fie protejate împotriva diferențelor mari ale
temperaturii exterioare;
c) să fie special destinate manipulării și depozitării
ouălor. O parte din spațiu poate fi destinată depozitării și a
altor produse, cu condiția ca acestea să nu transmită
mirosuri străine ouălor.
(3) Echipamentul tehnic al centrelor de ambalare trebuie
să garanteze o manipulare a ouălor în condiții
corespunzătoare și să cuprindă în special:
a) o instalație de ovoscopare, care să fie menținută în
stare bună de funcționare, care să fie folosită la întreaga
sa capacitate și care să permită examinarea separată a
calității fiecărui ou;
b) dispozitive pentru măsurarea înălțimii camerei de aer;
c) un dispozitiv pentru clasificarea ouălor după greutate;
d) unul sau mai multe cântare avizate metrologic pentru
cântărirea ouălor;
e) un dispozitiv pentru ștampilarea ouălor, în cazul
aplicării dispozițiilor prevăzute la art. 7 și 8 din Hotărârea
Guvernului nr. 415/2004.
(4) În cazul utilizării unei mașini automate de
ovoscopare, așa cum se prevede la alin. (3) lit. a), de
sortare și clasificare, echipamentul trebuie să includă o
lampă de ovoscopare autonomă. În cazul unui astfel de
sistem automat, autoritatea competentă poate renunța la
impunerea supravegherii continue a utilajului, cu condiția
stabilirii unui sistem de control al calității, bazat pe
prelevarea de mostre pentru ouăle livrate.
(5) Spațiul de colectare și echipamentul tehnic trebuie
menținute în stare bună de întreținere și curățenie și lipsite
de orice miros străin.

9

Art. 4. — (1) Cererea pentru înregistrarea și autorizarea
unui colector, centru de ambalare sau producător trebuie
prezentată autorității competente județene, respectiv a
municipiului București, pe teritoriul căreia este situat sediul
colectorului, centrului de ambalare sau al producătorului.
(2) Autoritatea competentă va aloca fiecărui colector,
centru de ambalare sau producător un număr de
identificare format dintr-un cod alfanumeric, astfel:
a) un cod din două litere care reprezintă țara, respectiv RO;
b) un cod din două litere care reprezintă județul;
c) un cod din trei cifre, de la 001 la 999, care
reprezintă numărul de ordine în cadrul județului.
(3) Pentru ambalarea ouălor din categoria A cu
mențiunea îextra“ sau pentru indicarea datei ouatului în
conformitate cu prevederile prezentului ordin, centrele de
ambalare au nevoie de o autorizație în acest sens.
Art. 5. — (1) Ouăle din categoria A trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele caracteristici:
a) să aibă coaja și membrana normale, curate și
intacte;
b) camera de aer să nu depășească 6 mm în înălțime,
să fie imobilă, iar pentru ouăle cu mențiunea îextra“
aceasta să nu depășească 4 mm;
c) albușul oului trebuie să fie transparent, limpede, de o
consistență gelatinoasă și lipsit de corpuri străine de orice
natură;
d) gălbenușul oului trebuie să fie vizibil la examinare
doar sub forma unei umbre, fără contur aparent, să nu se
distanțeze vizibil de poziția centrală în cazul rotirii oului, să
fie lipsit de corpuri străine de orice natură;
e) embrionul să se afle într-un stadiu de dezvoltare
imperceptibil;
f) să fie lipsite de mirosuri străine.
(2) Ouăle din categoria A nu vor fi spălate sau curățate
înainte sau după clasificarea lor.
(3) Ouăle din categoria A nu vor fi supuse nici unui
tratament de conservare, nici nu vor fi refrigerate în spații
sau instalații în care temperatura este menținută artificial
sub +5șC. Ouăle care au fost păstrate la o temperatură
inferioară celei de +5șC în timpul unei operații de transport
pe o durată maximă de 24 de ore sau în spațiul unde se
practică vânzarea cu amănuntul ori în anexele acestui
spațiu nu sunt considerate a fi refrigerate, cu condiția ca
acea cantitate de ouă să nu depășească necesarul de ouă
care se vinde cu amănuntul în termen de 3 zile în
magazinul respectiv.
Art. 6. — Ouăle din categoria B sunt ouăle care nu
îndeplinesc cerințele pentru ouăle din categoria A. Ele pot
fi utilizate de întreprinderile de industrie alimentară, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 356/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sănătate și
igienă pentru producerea și comercializarea produselor din
ouă, precum și de întreprinderile de industrie nealimentară.
Art. 7. — (1) Ouăle din categoria A se clasifică după
greutate astfel:
a) XL — foarte mari: 73 g și peste;
b) L — mari: de la 63 g până la 73 g;
c) M — medii: de la 53 g până la 63 g;
d) S — mici: sub 53 g.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

(2) Pe ambalaje categoria de greutate va fi indicată prin
literele corespunzătoare sau termenii definiți la alin. (1) sau
printr-o combinare a ambilor, această indicație putând fi
suplimentată cu menționarea unei game de greutate
corespunzătoare.
(3) Subdiviziunile categoriilor de greutate la care se face
referire la alin. (1) nu vor fi realizate folosindu-se ambalaje
de culori diferite, simboluri, mărci sau alte indicații.
(4) Când ouăle din categoria A de diferite mărimi sunt
ambalate împreună în același ambalaj, greutatea totală
netă a ouălor va fi indicată în grame și va conține indicația
îouă de diferite mărimi“.
(5) Când ouăle din categoria A sunt livrate către
industrie sub această denumire, clasificarea după greutate
nu este obligatorie, iar livrarea se face în concordanță cu
prevederile art. 1 alin. (4).
Art. 8. — (1) Marcajele trebuie aplicate pe ouă și
ambalaj în ziua clasificării și ambalării.
(2) Marcajele care indică numărul de identificare a
producătorului, data ouatului, modul de furajare a găinilor
ouătoare și regiunea de origine a ouălor trebuie ștampilate
de către producător.
(3) Marcajele ștampilate pe ouă și aplicate pe ambalaje
trebuie să fie clar vizibile și lizibile.
(4) Produsele folosite pentru ștampilare trebuie să fie
conforme cu prevederile în vigoare referitoare la coloranții
utilizați în alimentele pentru consumul uman.
(5) Marcajele distincte pentru ouăle din categoria A
constau în:
a) marca distinctă pentru categoria A este un cerc cu
diametrul de cel puțin 12 mm, în jurul mărcii distincte
pentru clasa de greutate, care constă în litera sau literele
indicate la art. 7 alin. (1), de cel puțin 2 mm înălțime;
b) numărul distinct al producătorului, care constă în
coduri și litere de cel puțin 2 mm înălțime;
c) numărul de identificare a centrului de ambalare, în
litere și cifre de cel puțin 2 mm înălțime;
d) data, în litere și cifre de cel puțin 2 mm înălțime,
care cuprinde ziua și luna, așa cum sunt definite la art. 9.
(6) Marcajul distinct pentru ouăle din categoria B este
un cerc cu diametrul de minimum 12 mm, în jurul literei B,
cu dimensiunea de minimum 5 mm înălțime. Această
marcă nu este obligatorie dacă ouăle sunt livrate direct
către industria alimentară, cu condiția ca această destinație
să fie clar marcată pe ambalajul care le conține.
Art. 9. — (1) Data durabilității minimale va fi marcată în
momentul ambalării și cuprinde pentru ambalaj specificația
îa se consuma, de preferință, înainte de...“, iar pentru ou,
specificația îd.d.m.“, urmate de dată, care va fi indicată
astfel:
a) ziua, exprimată în numere de la 1 la 31;
b) luna, exprimată în numere de la 1 la 12 sau până la
4 litere din alfabet.
(2) Data durabilității minimale este data până la care
ouăle din categoria A își păstrează caracteristicile descrise
la art. 5 alin. (1), dacă sunt depozitate corespunzător.
(3) Data durabilității minimale trebuie fixată la mai puțin
de 28 de zile după data ouatului. Când perioada ouatului
este indicată conform art. 1 alin. (4) lit. c), data durabilității
minimale se fixează de la prima zi a perioadei respective.
(4) Ambalajele mari și ambalajele mici, chiar dacă sunt
introduse în ambalaje mari, vor avea inscripționată pe fața

exterioară, scrisă vizibil și lizibil, o recomandare adresată
consumatorilor de a păstra ouăle la rece după cumpărare.
(5) În cazul ouălor comercializate neambalate, o
indicație asemănătoare cu cea la care se face referire în
alin. (2) va fi aplicată astfel încât să fie clară, vizibilă și
inconfundabilă pentru consumator.
Art. 10. — Indicațiile referitoare la data ambalării pot fi
prezentate opțional. Ele cuprind pentru ambalaj specificația
îambalat la“, iar pentru ou, specificația îamb.“, urmate de
cele două seturi de cifre sau litere la care se face referire
la art. 9 alin. (1) lit. a) și b).
Art. 11. — (1) În momentul ambalării, ouăle, ambalajele
sau amândouă pot fi marcate suplimentar față de data
durabilității minimale și data ambalării cu data recomandată
pentru vânzare.
(2) Data recomandată pentru vânzare nu trebuie să
depășească 21 de zile de la ouat.
(3) În cazul în care este indicată o perioadă de ouat,
data recomandată pentru vânzare se determină de la prima
zi a acelei perioade.
(4) Pentru marcarea ouălor sau a ambalajelor cu datele
la care se face referire în prezentul articol va fi folosită
pentru ambalaj specificația îa se vinde înainte de“, iar
pentru ou, specificația îd.r.v.“, urmate de cele două seturi
de cifre sau litere la care se face referire la art. 9 alin. (1)
lit. a) și b).
Art. 12. — (1) Data ouatului va fi marcată pe ambalaj
de către operator în timpul ambalării, prin specificația
îprodus la“, care trebuie, de asemenea, marcată și pe
ouăle din ambalaj prin specificația îprod.“, urmate de cele
două seturi de cifre sau litere la care se face referire în
art. 9 alin. (1) lit. a) și b).
(2) Când ouăle sunt livrate la un centru de ambalare în
containere, toate ouăle din container vor fi marcate cu data
ouatului, sortate și ambalate fără întrerupere. Data ouatului
va fi ștampilată pe ou în timpul sau imediat după
clasificare.
(3) Când un centru de ambalare este aprovizionat cu
ouă care nu sunt în containere, de la unitățile de producție
proprii situate în același loc, ouăle trebuie să fie:
a) ștampilate cu data ouatului în ziua ouatului; ouăle
obținute în zilele nelucrătoare pot fi ștampilate în prima zi
lucrătoare următoare, împreună cu ouăle obținute în acea
zi, cu data primei zile nelucrătoare;
b) clasificate și ambalate conform art. 2 sau livrate la
alte centre de ambalare sau la industria alimentară în ziua
ouatului, iar dacă ziua ouatului coincide cu o zi
nelucrătoare, în prima zi lucrătoare următoare.
(4) Dacă centrele de ambalare sunt aprovizionate de la
producători externi cu ouă pe care nu este indicată data
ouatului, acele ouă trebuie stocate și manipulate separat.
Art. 13. — (1) Dacă ouăle și ambalajele cu ouă sunt
marcate cu specificații privind metoda de creștere a
păsărilor, termenii pentru definirea acestor metode sunt:
a) pentru ambalaje:
— ouă de găini crescute în aer liber;
— ouă de găini crescute în hale la sol;
— ouă de găini crescute în baterii.
b) pentru ouă:
— aer liber;
— sol;
— baterii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
(2) Cerințele minime ce trebuie îndeplinite în fermele de
găini crescute în aer liber sunt descrise în anexa nr. 1.
Termenii stabiliți la alin. (1) lit. a) și b) pot fi completați cu
informații referitoare la caracteristicile privind metoda de
creștere. Acești termeni pot fi adăugați pe ouă alături de
numărul de identificare a producătorului.
(3) În cazul vânzării ouălor în vrac sau preambalate,
semnificația numărului de identificare a producătorului poate
fi explicată pe container sau într-o notiță separată.
(4) Ambalajele care conțin ouă destinate pentru industria
alimentară, autorizate conform Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 356/2002, vor fi
marcate cu indicațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b).
Art. 14. — (1) Dacă ouăle din categoria A și ambalajele
lor indică modul de furajare a găinilor, se aplică cerințele
minime din anexa nr. 2.
(2) Ambalajele mari care conțin ouă și ambalajele mici
marcate cu indicații despre furajarea găinilor ouătoare vor
purta aceleași indicații. În cazul vânzării ouălor neambalate,
aceste indicații sunt valabile numai dacă ouăle sunt
marcate individual, corespunzător.
Art. 15. — (1) Ambalajele cu ouă din categoria A pot
indica originea ouălor prin cuvintele: îoriginea ouălor: vezi
codul de pe ou“.
(2) Indicarea originii ouălor din categoria A sau a
ambalajelor mici care conțin astfel de ouă se face prin
folosirea termenilor sau simbolurilor cu referire la o anumită
regiune administrativă în care sunt produse ouăle.
(3) În cazul vânzării ouălor în vrac, indicațiile despre
originea ouălor sunt valabile numai dacă ouăle sunt
marcate
individual
cu
termenii
și
simbolurile
corespunzătoare.
(4) Ambalajele mari care conțin ouă sau ambalajele mici
marcate cu termeni sau simboluri conform alin. (2) vor
purta aceleași simboluri și termeni.
Art. 16. — (1) Ouăle importate din țări din afara Uniunii
Europene vor fi ștampilate clar și lizibil, în țara de origine,
cu codul ISO al țării de origine, precedat de cuvintele:
îstandard non EC“.
(2) Ouăle din categoria A, importate din țări din afara
Uniunii Europene, vor îndeplini prevederile art. 15 din
Hotărârea Guvernului nr. 415/2004.
(3) Pe ambalajele cu ouă din categoria A, importate din
țări din afara Uniunii Europene, metoda de creștere a
găinilor va fi indicată ca îmetodă de creștere
nespecificată“.
Art. 17. — (1) Benzile și etichetele pentru ouăle din
categoria A vor fi albe, iar indicațiile vor fi imprimate cu
negru în conformitate cu prevederile art. 10 și 15 din
Hotărârea Guvernului nr. 415/2004.
(2) Derogarea prevăzută la art. 11 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 415/2004 se aplică în cazul
cantităților zilnice mai mici de 3.600 de ouă pe livrare și
360 de ouă pe cumpărător. Numele, adresa și numărul de
identificare a centrului de ambalare, numărul ouălor,
categoriile de calitate și greutate, data durabilității minimale
și metoda de creștere a găinilor vor fi indicate în
documentele însoțitoare.
Art. 18. — (1) Ouăle din categoriile menționate mai jos
se comercializează în ambalaje cu bandă sau etichetă
galbenă, care nu mai poate fi folosită după deschiderea
ambalajului:

11

a) ouăle neclasificate în categoria A sau B, așa cum
sunt definite la art. 2 alin. (2) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 415/2004;
b) ouăle din categoria A, care nu mai îndeplinesc
cerințele pentru această categorie și nu au fost declasate;
c) ouăle din categoria B.
(2) Benzile sau etichetele prevăzute la alin. (1) vor
prezenta clar și lizibil:
a) numele sau denumirea și adresa celui care a livrat
ouăle;
b) numărul și greutatea netă a ouălor ambalate;
c) marcajul îOUĂ PENTRU INDUSTRIA ALIMENTARĂ“,
cu litere de 2 cm înălțime.
Art. 19. — (1) Ouăle industriale, definite conform art. 1
lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 415/2004, se
comercializează în ambalaje cu benzi sau etichete roșii.
(2) Benzile sau etichetele prevăzute la alin. (1) vor
prezenta:
a) numele sau denumirea și adresa întreprinderii pentru
care sunt destinate ouăle;
b) numele sau denumirea și adresa celui care livrează
ouăle;
c) marcajul îOUĂ INDUSTRIALE“ cu majuscule negre și
înălțimea de 2 cm, precum și marcajul înecorespunzătoare
pentru consumul uman“, cu litere negre de cel puțin
0,8 cm înălțime.
Art. 20. — (1) Benzile sau etichetele prevăzute la
art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 415/2004 trebuie
tipărite și fixate în așa fel încât nici o informație de pe
ambalaj să nu fie acoperită de bandă sau etichetă.
(2) Termenul îextra“ se tipărește pe bandă sau etichetă
cu litere înclinate, de cel puțin 1 cm înălțime, urmate de
cuvântul îpână la“ și de cele două seturi de cifre sau
litere, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. a) și
b), care indică a șaptea zi de la ambalare sau a noua zi
de la ouat.
(3) Când data ambalării este indicată pe ambalaj,
indicația prevăzută la alin. (2) poate fi înlocuită cu
cuvintele: îextra până în a șaptea zi de la ambalare“.
(4) Când data ouatului este indicată pe ambalaj, se va
specifica îextra până în a noua zi de la data ouatului“.
Termenul îextra“ poate fi urmat de cuvântul îproaspăt“.
(5) Când banda sau eticheta prevăzută la alin. (1) nu
poate fi îndepărtată de pe ambalaj, ambalajul trebuie scos
de la vânzare nu mai târziu de a șaptea zi de la ambalare
sau a noua zi de la data ouatului, iar ouăle trebuie
reambalate.
(6) Ambalajele mari care conțin ambalaje mici marcate
îextra“ vor fi marcate cu majuscule de 2 cm înălțime:
îAMBALAJUL CONȚINE AMBALAJE MICI EXTRA“.
Art. 21. — (1) Ouăle din categoria A ambalate pot fi
reambalate în alte ambalaje mari sau mici numai în
centrele de ambalare, cu excepția cazului prevăzut la art. 8
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 415/2004. Fiecare
ambalaj va conține ouă numai dintr-un singur lot.
(2) Banda sau eticheta de pe ambalajele mari va
conține vizibil și lizibil, cu caractere de culoare neagră, cel
puțin următoarele informații:
a) numele sau denumirea unității care reambalează
ouăle sau care a reambalat ouăle;
b) numărul de identificare a centrului de ambalare care
a reambalat ouăle;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

c) numărul de identificare a centrului de ambalare care
a efectuat prima ambalare a ouălor sau, în cazul ouălor
importate, țara de origine;
d) categoriile de calitate și greutate;
e) numărul de ouă ambalate;
f) data durabilității minimale originale și sub aceasta
cuvintele îouă reambalate“;
g) tipul de creștere a păsărilor.
(3) Ambalajele mici care conțin ouă reambalate trebuie
să poarte, cu caractere vizibile și lizibile, numai informațiile
specificate la alin. (2). Ambalajele mici pot purta marca
firmei care reambalează sau care a reambalat ouăle.
Cuvântul îextra“ nu poate fi utilizat.
Art. 22. — (1) Ouăle care sunt declasate, conform
prevederilor art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 415/2004, pot fi comercializate în ambalajele în care au
fost păstrate înainte de declasare. Dacă sunt reambalate,
fiecare ambalaj va conține numai ouă dintr-un singur lot.
(2) Benzile sau etichetele galbene ori roșii de pe
ambalajele mari vor purta clar și lizibil, cu caractere de
culoare neagră, cel puțin informațiile prevăzute la art. 18 și 19,
împreună cu numele/denumirea și adresa firmei care face
declasarea sau care a făcut declasarea ouălor.
(3) Pe ambalajele mici care conțin ouă reambalate,
marcajele care nu mai sunt valabile vor fi acoperite.
Ambalajele mici pot purta și marca firmei care face
declasarea sau care a făcut declasarea.
Art. 23. — (1) Dacă ambalajele de origine sunt folosite
pentru ouăle declasate și reambalate, ele vor fi considerate
ca refolosite.
(2) Marcajele de pe benzile și etichetele de pe
ambalajele mari care sunt refolosite vor fi complet
acoperite cu benzi sau etichete noi sau vor fi eliminate în
alt mod.
(3) Ambalajele mari pot purta una sau mai multe
marcaje înscrise pe benzile sau etichetele aplicate pe
ambalaj. Ambalajele mari pot purta marca firmei care a
reambalat ouăle sau pentru care a efectuat reambalarea.
Art. 24. — (1) Producătorii, centrele de ambalare,
colectorii, angrosiștii și, acolo unde se aplică art. 14,
producătorii și distribuitorii de furaje pentru găinile ouătoare
vor fi controlați cel puțin o dată pe an cu privire la
respectarea normelor legale.
(2) Unitățile de producție și centrele de ambalare
înregistrate în conformitate cu prevederile art. 12 vor fi
controlate cel puțin o dată la două luni.
Art. 25. — (1) Producătorii vor înregistra:
a) informații cu privire la metodele de creștere a
găinilor, specificând pentru fiecare metodă de creștere
folosită, următoarele:
— data populării, vârsta populării și numărul de găini
ouătoare;
— data sacrificării de necesitate și numărul de găini
sacrificate de necesitate;
— producția zilnică de ouă;
— numărul sau greutatea ouălor vândute zilnic;
— numele și adresa cumpărătorilor și numărul de
identificare a fermei;
b) informații privind modul de furajare a păsărilor, în
cazul în care ouăle din categoria A și ambalajele lor
poartă indicații, specificând:
— cantitatea și tipul de furaje furnizate și/sau
amestecate în fermă;

— data livrării;
— numele producătorului sau al furnizorului;
— numărul și vârsta găinilor ouătoare și numărul de
ouă produse și livrate;
— data livrării;
— numele și adresa cumpărătorilor și numărul de
identificare a producătorului.
(2) a) Dacă data ouatului este indicată, informațiile
prevăzute la alin. (1) lit. a) vor fi înregistrate separat.
b) Când într-o unitate de producție se utilizează mai
multe metode de creștere, informațiile prevăzute la alin. (1)
lit. a) și b) vor fi înlocuite cu informații privind hala de
creștere a găinilor.
(3) Producătorii vor păstra informațiile prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b) cel puțin 6 luni după încetarea
activității sau după depopulare.
Art. 26. — (1) Centrele de ambalare vor înregistra
separat, după metoda de creștere și după zi:
a) cantitatea de ouă primite, ouăle sparte la producător,
numele, adresa și numărul de identificare ale producătorului
și data sau perioada ouatului;
b) cantitățile de ouă neclasificate, livrate altor centre de
ambalare, specificând numărul de identificare a centrului
respectiv și data sau perioada ouatului:
c) categoriile de calitate și greutate ale ouălor;
d) cantitățile de ouă clasificate, primite de la alte centre
de ambalare, specificând numărul de identificare a centrului
respectiv, data durabilității minimale și specificarea identității
vânzătorilor;
e) numărul și/sau greutatea ouălor livrate, după
categoriile de greutate, data ambalării și data utilizării,
numele și ultima adresă a cumpărătorului.
(2) Centrele de ambalare vor actualiza săptămânal
evidențele cu stocul fizic.
(3) Dacă ouăle din categoria A și ambalajele poartă
indicații despre modul cum au fost furajate găinile, data
ouatului și/sau regiunea de origine, centrele de ambalare
care folosesc astfel de marcaje vor ține evidențe separate,
în conformitate cu prevederile alin. (1) lit. a).
(4) În locul ținerii evidențelor (înregistrărilor) vânzărilor și
livrărilor, centrele de ambalare pot ține dosare cu facturi și
note de livrare conform prevederilor alin. (1) lit. a). Aceste
evidențe sau dosare vor fi păstrate cel puțin 6 luni.
Art. 27. — (1) Pentru ouăle la care se face referire în
art. 13, 14 și 15, colectorii și angrosiștii trebuie să
păstreze datele evidențiate pe cumpărători și tranzacții de
vânzări, precum și datele stocurilor fizice de găini cel puțin
6 luni.
(2) Colectorii trebuie să prezinte pentru categoriile de
ouă specificate la alin. (1):
a) data și cantitatea colectată;
b) numele, adresa și numărul de identificare ale
producătorului;
c) datele și cantitățile livrate centrelor de ambalare;
(3) Angrosiștii, inclusiv comercianții care nu manipulează
fizic ouă, trebuie să prezinte pentru categoriile de ouă
specificate la alin. (1):
a) datele și cantitățile atât pe cumpărători, cât și pe
vânzători;
b) numele și adresele furnizorilor și cumpărătorilor.
(4) Angrosiștii care manipulează fizic ouăle trebuie să
țină o evidență săptămânală a stocurilor fizice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
(5) În locul înregistrărilor specifice, cumpărătorii și
vânzătorii, colectorii și angrosiștii pot ține dosare cu facturi
și note de livrare, conform prevederilor art. 13, 14 și 15.
(6) Fabricanții și furnizorii de furaje trebuie să încheie
procese-verbale ale livrărilor către producătorii prevăzuți la
art. 25 alin. (1) lit. b), în care să fie prezentată compoziția
furajelor furnizate, pe care trebuie să le păstreze cel puțin
6 luni după livrare.
(7) Toate datele și procesele-verbale prevăzute la
art. 25 și 26 și în acest articol trebuie puse la dispoziție la
solicitarea autorităților competente.
Art. 28. — (1) Autoritățile competente vor lua toate
măsurile necesare pentru asigurarea tratamentului
confidențial al informațiilor furnizate în conformitate cu
art. 12, 13, 14 și 15, în măsura în care persoanele sunt
interesate.
(2) Datele introduse în registre, procesele-verbale și alte
date pot fi utilizate numai pentru aplicarea acestui ordin.
Art. 29. — (1) Prevederile art. 18 din Hotărârea
Guvernului nr. 415/2004 se aplică numai dacă verificările
au fost efectuate în concordanță cu alin. (2), (3), (4) și (5)
din prezentul articol.
(2) Când ouăle sunt ambalate în ambalaje mari care nu
conțin ambalaje mici, trebuie verificate, ca probe, cel puțin
următoarele numere de ouă:
Numărul de ouă verificate

Numărul de ouă din lot

% din lot

Numărul minim de ouă

Până la 180

100

—

181—1.800

15

180

1.801—3.600

10

270

3.601—10.800

5

360

10.801—18.000

4

540

18.001—36.000

3

720

36.001—360.000
Peste 360.000

1,5
0,5

1.080
5.400

(3) Când ouăle sunt ambalate în ambalaje mici,
introduse sau nu în ambalaje mari, trebuie verificate, ca
probe, cel puțin următoarele numere de ouă:
Numărul de ouă din lot

Până la 180
181—1.800
1.801—3.600
3.601—10.800
10.801—18.000
18.001—36.000
36.001—360.000
Peste 360.000

Procentul
ambalajelor mici
verificate

100
15
10
5
4
3
1,5
0,5

Numărul de ouă
verificate pe ambalaj
verificat

100
100
100
100
100
100
100
100

(4) a) Pentru loturile până la 18.000 de ouă, ouăle
verificate trebuie extrase de la cel puțin 20% din numărul
de ambalaje mari.
b) Pentru loturile mai mari de 18.000 de ouă, ouăle
verificate trebuie extrase de la cel puțin 10% din numărul
de ambalaje mari și din minimum 10 ambalaje.
(5) În cazul ouălor neambalate expuse sau puse în
vânzare cu amănuntul, 100% din numărul de ouă pentru
cantități de până la 180 de ouă și 15% din numărul de

13

ouă pentru cantități mai mari, cu un minim de 180 de ouă,
trebuie verificate ca probe.
Art. 30. — (1) După verificarea lotului, la cererea
proprietarului lotului, inspectorul poate aplica pe ambalaj o
bandă cu o ștampilă oficială și următoarele particularități:
a) verificat la data, în locul;
b) identificarea inspectorului.
(2) Banda de verificare trebuie să fie albă și tipărită cu
litere roșii. Dacă un ambalaj a fost vândut înaintea
verificării, va fi resigilat cu banda de verificare, care poate
fi aplicată peste banda de verificare sau eticheta inițială.
(3) După ce ambalajele mici marcate îextra“ au fost
verificate, banda de verificare trebuie să includă
particularitățile prevăzute la alin. (1) și cuvântul îextra“ scris
cu litere înclinate de 1 cm înălțime.
Art. 31. — (1) La verificarea loturilor de ouă din
categoria A pot fi permise următoarele toleranțe:
a) la centrul de ambalare, chiar înainte de expediere:
5% din numărul de ouă cu defecte de calitate;
b) la alte etape de vânzare: 7% din numărul de ouă cu
defecte de calitate.
(2) La verificarea ouălor marcate îextra“ nu va fi
permisă nici un fel de toleranță la înălțimea camerei de
aer și la timpul de ambalare sau import.
(3) Când lotul de ouă verificat conține mai puțin de 180
de ouă, procentele prezentate la alin. (1) vor fi dublate.
Art. 32. — (1) Cu excepția cazurilor prevăzute la art. 13
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 415/2004, la
verificarea loturilor de ouă din categoria A este permisă o
toleranță a greutății oului, astfel:
a) cel mult 10% din numărul de ouă verificate pot fi din
categorii de greutate apropiate cu cea marcată pe ambalaj;
b) cel mult 5% din numărul de ouă verificate pot fi din
categoria de greutate inferioară.
(2) Dacă loturile verificate conțin mai puțin de 180 de ouă,
procentele de ouă menționate la alin. (1) trebuie dublate.
Art. 33. — Ambalajele mari, cu ouă din categoria A
clasificate după greutate, trebuie să aibă următoarele
greutăți minime:
a) XL — foarte mare: 7,3 kg/100 de ouă;
b) L — mare: 6,4 kg/100 de ouă;
c) M — medie: 5,4 kg/100 de ouă;
d) S — mică: 4,5 kg/100 de ouă.
Art. 34. — (1) Ambalajele, inclusiv materialele interioare,
trebuie să fie rezistente la șoc, uscate, curate și în stare
bună și să fie făcute din materiale care să protejeze ouăle
de mirosuri străine și de riscul deteriorării calității.
(2) Ambalajele mari folosite pentru transportul și
expedierea ouălor, inclusiv materialele interioare, nu pot fi
reutilizate decât dacă sunt noi și răspund cerințelor tehnice
și de igienă cerute în alin. (1). Ambalajele mari reutilizate nu
vor prezenta marcaje anterioare care ar putea crea confuzii.
(3) Ambalajele mici nu pot fi reutilizate.
Art. 35. — (1) În timpul depozitării la producător și în
timpul transportului de la producător la colector sau la
centrele de ambalare, ouăle trebuie păstrate la temperaturi
corespunzătoare care să asigure menținerea optimă a
calității acestora.
(2) Ouăle trebuie depozitate în locuri curate, uscate și
lipsite de mirosuri străine.
(3) În timpul transportului și depozitării, ouăle trebuie
ținute în locuri curate, uscate și lipsite de mirosuri străine
și protejate de șocuri, de efectele luminii și de fluctuațiile
excesive de temperatură.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CERINȚE MINIME

ce trebuie îndeplinite în fermele de găini crescute în aer liber
Ouăle obținute de la găinile crescute în aer liber trebuie produse în ferme care să satisfacă
cel puțin următoarele condiții:
a) găinile să aibă acces continuu în aer liber pe tot parcursul zilei, exceptând cazul în care
există restricții temporare impuse de autoritățile veterinare;
b) în fermele de găini crescute în aer liber, densitatea nu trebuie să fie mai mare de 2.500
de găini pe hectarul de teren disponibil sau de o găină la 4 m 2;
c) fermele de găini crescute în aer liber să nu se extindă peste o rază de acțiune de
150 m de la cea mai apropiată clădire. O extindere mai mare, de până la 350 m de la cea mai
apropiată clădire, este permisă dacă se asigură cel puțin 4 adăposturi pe hectar, distribuite
uniform.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CERINȚE MINIME

privind indicarea modului în care sunt furajate găinile
Referințele pot fi făcute pentru cereale ca ingredient în furaj, numai dacă ele dețin o
pondere de cel puțin 60% în structura rețetei, care poate include și subproduse din cereale în
proporție de până la 15%.
Dacă referința este făcută pentru anumite cereale, fiecare trebuie să dețină cel puțin 30%
din structura rețetei, în cazul unui singur tip de cereale menționate, și cel puțin 5% pentru fiecare
dintre mai multe cereale menționate.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îITEC“ — S.A.
Brazi, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îITEC“ — S.A. Brazi,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îITEC“ — S.A. Brazi, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în localitatea Brazi, județul Prahova,
Str. Uzinei nr. 1, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului sub nr. J29/509/1993, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — (1) Pe perioada administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;

— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu

15

dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 3.976.
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îIMNR“ — S.A.
comuna Pantelimon
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îIMNR“ — S.A. comuna Pantelimon,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îIMNR“ — S.A. comuna Pantelimon, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în comuna Pantelimon,
Bd. Biruinței nr. 102, județul Ilfov, înmatriculată la oficiul
registrului comerțului sub nr. J40/889/1991, începând cu
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 8 octombrie 2004.
Nr. 3.977.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/21.X.2004

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îICPE BISTRIȚA“ — S.A. Bistrița, județul Bistrița-Năsăud
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îICPE BISTRIȚA“ — S.A. Bistrița,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îICPE BISTRIȚA“ — S.A. Bistrița, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în municipiul Bistrița,
Str. Parcului nr. 7, județul Bistrița-Năsăud, înmatriculată la
oficiul registrului comerțului sub nr. J6/254/2000, începând
cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 8 octombrie 2004.
Nr. 3.979.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965/21.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

