Anul 172 (XVI) — Nr. 971

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 octombrie 2004

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 314 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, cu
modificările și completările ulterioare .....................
Decizia nr. 373 din 28 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația
financiar-fiscală, precum și a dispozițiilor art. 250
alin. (1) pct. 11 lit. l) și n) și ale art. 257 lit. j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal .........
Decizia nr. 386 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin
art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă ..............

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–4

4–7

7–8

1.491/1.627. — Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea Normelor privind
fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor
primite de la bugetul de stat pentru unele activități
desfășurate de unii agenți economici prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, precum și a transferurilor consolidabile
acordate consiliilor locale pentru întreținerea,
repararea și construirea de drumuri locale ...........

9–30

3.108/149/457/3.568. — Ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului, al ministrului administrației
și internelor, al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului finanțelor
publice privind constituirea Comisiei de evaluare
pentru stabilirea cuantumului despăgubirilor
acordate în temeiul art. 166 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
completările ulterioare .............................................

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 314
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, cu modificările și completările
ulterioare, excepție ridicată de Mihaela Romanița în Dosarul
nr. 10.097/2002 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat Gabriela Romanița, și partea Iordan Dumitru,
personal și asistat de avocat Aurelia Popescu. Lipsesc
celelalte părți, procedura de citare fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, arătând că textele criticate
contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
republicată, întrucât prevăd o sancțiune aplicabilă unor
raporturi juridice create înainte de intrarea în vigoare a
Legii nr. 10/2001. De asemenea, textele criticate contravin
și prevederilor art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală,
întrucât dispozițiile atacate, fiind ulterioare încheierii actelor
juridice și prevăzând sancțiuni pentru neîndeplinirea
condițiilor la data întocmirii acestora, creează situații juridice
diferite. În susținere depune note scrise.
Apărătorul părții prezente solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ridicate, ca neîntemeiată. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 10/2001, arată că aceste
dispoziții legale nu sunt incidente în cauza aflată pe rolul
instanței de fond, întrucât imobilul care face obiectul
litigiului nu a trecut în proprietatea statului pentru neplata
impozitelor sau prin abandon, acest fapt fiind constatat, de
altfel, printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă. Referitor la art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, precizează că, asupra constituționalității acestor
dispoziții legale, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 191 din 25 iunie 2002, statuând, cu acel prilej,
conformitatea acestor dispoziții legale cu Constituția. În
susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
Astfel, arată că Legea nr. 10/2001, în principal, iar
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. d), în special, au scopul de a
statornici măsuri reparatorii în interesul foștilor proprietari
ale căror imobile au fost preluate în mod abuziv de stat
sau de alte persoane juridice. Prin imobile preluate în mod
abuziv se înțelege, conform art. 2 alin. (1) lit. d), și
imobilele preluate de stat pentru neplata impozitelor din

motive independente de voința proprietarului sau cele
considerate a fi abandonate, în baza unei dispoziții
administrative sau a unei hotărâri judecătorești, în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. Din această
perspectivă, opțiunea legiuitorului de a acorda măsuri
reparatorii nu poate face obiectul controlului de
constituționalitate al Curții. În ceea ce privește art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, arată că, în acest articol,
teza a doua operează o derogare de la regulă, exceptând
de la sancțiunea nulității absolute actele juridice de
înstrăinare a imobilelor care au fost dobândite cu bunăcredință. În susținerea constituționalității acestui articol este
invocată jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 191/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 10.097/2002, Judecătoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. d) și
ale art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Mihaela
Romanița într-o cauză civilă ce are ca obiect constatarea
nulității absolute a unui contract de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și ale art. 41 alin. (1). În acest sens, arată că prin
dispozițiile criticate sunt sancționate cu nulitatea absolută
acte juridice încheiate anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 10/2001, cu respectarea reglementărilor în vigoare la
data întocmirii lor. Autorul excepției apreciază, astfel, că
îprin efectul Legii nr. 10/2001 nu pot fi create drepturi noi,
in favorem, întrucât dreptul de proprietate este un drept
garantat prin lege, în mod egal“.
Judecătoria Sectorului 2 București, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate invocate,
apreciază că aceasta este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 este neîntemeiată. În susținerea
punctului de vedere arată că, prin conținutul său, art. 46
alin. (2) reprezintă o aplicare a principiului bunei-credințe,
consacrat până la apariția Legii nr. 10/2001 doar de
doctrină și jurisprudență. În esență, invocând jurisprudența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
Curții Constituționale, Guvernul apreciază că dispozițiile
art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției, și anume art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și art. 44 din Constituție, republicată.
Avocatul Poporului, constatând că prin încheierea de
sesizare a Curții Constituționale instanța de judecată nu
și-a exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate
și nici nu a indicat textele constituționale pretins încălcate
prin dispozițiile legale criticate, apreciază că numai Curtea
poate decide cadrul constituțional în care urmează să fie
examinată excepția.
Totodată, invocând jurisprudența instanței de contencios
constituțional în materie, arată că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicată, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, texte a căror
redactare este următoarea:
— Art. 2 alin. (1) lit. d): î(1) În sensul prezentei legi, prin
imobile preluate în mod abuziv se înțelege: [...]
d) imobilele preluate de stat pentru neplata impozitelor din
motive independente de voința proprietarului sau cele
considerate a fi fost abandonate, în baza unei dispoziții
administrative sau a unei hotărâri judecătorești, în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989;“;
— Art. 46 alin. (2): îActele juridice de înstrăinare, inclusiv
cele făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolută, în afară de cazul în care actul a fost încheiat cu
bună-credință.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1) din
Constituție, republicată, dispoziții care au următorul
conținut:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (1): îDreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate a dipozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, Curtea reține
următoarele:
I. Art. 46 alin. (2) conține două teze. Prima teză, cu
valoare de principiu și de aplicabilitate generală, lipsește de
eficiență juridică actele de înstrăinare preluate de stat fără
titlu valabil, prin sancționarea lor cu nulitate absolută.
Întrucât este de principiu că nimeni nu poate transmite

3

altuia mai mult decât are el însuși, respectiv înemo plus
iuris ad alium transferre potest quam ipse habit“, încheierea
unui act de înstrăinare consimțit de un neproprietar este
esențialmente viciată, acesta fiind lipsit de eficiență juridică.
A doua teză consacrată de art. 46 alin. (2) are caracter
de excepție și reglementează ipoteza în care, prin
derogare de la regulă, asemenea acte își mențin
valabilitatea în situația în care au fost încheiate cu bunăcredință. Protejarea dobânditorului de bună-credință a fost
justificată de considerațiuni de echitate și utilitate socială și
constituie una dintre excepțiile de la principiul îresoluto iure
dantis, resolvitur ius accipiens“. Însă în cazul în care
dobânditorul este de rea-credință, având cunoștință că
vânzătorul nu este proprietarul bunului, contractul
încheindu-se cu fraudarea adevăratului proprietar, cu
complicitatea și pe riscul cumpărătorului, sancțiunea
aplicabilă este aceea a nulității absolute, în virtutea
principiului îfraus omnia corrumpit“.
Principiul bunei-credințe și al aparenței în drept,
consacrat până la apariția Legii nr. 10/2001 doar de
doctrină și jurisprudență, și-a găsit astfel aplicarea într-un
domeniu particular (când vânzător este statul), dar de
interes social major, acela al regimului juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv de stat în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
Curtea constată că dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la art. 16 și 44 din
Constituție, republicată, invocate și în speța de față, ca de
exemplu Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 21 martie 2003, și Decizia nr. 222 din 3 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541
din 28 iulie 2003.
În motivarea acestor decizii, Curtea Constituțională,
aplicând principiul ocrotirii bunei-credințe și pe cel al
aparenței în drept, a decis că acest text este constituțional,
dat fiind că soluția pe care o consacră nu are nimic
novator și, prin urmare, nu poate fi socotit retroactiv.
Curtea a constatat, de asemenea, că ocrotirea interesului
dobânditorului de bună-credință a fost determinată de rațiuni
care vizează asigurarea securității circuitului civil și
stabilitatea raporturilor civile. Ne aflăm în prezența unei erori
comune a dobânditorului cu privire la calitatea de proprietar
a statului, eroare ce justifică o largă prezumție de bunăcredință a acestora, întrucât această eroare comună a
tuturor dobânditorilor s-a bazat pe autoritatea unui act
legislativ. Astfel că nu poate fi decât de bună-credință cel
ce se întemeiază pe o dispoziție a legii.
Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care
acestea se întemeiază își mențin valabilitatea și în cauza
de față, neintervenind elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie.
Analizând constituționalitatea dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 din perspectiva proprietarului care a
dobândit imobilul prin cumpărare de la stat, în baza legii în
vigoare la data respectivă și cu respectarea întocmai a
prevederilor acesteia, fiind deci de bună-credință la
momentul cumpărării, Curtea constată că aceste dispoziții
reprezintă o aplicare a principiului ocrotirii proprietății
private prevăzut de art. 44 din Constituție, republicată.
Curtea constată că dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 nu contravin nici prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, republicată. Recunoașterea prevalenței
interesului subdobânditorului de bună-credință a fost
determinată în aceeași măsură de scopul asigurării
securității circuitului civil și al stabilității raporturilor civile.
Curtea Constituțională, în jurisprudența sa, de exemplu
Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995, publicată în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie
1996, a decis că încălcarea principiului egalității și
nediscriminării există numai atunci când se aplică tratament
diferențiat unor cazuri egale, fără să existe o motivare
obiectivă și rezonabilă, sau dacă există o disproporție între
scopul urmărit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite.
În alți termeni, principul egalității nu interzice reguli
specifice în situații diferite.
II. În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
vizând dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 10/2001, Curtea constată că acestea sunt neîntemeiate
pentru considerentele ce urmează.
Scopul Legii nr. 10/2001 este acela de a statornici
măsuri reparatorii în interesul foștilor proprietari ale căror
imobile au fost preluate în mod abuziv de stat sau de alte
persoane juridice. În sensul Legii nr. 10/2001, prin imobile
preluate abuziv se înțelege și imobile preluate de stat
pentru neplata impozitelor de către proprietarul acestora,
însă din motive independente de voința sa, sau cele
considerate ca fiind bunuri abandonate, împrejurare
constatată printr-o dispoziție a unui organ al administrației
de stat sau printr-o hotărâre judecătorească. Soluția de
restituire a unor asemenea categorii de imobile este

rezultatul opțiunii legiuitorului și are la bază exercitarea
dreptului pe care acesta îl are în a decide asupra modului
de reparare a injustițiilor și abuzurilor din legislația trecută
cu privire la dreptul de proprietate privată.
Astfel cum, în mod constant, a statuat Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, ca, de exemplu, în
Decizia nr. 73/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, precum și
prin Decizia nr. 136/1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, îtrebuie
să se recunoască statului dreptul de a hotărî neîngrădit
asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea
sa în baza unor titluri conforme cu legislația existentă în
momentul dobândirii dreptului său de proprietate“.
Totodată, Curtea a mai statuat cu același prilej că
îAceastă prerogativă a statului este pe deplin compatibilă
cu competența instanțelor judecătorești de a stabili […], în
fiecare caz în parte, valabilitatea titlului de preluare, ceea
ce este în deplină concordanță cu prevederile
constituționale“.
Considerentele din aceste decizii sunt valabile și în
cauza de față, neintervenind elemente noi de natură a
determina o modificare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CO N S T I T U Ț I O N A L Ă

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. d) și ale art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Mihaela Romanița în Dosarul nr. 10.097/2002 al Judecătoriei
Sectorului 2 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 373
din 28 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația
financiar-fiscală, precum și a dispozițiilor art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n) și ale art. 257 lit. j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 11, 12 și 23 din Legea

nr. 232/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația
financiar-fiscală, excepție ridicată de Radu Ștefan Mazăre,
primarul municipiului Constanța, în Dosarul nr. 9.561/2003
al Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal părțile lipsesc, procedura de citare
fiind legal îndeplinită.
Dosarul fiind în stare de judecată, s-a dat cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care susține că
prevederile art. I pct. 11 și 12 din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 au fost
abrogate, substanța lor fiind preluată, însă, într-o
reglementare ulterioară. Astfel, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie art. 250 alin. (1) pct. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
lit. l) și n) și art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal. Arată că aceste dispoziții de lege au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, prin Decizia
nr. 154 din 30 martie 2004, Curtea Constituțională
respingând excepția ca neîntemeiată. Apreciază că în
cauză nu au intervenit elemente noi de natură să
determine modificarea soluției pronunțate în decizia
menționată. Referitor la critica art. I pct. 23 din Legea
nr. 232/2003, menționează că, de fapt, aceasta se referă
la dispozițiile art. II alin. (1) din aceeași lege, acestea din
urmă fiind abrogate ulterior sesizării Curții, prin Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, fără să fie preluate în
actul normativ abrogator. În conformitate cu prevederile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
consideră că excepția de neconstituționalitate a acestor
prevederi a devenit inadmisibilă, solicitând respingerea
acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr. 9.561/2003, Judecătoria Constanța a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 11, 12 și 23 din Legea nr. 232/2003
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiarfiscală. Excepția a fost ridicată de Radu Ștefan Mazăre,
primarul municipiului Constanța, într-o cauză civilă având
ca obiect soluționarea cererii de anulare a unei dispoziții a
primarului.
În motivarea excepției se susține că textele de lege
criticate încalcă principiul constituțional al autonomiei locale,
cel al ocrotirii egale a dreptului de proprietate privată,
precum și principiul neretroactivității legii. De asemenea,
autorul excepției consideră că îexceptarea discriminatorie
din text de la plata taxei de folosință a terenului încalcă
art. 53 alin. (2) din Constituție, care prevede necesitatea
unei așezări juste a sarcinilor fiscale“. În continuare, arată
că textul de lege ce formează obiectul excepției de
neconstituționalitate instituie o îngrădire a drepturilor
consiliului local, contrară dispozițiilor constituționale
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi și
libertăți. În final, apreciază că îreglementarea lezează
competențele reglementate prin art. 138 alin. (1) și (2) din
Constituție“.
Judecătoria Constanța apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 11, 12 și 23
din Legea nr. 232/2003 este neîntemeiată. În acest sens,
afirmă că instituirea unor excepții legale de la plata
impozitelor și taxelor locale stabilite de consiliile locale nu
încalcă principiul autonomiei locale și nici nu înlătură
competența consiliului local în stabilirea acestor taxe.
Textul ce le instituie nu are caracter discriminatoriu,
deoarece se referă la toți cei ce și-au desfășurat activitatea
pe terenurile aferente lucrărilor indicate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. În susținerea punctului de vedere se
arată că dispozițiile criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate într-o cauză în care același
autor a invocat aceleași motive de neconstituționalitate prin
raportare la aceleași texte constituționale, pronunțându-se
Decizia Curții Constituționale nr. 154 din 30 martie 2004.
Pe acest considerent apreciază că în cauză există
autoritate de lucru judecat, care face inadmisibilă excepția.

5

De asemenea, precizează că textele de lege criticate se
referă la modificări și completări aduse Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002, care a fost expres și integral
abrogată prin dispozițiile art. 298 alin. (1) pct. 27 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, prevederile privind
impozitele și taxele locale fiind revizuite și restructurate în
noua reglementare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicată, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie
2004, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a
fost ridicată în fața instanței de fond, îl constituie art. I
pct. 11 și 12 din Legea nr. 232/2003 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor
dispoziții din legislația financiar-fiscală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 31 mai
2003, care prevăd modificarea subpct. (12) și (14) ale
pct. 7 din anexa nr. 2, respectiv a pct. 5 al lit. B a anexei
nr. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la scutirea
de impozit asupra unor construcții și terenuri, dispoziții
care, astfel modificate, au următorul cuprins:
— Anexa nr. 2: îLista cuprinzând clădirile care nu sunt
supuse impozitului [...]. 7. Construcții speciale: [...] (12) construcții
hidrometrice, oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice,
de îmbunătățiri funciare, porturi, canale navigabile cu ecluzele
și stațiile de pompare aferente canalelor; [...] (14) rețele și
conducte pentru transportul apei, al produselor petroliere,
gazelor și lichidelor industriale, rețele și conducte de
termoficare și rețele de canalizare.“;
— Anexa nr. 5: îTerenurile pentru care nu se datorează
impozitul și taxa pe teren [...] B. Nu se datorează taxa pe teren
pentru: [...] 5. terenurile aferente complexelor hidrotehnice sau
de navigație, porturilor, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele
și stațiile de pompare aferente acestora, precum și terenurile
aferente lucrărilor de îmbunătățiri funciare.“
De asemenea, autorul excepției invocă și neconstituționalitatea
pct. 23 al art. I din Legea nr. 232/2003, însă din analiza
criticii de neconstituționalitate se poate constata că, în
realitate, acesta se referă la dispozițiile art. II alin. (1) din
aceeași lege, care stabilesc că: îModificările și completările
aduse prin prezenta lege la Legea nr. 414/2002 privind
impozitul pe profit, precum și cele aduse prin prezenta lege la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale se aplică începând cu anul fiscal 2003.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textele de lege criticate încalcă art. 15 alin. (2), art. 41
alin. (2), art. 49, art. 53 alin. (2), art. 119 și 138, care, în
urma revizuirii și republicării Constituției în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au
devenit art. 15 alin. (2), art. 44 alin. (2), art. 53, art. 56
alin. (2), art. 120 alin. (1) și art. 139, având următorul
conținut:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

— Art. 44 alin. (2): îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii
străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privată
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 56 alin. (2): îSistemul legal de impuneri trebuie să
asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“;
— Art. 120 alin. (1): îAdministrația publică din unitățile
administrativ-teritoriale se întemeiază pe principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării serviciilor
publice.“;
— Art. 139: î(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.
(3) Sumele reprezentând contribuțiile la constituirea unor
fonduri se folosesc, în condițiile legii, numai potrivit destinației
acestora.“
Din examinarea excepției de neconstituționalitate rezultă
următoarele:
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, a fost
expres și integral abrogată prin art. 298 alin. (1) pct. 27
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003). Dispozițiile subpct. (12) și (14) ale
pct. 7 din anexa nr. 2, precum și cele ale pct. 5 al lit. B
a anexei nr. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, au fost
însă preluate, cu un conținut similar, în actul normativ
abrogator, în conținutul prevederilor art. 250 alin. (1) pct. 11
lit. l) și n), precum și în cele ale art. 257 lit. j).
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat că
în situația în care prevederile unui act normativ au fost
abrogate, dar soluția legislativă prevăzută de acestea a
fost preluată în conținutul altui act normativ, Curtea se va
pronunța asupra dispozițiilor corespunzătoare din noua
reglementare. În consecință, în prezenta cauză Curtea
urmează să se pronunțe asupra dispozițiilor art. 250
alin. (1) pct. 11 lit. l) și n), precum și ale art. 257 lit. j) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, care au următorul
conținut:
— Art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n): î(1) Impozitul pe
clădiri nu se datorează pentru: [...] 11. oricare dintre
următoarele construcții speciale: [...] l) construcții hidrometrice,
oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice, de
îmbunătățiri funciare, porturi, canale navigabile cu ecluzele și
stațiile de pompare aferente canalelor; [...] n) rețele și conducte
pentru transportul sau distribuția apei, produselor petroliere,
gazelor și lichidelor industriale, rețele și conducte de
termoficare și rețele de canalizare;“;
— Art. 257 lit. j): îImpozitul pe teren nu se datorează
pentru: [...] j) orice terenuri legate de sistemele hidrotehnice

sau de navigație, terenurile aferente infrastructurii portuare,
canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare
aferente acestora, precum și terenurile aferente lucrărilor de
îmbunătățiri funciare.“
În ceea ce privește dispozițiile art. II alin. (1) din Legea
nr. 232/2003, referitoare la aplicarea modificărilor și
completărilor Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 începând
cu anul fiscal 2003, Curtea constată că acestea au fost
abrogate prin Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
nefiind preluate în actul normativ abrogator. Întrucât, în
conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor [...] privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare [...]“, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea nr. 232/2003 urmează
să fie respinsă ca devenită inadmisibilă.
În continuare, Curtea observă că art. 250 alin. (1)
pct. 11 lit. l) și n) și art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași texte
constituționale ca și în cauza de față și cu o motivare
identică. Prin Decizia nr. 154 din 30 martie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din
25 mai 2004, Curtea Constituțională a respins excepția de
neconstituționalitate a textelor de lege menționate. În
argumentarea acestei soluții, Curtea a reținut că îstabilirea
prin lege a obligației de plată a anumitor impozite sau
taxe, ca și a eventualelor scutiri de la plata acestora, ține
de opțiunea exclusivă a legiuitorului, cu condiția ca aceste
reglementări să se aplice în mod uniform pentru situații
egale“. În legătură cu critica întemeiată pe dispozițiile
art. 120 alin. (1) din Constituție, republicată, prin decizia
mai sus citată, Curtea a statuat că principiul autonomiei
locale înu presupune totală independență și competența
exclusivă a autorităților publice din unitățile administrativteritoriale, ci acestea sunt obligate să se supună
reglementărilor legale general valabile pe întreg teritoriul
țării, dispozițiilor legale adoptate pentru protejarea
intereselor naționale“. De asemenea, prin aceeași decizie,
Curtea a constatat că îautoritățile administrației publice
locale nu au totală independență nici în privința stabilirii
impozitelor și taxelor locale. Astfel, potrivit art. 139 alin. (2)
din Constituție, republicată, «Impozitele și taxele locale se
stabilesc de consiliile locale sau județene, în limitele și în
condițiile legii». Această prevedere constituțională obligă
legiuitorul să determine, la modul general, domeniile,
activitățile și veniturile pentru care consiliile locale sau
județene sunt competente să stabilească impozite și taxe
locale. În același sens, legea poate prevedea domeniile,
activitățile, veniturile sau categoriile de persoane scutite de
la plata impozitelor ori taxelor locale.
Stabilirea obligației de plată a impozitelor și taxelor
locale, precum și scutirea de la plata unor impozite sau
taxe pentru anumite bunuri ori venituri sau pentru anumite
categorii de contribuabili se întemeiază pe principiul
așezării juste a sarcinilor fiscale, prevăzut de art. 56
alin. (2) din Constituție, republicată“.
Asupra prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (2),
referitoare la garantarea și ocrotirea proprietății private în
mod egal de lege, indiferent de titular, Curtea a reținut că
acestea nu au incidență în cauză, îîntrucât bunurile la care
se referă dispozițiile legale criticate constituie, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, bunuri aparținând domeniului public“.
Argumentele care au justificat soluția Deciziei Curții
Constituționale nr. 154 din 30 martie 2004 își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
CURTEA

CO N S T I T U Ț I O N A L Ă

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din Legea
nr. 232/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiarfiscală, excepție ridicată de Radu Ștefan Mazăre, primarul municipiului Constanța, în Dosarul nr. 9.561/2003 al
Judecătoriei Constanța.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 alin. (1) pct. 11 lit. l) și n),
precum și ale art. 257 lit. j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 386
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I
pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îOmniasig“ — S.A. din București în Dosarul nr. 624/2004
al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, susținând că textul de lege criticat a fost
declarat neconstituțional prin Decizia Curții Constituționale
nr. 194/2004. Mai mult, art. I pct. 11 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 a fost abrogat prin Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 624/2004, Curtea de Apel București — Secția a VI-a

comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din
Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate și
completate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îOmniasig“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
arată că, potrivit art. 308 din Codul de procedură civilă,
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003, s-a instituit procedura admisibilității
în principiu a recursului, în cadrul căreia instanța verifică,
printre altele, dacă recursul îndeplinește condițiile de formă,
urmând ca, în cazul în care nu îndeplinește aceste cerințe,
să îl respingă, fără a stărui, prin toate mijloacele legale,
pentru aflarea adevărului și pronunțarea unei hotărâri
temeinice și legale.
Mai mult, nu există o unitate de reglementare a căilor
de acces la justiție, atâta timp cât pentru cererea
introductivă de instanță omisiunea anumitor elemente de
identificare a părților nu este sancționată cu nulitatea, iar
în materia recursului aceasta constituie o cauză de
nulitate. Prin urmare, textul de lege criticat contravine
prevederilor art. 21 din Constituție, referitoare la accesul
liber la justiție, și celor ale art. 129, care reglementează
căile de atac.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, arătând că art. 308 din Codul de procedură
civilă, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003, dă expresie principiului
celerității în materie comercială și impune părților o
atitudine responsabilă, în sensul includerii în cererea de
recurs a tuturor mențiunilor prevăzute de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul arată că dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul
de procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin Decizia nr. 194/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iunie
2004, Curtea constatând că sintagma îpronunțată fără
citarea părților“ este neconstituțională, întrucât reprezintă o
evidentă încălcare a principiului liberului acces la justiție și
a dreptului la apărare.
Pe de altă parte, prin Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, a fost abrogat pct. 11 al art. I din ordonanță,
respectiv modificările aduse art. 308 din Codul de
procedură civilă. Așadar, critica de neconstituționalitate a
rămas fără obiect, ceea ce impune respingerea ei ca fiind
inadmisibilă.
Avocatul Poporului arată că, întrucât textul de lege
criticat a fost abrogat expres prin art. I pct. 8 din Legea
nr. 195/2004, sunt incidente prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată, astfel încât excepția
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
republicată, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicată, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate și completate prin art. I

pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 28 iunie 2003 și intrată în vigoare la data de
28 august 2003, dispoziții care au următorul conținut: îÎn
cazul în care completul este în unanimitate de acord că
recursul nu îndeplinește cerințele de formă sau că motivele de
recurs invocate și dezvoltarea lor nu se încadrează în cele
prevăzute de art. 304, anulează sau, după caz, respinge
recursul printr-o decizie motivată, pronunțată fără citarea
părților, care nu este supusă nici unei căi de atac. Decizia se
comunică recurentului.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă următoarele prevederi din Constituție, republicată:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Anterior sesizării Curții, art. I pct. 8 din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, a abrogat
art. I pct. 11 din ordonanță, respectiv modificările aduse
art. 308 din Codul de procedură civilă.
Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea Constituțională nu se poate pronunța
decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de
neconstituționalitate asupra unor prevederi legale eliminate
din legislație. Controlul de constituționalitate nu se poate
exercita asupra unor dispoziții legale abrogate și de aceea
se impune respingerea excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Intervenția Curții Constituționale în aprecierea
constituționalității unor norme juridice abrogate este
incompatibilă nu numai cu scopul și funcționalitatea
contenciosului constituțional, dar și cu principiul
neretroactivității legii consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, republicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1, 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CO N S T I T U Ț I O N A L Ă

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, astfel cum au fost modificate și completate prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îOmniasig“ — S.A. din București în Dosarul nr. 624/2004 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.491 din 4 octombrie 2004

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR
ȘI TURISMULUI
Nr. 1.627 din 8 septembrie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor
primite de la bugetul de stat pentru unele activități desfășurate de unii agenți economici
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și a transferurilor
consolidabile acordate consiliilor locale pentru întreținerea, repararea și construirea
de drumuri locale
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul finanțelor publice și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind fundamentarea,
acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de
stat pentru unele activități desfășurate de unii agenți
economici prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, precum și a transferurilor

consolidabile acordate consiliilor locale pentru întreținerea,
repararea și construirea de drumuri locale, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

ANEXĂ

NORME
privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele activități
desfășurate de unii agenți economici prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
precum și a transferurilor consolidabile acordate consiliilor locale pentru întreținerea, repararea și construirea
de drumuri locale
Unități care vor aplica prevederile prezentelor norme
Art. 1. — (1) Agenții economici care beneficiază pentru
desfășurarea activității de sume de la bugetul de stat, sub
formă de cheltuieli materiale, subvenții/transferuri, precum și
de sume destinate rambursării creditelor externe/interne, plății
dobânzilor și comisioanelor, în baza prevederilor art. 3 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, după caz, sunt:
a) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România;
b) Regia Autonomă îAdministrația Fluvială a Dunării de
Jos“;
c) Societatea Națională îAeroportul Internațional
București—Băneasa“ — S.A.;
d) Societatea Națională îAeroportul Internațional
Constanța“ — S.A.;
e) Societatea Națională îAeroportul Internațional
Timișoara — Traian Vuia“ — S.A.;
f) Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.;

g) Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A.;
h) Autoritatea Feroviară Română;
i) Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A.;
j) Compania Națională îAeroportul Internațional Henri
Coandă — București“ — S.A.;
k) Societatea Comercială îCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.;
l) Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța;
m) Compania Națională de Radiocomunicații Navale
îRadionav“ — S.A.;
n) Societatea Comercială îNavrom Delta“ — S.A.
Tulcea.
(2) Prevederile acestor norme se vor aplica și altor
agenți economici care vor beneficia de sume de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

Construcțiilor și Turismului, pentru cheltuielile prevăzute la
art. 1 alin. (1).
Înscrierea în bugetul de stat
Art. 2. — (1) Agenții economici menționați mai sus au
obligația de a prezenta Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului propuneri pentru înscrierea în
bugetul de stat a sumelor ce reprezintă cheltuieli curente,
rambursări de credite externe/interne și plăți de dobânzi și
comisioane, în vederea cuprinderii în bugetul ministerului,
în termenele stabilite de Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare.
(2) Anual, în etapa de elaborare a proiectului bugetului
de stat, fiecare agent economic care beneficiază de sume
de la bugetul de stat fundamentează necesarul acestora,
urmărind realizarea în condiții corespunzătoare a obiectului
de activitate, cu încadrarea în limitele transmise de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Sumele destinate rambursării creditelor externe/interne și
plăților de dobânzi și comisioane se vor stabili în funcție
de scadențe.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în calitate de ordonator principal de credite, transmite
fiecărui agent economic sumele aprobate în bugetul de stat
pentru anul respectiv, cu defalcare pe trimestre.
(4) Agenții economici beneficiari ai sumelor respective
răspund de utilizarea acestora potrivit scopului pentru care
au fost acordate.
(5) Bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților
economici menționați la art. 1 sunt aprobate conform
prevederilor legale privind înființarea acestora, în cadrul
termenului prevăzut de legea anuală a bugetului de stat.
Solicitarea lunară a subvențiilor/transferurilor
de către unii agenți economici
Art. 3. — (1) Agenții economici care beneficiază de
subvenții/transferuri vor întocmi lunar, în 5 exemplare,
formularul prevăzut în anexa nr. 1 îNota de fundamentare
și justificare a subvențiilor/transferurilor pentru .....................
la data de ..................“.
(2) Nivelul subvențiilor/transferurilor solicitate pentru
perioada respectivă va rezulta ca diferență între veniturile
și cheltuielile prognozate a se realiza în luna respectivă și
se va încadra în bugetul aprobat pentru fiecare agent
economic, care beneficiază de sumele respective, potrivit
actului constitutiv.
(3) îVeniturile totale“ se vor defalca în funcție de natura
lor, conform prevederilor legale. Veniturile totale din col. 3
vor corespunde totalului veniturilor din clasa 7 din balanța
de verificare, diminuat cu sumele reprezentând surse de
investiții, subvenții/transferuri primite de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, conform legii anuale a bugetului de stat, și
înregistrate.
(4) îCheltuielile totale“ se vor defalca pe categorii de
cheltuieli, iar acolo unde anumite cheltuieli prezintă o
pondere însemnată, acestea se înscriu ca alineat distinct,
menționându-se documentul în baza căruia se efectuează
cheltuiala (de exemplu, contract .................).
(5) Cheltuielile totale din col. 3 vor corespunde totalului
cheltuielilor din clasa 6 din balanța de verificare, diminuate
cu cheltuielile de capital.
(6) Pentru transportul feroviar public de călători, agentul
economic prestator întocmește în 5 exemplare
documentația conform anexei nr. 2 îNotă de fundamentare

și justificare a subvențiilor/transferurilor pentru transportul
feroviar public de călători la data de .....“.
(7) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili verifică și avizează
îNotele de fundamentare și justificare a subvențiilor/
transferurilor pentru ................ la data de .............“ (anexele
nr. 1 și 2, după caz) pentru col. 3, respectiv col. 4, în
baza datelor prezentate în balanța de verificare contabilă
pentru luna precedentă, la sediul organului de avizare.
Avizul se acordă pe baza datelor prezentate sub
responsabilitatea agentului economic, cu rezerva controlului
ulterior asupra modului de utilizare a acestor surse
bugetare, ocazie cu care se dispun măsurile de
regularizare a eventualelor diferențe.
(8) În cursul lunilor ianuarie—februarie agenții economici
nu vor completa col. 3 a anexei nr. 1 și col. 4 a anexei
nr. 2, după caz.
(9) îVeniturile totale“ din formularul prevăzut în col. 3
din anexa nr. 1 vor fi defalcate conform anexei nr. 1/a)
îDefalcarea veniturilor ce se încasează în luna ................
de agentul economic .....................................“.
(10) îCheltuielile preliminate pentru luna în curs“ (col. 4
din formularul prevăzut în anexa nr. 1) vor fi prezentate
detaliat în formularul prevăzut în anexa nr. 1/b) îMemoriu
privind justificarea sumelor preliminate a se plăti în luna în
curs“, ce va cuprinde toate plățile efective ale agenților
economici până la data de 20 ale lunii respective, la care
se vor adăuga plățile preliminate a se efectua până la
sfârșitul lunii. În plățile respective se pot regăsi și
avansurile acordate potrivit legii pentru achiziții de bunuri și
servicii.
(11) Aceste plăți urmează să se regăsească în conturile
de cheltuieli și stocuri.
(12) În cazul plăților mai mari de 800 milioane lei se
vor anexa copii după documentele care dovedesc
oportunitatea efectuării plății.
(13) În cazul lucrărilor de întreținere și reparații capitale
la infrastructură formularul prevăzut în anexa nr. 1/b)
îMemoriu privind justificarea sumelor preliminate a se plăti
în luna în curs“ va fi însoțit de documentația aprobată
conform prevederilor legale.
(14) În cazul în care apar disponibilități în cont la finele
lunii precedente celei în care se solicită deschiderea de
credite, se vor explica motivele care au determinat acest
disponibil. Neprezentarea acestei explicații va conduce în
mod automat la diminuarea subvențiilor/transferurilor în
perioada pentru care se solicită deschiderea de credite.
(15) La fundamentarea subvențiilor/transferurilor se vor
lua în calcul și creșterile de stocuri față de luna
precedentă.
(16) Stocurile avute în vedere sunt, de regulă, cele
legate de caracterul sezonier al unor activități (de exemplu,
cazul Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — procurarea bitumului pentru
perioadele de vară, a stocurilor de nisip, sare, motorină,
combustibil etc. pentru perioada de iarnă, Regia Autonomă
îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“ — asigurarea
stocurilor de combustibil pentru cazuri de îngheț al Dunării).
(17) Valoarea acestor stocuri se cumulează cu sumele
ce figurează la pct. II îCheltuieli totale“ din formularul
prevăzut în anexa nr. 1. Suma acestora va sta la baza
justificării subvențiilor/transferurilor solicitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
(18) O dată cu transmiterea acestor documente se va
prezenta Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în mod obligatoriu, și balanța de verificare
contabilă întocmită pentru luna precedentă celei în care se
solicită deschiderea de credite, precum și îSituația
obligațiilor față de bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetul fondurilor speciale la data de .......“,
prevăzută în anexa nr. 1/c).
(19) Notele de fundamentare și justificare (formularele
prevăzute în anexele nr. 1 și 2), vizate conform alin. (7),
inclusiv formularele prevăzute în anexele nr. 1/a), 1/b) și
1/c), după caz, se prezintă la data de 20 a fiecărei luni la
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Direcția generală economică și buget în vederea analizării
utilizării sumelor primite, a fundamentării unor noi sume
pentru luna următoare și a întocmirii cererii de deschidere
a creditelor bugetare.
(20) În cazul în care un agent economic nu mai solicită
subvenții/transferuri pentru o anumită perioadă, acesta are
obligația de a prezenta justificarea subvențiilor/transferurilor
primite, în fiecare lună, cu cheltuielile perioadei respective.
(21) Pentru solicitarea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prezintă la
Ministerul Finanțelor Publice cererea de deschidere a
creditelor, împreună cu documentația întocmită în
conformitate cu Normele metodologice privind deschiderea
creditelor bugetare din bugetul de stat, elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(22) Agenții economici care au beneficiat în cursul
anului de subvenții sau de transferuri de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, au obligația de a verifica, pe baza deconturilor
definitive, dacă alocațiile bugetare primite sunt justificate și,
în cazul în care se constată că s-au primit sume în plus,
acestea vor fi restituite în contul de venituri ale bugetului
de stat îRestituiri de fonduri din finanțarea bugetară a
anilor precedenți“, deschis la Trezoreria Statului, până la
data de 31 ianuarie a anului următor, dacă legea nu
prevede altfel.
Solicitarea și justificarea sumelor de la bugetul de stat,
reprezentând contribuția Guvernului la realizarea
lucrărilor de reabilitare a infrastructurii de transporturi,
precum și a sumelor destinate rambursării creditelor
externe/interne, a plăților de dobânzi și comisioane
Art. 4. — (1) Agenții economici care primesc sume de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii de transporturi, precum și sume destinate
rambursării creditelor externe/interne, a plăților dobânzilor și
comisioanelor aferente completează în 5 exemplare
formularul prevăzut în anexa nr. 3 îNota privind
fundamentarea și justificarea utilizării sumelor primite de la
bugetul de stat reprezentând contribuția Guvernului la
realizarea lucrărilor de reabilitare a ...., rambursări credite
externe/interne, plăți dobânzi și comisioane“. În susținerea
datelor se întocmesc formularele prevăzute în anexa
nr. 3/a)—3/f), conform modelelor prezentate.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili verifică și avizează
îNota privind fundamentarea și justificarea utilizării sumelor

11

primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a ...........,
rambursări credite externe/interne, plăți dobânzi și
comisioane“ (formularul prevăzut în anexa nr. 3) pentru
col. 3 și 4, pe baza datelor prezentate în balanța de
verificare contabilă pentru luna precedentă, la sediul
organului de avizare. Avizul se acordă pe baza datelor
prezentate sub responsabilitatea agentului economic, cu
rezerva controlului ulterior asupra modului de utilizare a
acestor surse bugetare, ocazie cu care se dispun măsurile
de regularizare a eventualelor diferențe.
(3) Notele de fundamentare și justificare, cuprinzând
formularele prevăzute în anexa nr. 3/a)—3/f), vizate
conform alin. (2), se prezintă la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Direcția generală economică
și buget în vederea analizării modului de utilizare a
sumelor primite și a modului de fundamentare a sumelor
pentru luna următoare celei în care se solicită deschiderea
de credite bugetare.
(4) În cazul în care din formularul prevăzut în anexa
nr. 3 rezultă că agentul economic respectiv nu a utilizat
integral sumele puse la dispoziție pentru perioada de la
începutul anului până la sfârșitul lunii anterioare celei în
care se solicită deschiderea creditelor bugetare, cu sumele
respective se va diminua necesarul pe luna pentru care se
solicită deschiderea de credite bugetare.
(5) În situația inversă, cu sumele de primit se va
majora necesarul pe luna pentru care se solicită
deschiderea de credite bugetare, în limita sumelor aprobate
în bugetul de stat.
(6) Agenții economici care au beneficiat în cursul anului
de sume de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pot păstra la
finele anului în conturile deschise la unități bancare numai
valuta procurată în scopul rambursării la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale și plății dobânzilor sau
comisioanelor acestora, cu termene scadente până la data
de 15 ianuarie a anului următor. Sumele rămase
neconsumate vor fi restituite în contul de venituri ale
bugetului de stat îRestituiri de fonduri din finanțarea
bugetară a anilor precedenți“, deschis la Trezoreria Statului,
până la data de 31 ianuarie, dacă legea nu prevede altfel.
Solicitarea, acordarea și justificarea sumelor
de la bugetul de stat reprezentând cheltuieli curente
pentru întreținerea, repararea și administrarea
drumurilor naționale
Art. 5. — (1) Cheltuielile curente ce se pot finanța din
sume de la bugetul de stat pentru drumurile naționale sunt:
a) cheltuieli pentru administrare, întreținere și reparații
curente și periodice la drumurile publice, lucrările de artă,
construcțiile, utilajele, echipamentele și mijloacele de
transport specifice sectorului de drumuri, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate,
variația stocului de materiale, avansurile la începerea
lucrărilor, avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor
legale, cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații,
precum și pentru serviciile aferente;
b) cheltuieli pentru reparații capitale la drumurile publice,
lucrări de artă și construcții, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate, variația
stocului de materiale, avansurile la începerea lucrărilor,
avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor legale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații, precum și
serviciile aferente.
(2) a) Unitățile teritoriale din subordinea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România
vor întocmi cererea justificativă conform modelului din
anexa nr. 4 îCerere justificativă privind cheltuieli curente
pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor
naționale pentru luna ..........… 200.... “, pe care o vor
transmite Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România, până la data de 16 a fiecărei luni
pentru luna următoare.
b) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România va analiza și va transmite la
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, până
la data de 20 a lunii curente pentru luna următoare,
sumele solicitate prin cererile justificative conform anexei
nr. 5 îCerere justificativă privind cheltuieli curente pentru
întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna .......….... 200… “. Decontul justificativ va fi
însoțit de balanța de verificare centralizată, precum și de
copii ale documentelor ce atestă plata unor sume de peste
800 milioane lei.
c) Pentru sumele primite în luna în care se întocmește
documentația de fundamentare a sumelor solicitate și care
nu pot fi justificate pe bază de balanță de verificare se va
întocmi un memoriu justificativ ce va cuprinde principalele
tipuri de plăți ce s-au efectuat până la momentul întocmirii
documentelor, precum și plățile ce se prelimină a se
efectua până la sfârșitul lunii respective.
d) Cu sumele primite în plus față de cheltuielile
prezentate prin deconturile justificative se vor diminua
sumele din cererile justificative întocmite potrivit prezentelor
norme.
(3) După verificarea și aprobarea cererilor justificative,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Direcția generală economică și buget, va solicita
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare.
În limita creditelor bugetare deschise, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va vira sumele
cuvenite Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România.
(4) a) Lunar, până la data de 16, unitățile teritoriale
ale Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România vor transmite Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România decontul
justificativ privind utilizarea sumelor primite până la sfârșitul
lunii anterioare, întocmit pe propria răspundere, conform
modelului din anexa nr. 6 îDecont justificativ privind cheltuieli
finanțate de la bugetul statului reprezentând cheltuieli
curente pentru întreținerea, repararea și administrarea
drumurilor naționale pentru luna .......….... 200…“, pe baza
datelor înregistrate în balanțele de verificare contabilă.
b) Lunar, până la data de 20, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România, pe baza
datelor rezultate din balanțele de verificare contabilă proprii
și din deconturile justificative întocmite și transmise potrivit
prevederilor alineatului precedent, va depune la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului decontul justificativ
privind utilizarea sumelor primite până la sfârșitul lunii
anterioare, conform modelului din anexa nr. 7 îDecont
justificativ privind cheltuieli finanțate de la bugetul de stat
reprezentând cheltuieli curente pentru întreținerea, repararea

și administrarea drumurilor naționale pentru luna …....…
200… “.
La justificarea și fundamentarea sumelor solicitate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România se va lua în calcul și creșterea de stocuri.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va înregistra pe cheltuieli sumele utilizate pentru
administrarea, întreținerea și repararea drumurilor naționale,
pe baza deconturilor justificative depuse de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România.
Solicitarea/alocarea sumelor din transferuri consolidabile
pentru drumurile aflate în administrarea consiliilor
județene, municipale și pentru străzile din cvartalele
noi de locuințe
Art. 6. — (1) Alocarea sumelor din transferuri
consolidabile pentru drumurile aflate în administrarea
consiliilor județene, municipale și pentru străzile din
cvartale noi de locuințe se face de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului având la bază
documentele analizate, centralizate și în concordanță cu
strategia în domeniul drumurilor locale, transmise de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România.
(2) Cheltuielile ce se finanțează din transferurile
consolidabile de la bugetul de stat pentru drumurile publice —
drumuri județene, municipale și străzi care se vor amenaja
în perimetre destinate construcțiilor de cvartale de locuințe
noi în localitățile rurale și urbane reprezintă:
I. Cheltuieli curente, din care:
a) cheltuieli pentru administrare, întreținere și reparații
curente și periodice la drumurile locale, lucrările de artă,
construcțiile, utilajele, echipamentele și mijloacele de
transport specifice sectorului de drumuri, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate,
variația stocului de materiale, avansurile la începerea
lucrărilor, avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor
legale, cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații,
precum și pentru serviciile aferente;
b) cheltuieli pentru reparații capitale la drumurile locale,
lucrări de artă și construcții, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate, variația
stocului de materiale, avansurile la începerea lucrărilor,
avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor legale,
cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații, precum și
pentru serviciile aferente.
II. Cheltuieli de capital pentru drumurile locale, ce pot fi
utilizate pentru lucrări de artă și construcții, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate,
variația stocului de materiale, avansurile la începerea
lucrărilor, avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor
legale, cheltuieli pentru licitații, achiziții de terenuri, taxe,
avize și autorizații, precum și pentru serviciile aferente.
(3) Consiliile locale vor depune cereri justificative
conform anexei nr. 8 îCerere justificativă privind sumele
necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la
bugetul de stat pentru drumurile locale — drumuri
județene, municipale și străzi care se vor amenaja în
perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe
noi în localitățile rurale și urbane pentru luna …… 200… “
la Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România până la data de 16 a lunii anterioare celei în
care se face solicitarea, iar aceasta va centraliza cererile și
le va transmite la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
Turismului până la data de 20 a lunii anterioare celei în
care se face solicitarea, conform anexei nr. 9 îCerere
justificativă privind sumele necesare pentru transferuri
consolidabile finanțate de la bugetul de stat pentru
drumurile locale — drumuri județene, municipale și străzi
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor
de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
pentru luna .......….... 200… “, în limita programelor
aprobate și încadrarea în trimestrializarea transmisă de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
aprobată de Ministerul Finanțelor Publice.
(4) După verificarea și aprobarea cererilor justificative,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Direcția generală economică și buget, va solicita
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare.
(5) a) Lunar, până la data de 10, consiliile județene/
municipale vor transmite Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România, pentru drumurile aflate
în administrarea consiliilor județene/municipale și pentru
străzile din cvartale noi de locuințe, decontul justificativ
privind utilizarea sumelor primite până la sfârșitul lunii
anterioare, întocmit pe propria răspundere, conform
modelului din anexa nr. 10 îDecont justificativ privind
sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de
la bugetul de stat pentru drumurile locale — drumuri județene,
municipale și străzi care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în
localitățile rurale și urbane pentru luna .......….... 200… “, pe
baza datelor înregistrate în balanțele de verificare contabile.
b) Lunar, până la data de 15, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România, pe baza
datelor rezultate din deconturile justificative întocmite și
transmise potrivit prevederilor alineatului precedent, va
depune la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului decontul justificativ privind utilizarea sumelor
primite până la sfârșitul lunii anterioare, conform modelului
din anexa nr. 11 îDecont justificativ privind sumele
necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la
bugetul de stat pentru drumurile locale — drumuri
județene, municipale și străzi care se vor amenaja în
perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe
noi în localitățile rurale și urbane pentru luna .......…....
200… “, pe baza datelor înregistrate în balanțele de
verificare contabile.
c) Cu sumele primite în plus față de cheltuielile
prezentate prin deconturile justificative se vor diminua
sumele din cererile justificative, întocmite potrivit prezentelor
norme.
(6) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va înregistra pe cheltuieli sumele utilizate de consiliile
județene/municipale pentru drumurile aflate în administrarea
consiliilor județene/municipale și pentru străzile din cvartale
noi de locuințe, pe baza deconturilor justificative depuse
de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România.
Art. 7. — (1) Formularele îNota de fundamentare și
justificare a subvențiilor/transferurilor pentru ................……
la data de ..........“, îNota de fundamentare și justificare a
subvențiilor/transferurilor pentru transportul feroviar public de
călători la data de ..........“, îNota privind fundamentarea și

13

justificarea utilizării sumelor primite de la bugetul de stat
reprezentând contribuția Guvernului la realizarea lucrărilor
de reabilitare a .........……, rambursări credite externe/
interne, plăți dobânzi și comisioane“, îDecont justificativ
privind cheltuieli finanțate de la bugetul statului
reprezentând cheltuieli
curente pentru întreținerea,
repararea și administrarea drumurilor naționale pentru
luna .......….... 200… “, precum și îDecont justificativ privind
cheltuieli finanțate de la bugetul statului reprezentând
cheltuieli curente pentru întreținerea, repararea și
administrarea drumurilor naționale pentru luna ......... 200…“
vor constitui documentele prin care se va aproba de către
ordonatorul principal de credite înregistrarea în
contabilitatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului a sumelor cheltuite, inclusiv plățile efectuate
pentru taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate în ultimele luni ale
anului, pentru care decontul de T.V.A. se întocmește și se
regularizează cu bugetul de stat în următorul an financiar.
Cu sumele respective agentul economic va face
regularizarea direct cu bugetul de stat.
(2) Taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate, plătită din sumele
primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii de transporturi, va fi inclusă în documentele
de justificare.
(3) Taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate de către agenții
economici înregistrați ca plătitori de taxă pe valoarea
adăugată se deduce potrivit prevederilor art. 145 și 147 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) După încheierea exercițiului bugetar anual, agenții
economici vor vira la bugetul statului sumele reprezentând
taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor, serviciilor și
lucrărilor achiziționate, plătite în cursul anului din sumele
primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii în transporturi, și care a fost dedusă potrivit
prevederilor art. 145 și 147 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit legislației în
vigoare.
(5) Operațiunile de regularizare a T.V.A. cu bugetul de
stat, prevăzute la alin. (4), nu se evidențiază în conturile
specifice de T.V.A. și nici în decontul de T.V.A. Pentru
determinarea sumelor de regularizat cu bugetul de stat se
vor ține evidențe extracontabile.
(6) Toate formularele de fundamentare și justificare a
sumelor primite de la bugetul de stat vor cuprinde, în mod
obligatoriu, mențiunea: îcertificăm pe propria răspundere
legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și
exactitatea datelor înscrise“ și vor purta semnătura
persoanelor autorizate (de regulă, directorul general și
directorul economic).
Art. 8. — Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—11 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 1/a)
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 1/b)
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 1/c)
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

19

ANEXA Nr. 3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 3/a)
la norme

ANEXA Nr. 3/b
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 3/c)
la norme

ANEXA Nr. 3/d)
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 3/e)
la norme

ANEXA Nr. 3/f)
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 5
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 6
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 7
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 8
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 9
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 10
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004
ANEXA Nr. 11
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 971/22.X.2004

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 3.108 din 22 ianuarie 2004
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR
ȘI TURISMULUI
Nr. 457 din 11 martie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 149 din 1 martie 2004
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 3.568 din 23 februarie 2004

ORDIN
privind constituirea Comisiei de evaluare pentru stabilirea cuantumului despăgubirilor acordate
în temeiul art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu completările ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 166 alin. (32) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu completările
ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, al art. 12 alin. (5)
din Hotărârea Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 740/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
ministrul educației, cercetării și tineretului, ministrul administrației și internelor, ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se constituie Comisia de evaluare pentru
stabilirea cuantumului despăgubirilor acordate în temeiul
art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
completările ulterioare, formată din reprezentanți ai Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și ai Ministerului Finanțelor Publice, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Comisia de evaluare răspunde de activitatea
de stabilire a cuantumului despăgubirilor acordate în

temeiul art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu completările ulterioare.
Art. 3. — Dispozițiile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 4. — Prezentul ordin comun se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Mitrea

Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXĂ

COMISIA DE EVALUARE

pentru stabilirea cuantumului despăgubirilor acordate în temeiul art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu completările ulterioare
1.

Roxana Ilie

consilier

D.P.I.

M.E.C.T.

2.

Liviu Matac

expert

D.G.B.F.

M.E.C.T.

3.

Cristian Ilie

director

I.S.C.G.C.

M.A.I.

membru

4.

Mircea Costache

consilier

D.G.S.G.C.

M.A.I.

membru

5.

Camelia Dobândă

șef serviciu

D.G.J.

M.F.P.

membru

6.

Gheorghe Nemnes

consilier

D.R.A.P.P.I.

M.F.P.

membru

7.

Teodor Chirilean

consilier

D.G.C.

M.T.C.T.

membru

8.

Daniela Tache

consilier

D.G.I.C.

M.T.C.T.

membru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744/50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 971/22.X.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

