Anul 172 (XVI) — Nr. 972

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
778.

788.

789.

791.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Apărării Naționale ....................................................
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției internaționale din 2001
p ri vi nd c ont r olul s i s te m e l o r a n ti v e g e ta ti v e
d ă u năt oar e ut iliz a te l a n a v e , a d o p ta tă l a
Conferința Organizației Maritime Internaționale, la
Londra la 5 octombrie 2001 ...................................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.687.
2

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ..........................

4

1.688.

— Hotărâre pentru completarea art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 867/2004 privind
schimbarea titularului dreptului de proprietate și de
administrare asupra unor imobile situate în
municipiul București .................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat ...................................................................

3

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Regulamentului pentru atestarea
agenților economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic .........................................

5

— Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului privind aprobarea Planului-cadru de
învățământ pentru școala de arte și meserii —
învățământ special ...................................................

5–7

3.657.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Contractului de împrumut dintre
România și Institutul de Credit pentru
Reconstrucție — Germania, semnat la București la
18 februarie 2004 și, respectiv, la Frankfurt la
27 februarie 2004, în scopul finanțării programului
de creditare pentru întreprinderi mici și mijlocii —
Proiectul îPromovarea întreprinderilor mici și
mijlocii“ — etapa a 3-a ...........................................

24.

3.372.

2

— Ordin al ministrului educației și cercetării
privind înființarea sucursalelor regionale ale
Agenției
Naționale
pentru
Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social
(APART) ...................................................................

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/185 din 6 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnului colonel Popescu Dumitru Traian i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 778.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
internaționale din 2001 privind controlul sistemelor
antivegetative dăunătoare utilizate la nave,
adoptată la Conferința Organizației Maritime Internaționale,
la Londra la 5 octombrie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 1 și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 373 din
16 septembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
internațională din 2001 privind controlul sistemelor antivegetative dăunătoare
utilizate la nave, adoptată la Conferința Organizației Maritime Internaționale,
la Londra la 5 octombrie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 788.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Contractului de împrumut dintre România
și Institutul de Credit pentru Reconstrucție — Germania, semnat la București la 18 februarie 2004
și, respectiv, la Frankfurt la 27 februarie 2004, în scopul finanțării programului de creditare
pentru întreprinderi mici și mijlocii — Proiectul îPromovarea întreprinderilor mici și mijlocii“ — etapa a 3-a
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 1
și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 374 din 16 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Contractul de împrumut dintre România și Institutul de
Credit pentru Reconstrucție — Germania, semnat la
București la 18 februarie 2004 și, respectiv, la Frankfurt la
27 februarie 2004, în scopul finanțării programului de

creditare pentru întreprinderi mici și mijlocii — Proiectul
îPromovarea întreprinderilor mici și mijlocii“ — etapa a 3-a,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 789.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 172
din 30 septembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 octombrie 2004 se eliberează din funcția
de magistrat, ca urmare a pensionării, domnul Botoroagă Ioan, judecător la
Curtea de Apel Alba Iulia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 791.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.687.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Căldăraș Mirela, fiica lui Căldăraș Iova și Floare, născută la apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Rădulescu
29 ianuarie 1971 în localitatea Lipova, județul Arad, România, nr. 4, județul Timiș. Copii minori: Covaci Creța, născută la
apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Arad, Str. Minervei 29 ianuarie 1989, Covaci Izmaiel, născut la 3 martie 1997.
6. Cucu Ana, fiica lui Glogovețan Traian și Eleonora, născută
nr. 36, județul Arad. Copii minori: Căldăraș Darius, născut la
20 noiembrie 1990; Cîrpaci Clinuța, născută la 2 noiembrie 1992. la 22 mai 1965 în localitatea Blaj, județul Alba, România, apatrid,
2. Ciobanu Haralambie, fiul lui Ciobanu Ion și Maria, născut cu domiciliul actual în localitatea Târnăveni, Str. Șoimilor,
la 20 februarie 1956 în localitatea Castranova, județul Dolj, bl. 100/A, ap. 22, județul Mureș.
7. Cucu Marius, fiul lui Cucu Gheorghe și Ioana, născut la
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
22 iunie 1961 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, apatrid,
Str. Silozului, bl. A, ap. 4, județul Dolj.
3. Covaci Gheorghe, fiul lui Covaci Gheorghe și Ciurar Maria, cu domiciliul actual în localitatea Târnăveni, Str. Șoimilor,
născut la 2 martie 1964 în localitatea Lipova, județul Arad, bl. 100/A, ap. 22, județul Mureș.
8. Kwiek Marfeta, fiica lui Stancu Ionel și Cîrpaci Țana,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
născută la 14 noiembrie 1957 în localitatea Gătaia, județul Timiș,
str. Rădulescu nr. 4, județul Timiș.
4. Covaci Ion, fiul lui Covaci Gheorghe și Mihai Lina, născut România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
la 7 ianuarie 1985 în localitatea Recaș, județul Timiș, România, bd. Mihai Viteazul nr. 5, județul Timiș.
9. Stoica Ioan, fiul lui Stoica Ioan și Verginia-Maria, născut la
apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Rădulescu
1 septembrie 1964 în localitatea Rupea, județul Brașov, România,
nr. 4, județul Timiș.
5. Covaci Lina, fiica lui Mihai Gheorghe și Mihai Persida, născută apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Făgăraș, Str. Trandafirilor
la 28 decembrie 1964 în localitatea Recaș, județul Timiș, România, nr. 84, județul Brașov.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 867/2004 privind schimbarea titularului
dreptului de proprietate și de administrare asupra unor imobile situate în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 867/2004 privind schimbarea titularului dreptului de proprietate
și de administrare asupra unor imobile situate în municipiul
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 519 din 9 iunie 2004, se completează cu două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:

î(2) Schimbul de imobile se efectuează fără obligația de plată
a eventualei sulte, rezultată din diferența de valoare a imobilelor.
(3) Cheltuielile necesare încheierii contractului de schimb în
formă autentică sunt în sarcina Secretariatului General al
Guvernului.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.688.

Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru atestarea agenților economici care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și n) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 8 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru atestarea
agenților economici care proiectează, execută, verifică și
exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic,
prezentat în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 8 iunie 2004.
Art. 3. — Agenții economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electrice din sistemul

electroenergetic vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor duce la îndeplinire și vor urmări respectarea de către
agenții economici a prevederilor cuprinse în Regulamentul
pentru atestarea agenților economici care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 12 octombrie 2004.
Nr. 24.
*) Conținutul anexei se găsește în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei (www.anre.ro).

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Planului-cadru de învățământ pentru școala de arte și meserii — învățământ special
În baza dispozițiilor Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 741/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul-cadru de învățământ
pentru școala de arte și meserii — învățământ special,
prezentat în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Se aprobă Instrucțiunile privind aplicarea Planuluicadru de învățământ pentru școala de arte și meserii —
învățământ special, prezentată în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Prezentul plan-cadru de învățământ pentru școala de
arte și meserii — învățământ special se aplică la toate
clasele profesionale speciale cu elevi cu deficiențe din
unitățile de învățământ special, precum și la clasele
profesionale speciale compacte, cu elevi cu deficiențe,
integrate în școala publică.
(4) Elevii cu deficiențe integrați individual sau în
grup/grupă în clase din școala publică urmează planulcadru de la școala de arte și meserii aprobat prin Ordinul

ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.723/2003
cu servicii de sprijin pentru clasele a IX-a și a X-a.
Art. 2. — Începând cu anul școlar 2004—2005, la clasa
a IX-a se aplică Planul-cadru de învățământ pentru școala
de arte și meserii — învățământ special și instrucțiunile
privind aplicarea planului-cadru prevăzute în anexele nr. 1
și 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Anii II, III și IV școală profesională specială
funcționează în anul școlar 2004—2005 conform planurilorcadru aprobate prin Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.796/1999.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală pentru învățământ
preuniversitar, inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București, și unitățile de învățământ special vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Alexandru Athanasiu
București, 8 martie 2004.
Nr. 3.372.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
privind aplicarea Planului-cadru de învățământ pentru școala de arte și meserii — învățământ special
1. Prezentul plan-cadru de învățământ pentru școala de arte
și meserii — învățământ special, se aplică de către toate unitățile
de învățământ special, precum și de către clasele profesionale
speciale compacte, integrate în școala publică.
2. Pentru elevii cu deficiențe ușoare și medii, integrați
individual sau în grup/grupă în școala publică, se aplică planulcadru pentru școlile de arte și meserii. În vederea facilitării acțiunii
de adaptare, de integrare și de profesionalizare eficiente, aceștia
beneficiază de servicii de sprijin pentru clasele a IX-a și a X-a.
3. Terapiile specifice se aplică atât la învățământul special, cât
și la cel integrat și sunt normate astfel: o catedră de 16 ore la
150 de elevi, iar activitatea se desfășoară în grup de 2—4 elevi,
numai cu cei recomandați de către comisia internă de evaluare
continuă.
Acestea cuprind:
— terapia tulburărilor de limbaj;
— îmbogățirea și vehicularea vocabularului de specialitate;
— cultura fizică medicală și kinetoterapie;
— orientarea spațială și mobilitatea;
— activitatea de independență socială;
— activitatea de audiologie educațională și audiologie tehnică;
— structurarea și compensarea limbajului;
— terapia tulburărilor de comportament.
4. Meseriile în care sunt profesionalizați elevii din școlile de
arte și meserii — învățământ special sunt identice cu cele ale
învățământului public. Selecția lor se face în funcție de tipul și de
gradul deficienței.
5. Ariile curriculare îMatematică și științe“, îOm și societate“.
Conținuturile disciplinelor de cultură generală trebuie să
constituie baza culturii profesionale. În acest sens se va insista
mai mult pe conținutul practic-aplicativ. Prin partea practicaplicativă a disciplinelor se asigură formarea competențelor
profesionale pe baza cunoștințelor pentru disciplinele tehnologice
corespunzătoare diferitelor domenii. Astfel cunoștințele de
matematică, fizică, chimie și biologie sunt necesare tuturor
domeniilor și, în mod special, domeniului tehnic, al obținerii și
procesării materialelor, estetică și igiena corpului uman,
agricultură, industria alimentară și silvicultură.
Prin educație civică și antreprenorială, istorie și geografie se
asigură extinderea competențelor de orientare și integrare socioprofesională și, în special, de cunoaștere a societății.
6. Aria curriculară îTehnologii“:
Disciplinele notate cu un asterisc în anexa nr. 1 sunt
obligatorii și sunt repartizate în funcție de meserie, de tipul și de
gradul deficienței, precum și de dotarea unității de învățământ.
În clasa a IX-a cultura de specialitate este constituită din
disciplinele: studiul materialelor și tehnologia meseriei specifice
ocupației din domeniul în care se pregătesc elevii, aprobate prin
Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.796/1999.
În clasa a X-a și în anul de completare cultura de specialitate
se constituie din disciplinele: desen tehnic de specialitate și
tehnologia meseriei pentru domeniile: tehnic (mecanic, electric,

electromecanic, electronică și automatizări, mecatronică), obținerea și
procesarea materialelor (chimie industrială, industrie ușoară,
construcții, materiale de construcții, tehnologii poligrafice, prelucrarea
lemnului). Pentru celelalte domenii: economic (comerț, alimentație
publică și turism), agricultură-industrie alimentară și silvicultură,
estetică și igiena corpului uman, cultura de specialitate cuprinde
îUtilajul și tehnologia meseriei“, specifică domeniului respectiv.
7. Instruirea practică se va realiza cu clasa întreagă, în
ateliere sau în laboratoare dotate corespunzător. Activitatea
practică comasată se va desfășura sub supravegherea cadrelor
didactice aflate în activitate în ateliere-școală, în întreprinderile,
societățile comerciale etc., cu care unitatea școlară a încheiat
contracte sau convenții de colaborare.
Instruirea comasată poate fi efectuată și în localitatea de
domiciliu a elevului, cu condiția existenței unui atelier care
desfășoară activitate productivă având profilul meseriei. Această
instruire se desfășoară sub supravegherea strictă atât a
patronului, cât și a părintelui elevului.
În cazurile în care unitățile școlare nu pot asigura practica
comasată în timpul anului școlar, elevii pot efectua practica în
cadrul diferitelor societăți comerciale sau la agenți economici din
localitatea de domiciliu, urmând să prezinte o adeverință din care
să rezulte faptul că au efectuat practica comasată obligatorie. În
cazul în care nu există posibilitatea efectuării acestui tip de
practică, aceasta se va realiza prin prelungirea perioadei de
îInstruire și pregătire practică pentru examenul de absolvire“ cu
numărul de zile de practică planificat.
Semnul î**)“ reprezintă o perioadă suplimentară de instruire
practică (un semestru școlar) pentru finalizarea și consolidarea
deprinderilor de muncă în cadrul procesului de practică, precum și
pentru elaborarea și pregătirea examenului și a lucrării de absolvire.
Organizarea și desfășurarea pregătirii practice pentru examenul
de absolvire vor fi asigurate de catedrele tehnice de specialitate,
în cadrul normei didactice prevăzute de Legea nr. 109/2001.
8. Curriculumul în dezvoltarea locală (CDL):
CDL se elaborează în școală cu participarea partenerilor locali,
pe baza standardelor profesionale existente.
Extinderea competențelor se va asigura prin includerea unor
module sau capitole în cadrul unor conținuturi specifice activității
locale existente. Acestea se realizează în orele repartizate prin CDL.
Etapele elaborării și aprobării CDL sunt:
— elaborarea CDL în cadrul comisiei metodice de specialitate
din unitatea de învățământ special, în colaborare cu agenții
economici locali;
— dezbaterea și avizarea în consiliul profesoral și în consiliul
de administrație;
— avizarea de către inspectorul școlar de specialitate din
cadrul inspectoratului școlar județean;
— analiza anuală a finalităților și a rezultatelor CDL.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind înființarea sucursalelor regionale ale Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul Economico-Social (APART)
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.338/2001 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Parteneriatul Universităților cu Mediul Economico-Social și participarea României la Programul TEMPUS, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.620/2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se înființează sucursalele regionale ale
Agenției Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu

Mediul Economico-Social (APART), prevăzute în anexa la
prezentul ordin, la Cluj-Napoca, Galați, Iași și Timișoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/22.X.2004

Art. 2. — (1) Sucursalele regionale ale Agenției
Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul
Economico-Social (APART), denumite în continuare
sucursale regionale, funcționează în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
(2) Sucursalele regionale nu au personalitate juridică și
nici buget propriu.
Art. 3. — (1) Sucursalele regionale sunt nuclee de
acțiune permanentă ale Agenției Naționale pentru
Parteneriatul Universităților cu Mediul Economico-Social
(APART), care contribuie la implementarea operativă în
teritoriu a atribuțiilor APART.
(2) Atribuțiile principale ale sucursalelor regionale vor
viza următoarele obiective:
a) identificarea de oportunități de cooperare în regiune
între universități, institute de cercetare, agenți economici,
instituții și organizații pentru valorificarea rezultatelor
cercetării științifice și soluționarea unor probleme
economico-sociale;
b) promovarea activităților de transfer tehnologic în
regiune;
c) menținerea unor legături permanente cu agenția
regională de dezvoltare, precum și cu alte instituții
regionale cu atribuții în promovarea și derularea unor
proiecte de interes regional sau național;
d) informarea în regiune a celor interesați de oferta de
formare și cercetare universitară;
e) identificarea nevoilor locale de cercetare și formare.
(3) După caz, Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART) poate
atribui sucursalelor regionale și alte atribuții, destinate
implicării universităților în mediul economico-social sau
îndeplinirii unor obiective punctuale.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART)

coordonează și monitorizează întreaga activitate a
sucursalelor regionale.
Art. 5. — Schema de personal a fiecărei sucursale
regionale include două posturi de expert (studii superioare)
din totalul posturilor aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.620/2003 privind modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.338/2001 pentru înființarea Agenției
Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul
Economico-Social și participarea României la Programul
TEMPUS.
1. Persoanele care ocupă posturile prevăzute sunt
selecționate de către Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART) prin
concurs organizat în condițiile legii.
2. Sumele pentru plata lunară a personalului
sucursalelor regionale se suportă din bugetul Agenției
Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul
Economico-Social (APART).
Art. 6. — Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART)
organizează periodic programe de pregătire a personalului
sucursalelor regionale, referitoare atât la noile programe ce
se lansează și în care pot fi implicate universitățile, cât și la
activitățile punctuale pe care sucursalele le vor întreprinde.
Art. 7. — Sediul fiecărei sucursale regionale se asigură
de către o universitate din localitatea de referință, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 8. — Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART)
achiziționează din bugetul propriu, în anul 2004, câte un
aparat fax și câte un calculator (inclusiv imprimantă), precum
și mobilierul necesar pentru sucursalele regionale înființate.
Art. 9. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către Agenția Națională pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social (APART).

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 22 aprilie 2004.
Nr. 3.657.
ANEXĂ

SUCURSALELE REGIONALE
ale Agenției Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul Economico-Social (APART)
Nr.
crt.

Sucursala

Sediul sucursalei

1. Sucursala Cluj-Napoca a Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților
cu Mediul Economico-Social (APART)
2. Sucursala Galați a Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților
cu Mediul Economico-Social (APART)
3. Sucursala Iași a Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților
cu Mediul Economico-Social (APART)
4. Sucursala Timișoara a Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților
cu Mediul Economico-Social (APART)

Universitatea de Medicină și Farmacie îIuliu Hațieganu“
Cluj-Napoca
Universitatea îDunărea de Jos“ Galați
Universitatea Tehnică îGheorghe Asachi“ Iași
Universitatea îPolitehnica“ Timișoara

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 972/22.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

