PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 979

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 octombrie 2004

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 317 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (5), (6), (7) și (8) din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
cu modificările și completările ulterioare .................

1–4

Decizia nr. 379 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 65 și art. 269 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

4–6

DECIZII

ALE

Pagina

259.

CURȚII

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală pentru aprobarea Normelor
privind autorizarea în domeniul montării și
exploatării sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire și apă caldă de consum în
imobile de tip condominiu ........................................

7–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 317
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (5), (6), (7) și (8)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 322 alin. (3) și ale art. 323 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 88/1997, excepție ridicată de
Asociația Salariaților PAS STISOM Poiana Codrului în
Dosarul nr. 6.230/2003 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
consilier juridic, precum și părțile Silvian Butnaru și Nicolae
Voineagu, prin avocat, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia astfel cum a fost formulată,
arătând că dispozițiile criticate sunt neconstituționale numai
în măsura în care se aplică contractelor încheiate înainte
de intrarea lor în vigoare.
Apărătorul celor două părți apreciază că dispozițiile
criticate au fost abrogate prin Legea nr. 137/2002, iar în
conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, excepția este inadmisibilă. Se mai
arată că în cauza de față nu se pune o problemă de
constituționalitate, ci una de interpretare a legii. De
asemenea, se susține că dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor art. 15 și 16 din Constituție, republicată,
întrucât se aplică, fără excepție, tuturor situațiilor
intervenite.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile criticate nu sunt retroactive, deoarece se aplică
tuturor situațiilor juridice intervenite ulterior intrării în vigoare
a acestora, iar aprecierea eficienței obligației asumate de
autoritățile publice este de competența instanței de
judecată, fiind o problemă de aplicare a legii și nu una de
constituționalitate. Totodată, se apreciază că nu sunt
încălcate nici dispozițiile art. 16 din Constituție, republicată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2003, Curtea de Apel
Cluj — Secția comercială și de contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (3) și ale
art. 323 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997,
excepție ridicată de Asociația Salariaților PAS STISOM
Poiana Codrului în Dosarul nr. 6.230/2003 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 322 alin. (3) și cele ale
art. 323 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 15 alin. (2) îîn măsura în care se
interpretează că sunt aplicabile și contractelor încheiate
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 99/1999 de modificare
a Legii nr. 87/1997“. Se mai arată că îlegea civilă dispune
numai pentru viitor, neputând modifica raporturi contractuale
născute înainte de intrarea ei în vigoare“. Autorul excepției
de neconstituționalitate învederează faptul că aceste
prevederi legale încalcă și principiul constituțional al
egalității de tratament în cazul în care îse apreciază că
Legea nr. 99/1999 se aplică și contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni încheiate anterior intrării în vigoare“.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și de
contencios administrativ, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, consideră că
aceasta este neîntemeiată. Se arată că prevederile criticate
nu conțin nici o dispoziție cu caracter retroactiv, iar
îdispozițiile art. 322 din O.U.G. nr. 88/1997 […] se aplică
de la producerea situațiilor juridice intervenite după această
dată“. De asemenea, se mai arată că, deși dispozițiile
criticate au fost abrogate prin Legea nr. 137/2002, îaceasta
constituie o problemă de aplicare în timp a legilor“, iar
excepția este admisibilă având în vedere că îraporturile
juridice care fac obiectul litigiului cad sub incidența textelor
mai sus menționate, care, chiar abrogate fiind în prezent,

au aplicabilitate în speță, întrucât, în temeiul lor, s-au
generat drepturi și obligații deduse judecății în cauză“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă.
Se arată, în motivarea acestui punct de vedere, că
dispozițiile legale criticate au fost abrogate expres prin
art. 56 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării și, în consecință, având în vedere
prevederile art. 23 alin. (1), coroborate cu cele ale art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1997 [devenite, după republicare,
art. 29 alin. (1) și (6)], acestea înu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate“, excepția, prin urmare, fiind
inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziiile părților prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
în realitate, dispozițiile art. 322 alin. (3) și cele ale art. 323
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie
1997, astfel cum a stabilit instanța de judecată. În mod
greșit, dintr-o eroare materială, autorul excepției a indicat,
în memoriul depus la instanță, dispozițiile criticate ca fiind
ale Legii nr. 87/1997, deși aceasta are un cu totul alt
obiect (aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 5/1997 privind unele măsuri pentru evidența acționarilor,
organizarea și desfășurarea primei adunări generale a
acționarilor la societățile comerciale care au făcut obiectul
procedurilor de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995)
și nu a fost modificată prin Legea nr. 99/1999, cum greșit
se susține. Dispozițiile criticate au fost introduse prin art. I
pct. 43 din Legea nr. 99/1999 privind unele măsuri pentru
accelerarea reformei economice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999.
Ulterior, aceste dispoziții au fost abrogate expres prin
art. 56 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, dar, în
esență, au fost preluate în art. 12 alin. (5), (6), (7) și (8)
ale acestei legi. La rândul său, art. 12 alin. (8) a fost
ulterior modificat prin art. I pct. 6 al Ordonanței Guvernului
nr. 36 din 29 ianuarie 2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
Potrivit jurisprudenței sale, în cauză, Curtea urmează să
examineze dispozițiile în vigoare care conservă, în
principiu, soluția legislativă inițială.
Dispozițiile în vigoare ale art. 12 alin. (5), (6), (7) și (8)
din Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare, au următorul cuprins:
î(5) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmată,
anterior privatizării, de majorarea corespunzătoare a capitalului
social sau dacă certificatul se eliberează după privatizare,
capitalul social se majorează de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi considerată aport în natură al statului sau al unei
unități administrativ-teritoriale, după caz, în schimbul căreia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate.
(6) În situația în care majorarea capitalului social cu
valoarea terenurilor se realizează după privatizarea societății
comerciale, cumpărătorul sau succesorul în drepturi al acestuia
are drept de preferință la cumpărare de la instituția publică
implicată a unui număr de acțiuni suplimentare necesare
menținerii cotei de participație la capitalul social, existentă
anterior majorării acestuia cu valoarea terenurilor.
(7) Cumpărătorul sau succesorul în drepturi al acestuia își
poate exercita această preferință în termen de 15 zile de la
data înregistrării majorării capitalului social.
(8) Prețul de vânzare pentru acțiunile suplimentare
provenite din majorarea capitalului social cu valoarea terenului,
în situația exercitării dreptului de preferință, este egal cu
valoarea nominală a acțiunilor, în cazul în care prețul pe
acțiune plătit de cumpărător prin contractul inițial de privatizare
este mai mare decât valoarea nominală a acțiunilor, sau este
cel rezultat din negocierea directă dintre instituția publică
implicată și cumpărător, în cazul în care prețul pe acțiune plătit
de cumpărător prin contractul inițial de privatizare este mai mic
decât valoarea nominală a acțiunilor. Plata acțiunilor se va
realiza integral sau în rate. Transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor are loc în momentul plății integrale a prețului
sau a avansului, după caz [...].“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 15 alin. (2) și art. 16 alin. (1), care au următorul
cuprins:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
În esență, critica de neconstituționalitate constă în
susținerea că dispozițiile criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 15 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1),
îîn măsura în care se interpretează că sunt aplicabile și
contractelor încheiate anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 99/1999“.
Analizând
dispozițiile
legale
criticate
pentru
neconstituționalitate,
Curtea
reține
că
acestea
reglementează situația intervenită ca urmare a eliberării
certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor, atât în cazul în care aceasta nu a fost urmată,
anterior privatizării, de majorarea corespunzătoare a
capitalului social, cât și în cazul în care certificatul se
eliberează după privatizare, situație pentru care alin. (5) al
art. 12 din Legea nr. 137/2002 prevede majorarea de drept
a capitalului social cu valoarea terenului, care va fi
considerată aport în natură al statului sau al unei unități
administrativ-teritoriale, după caz, în schimbul căreia se vor

3

emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate.
În același timp, alin. (6) al art. 12 stabilește un drept
de preferință la cumpărarea de la instituția publică implicată
a unui număr de acțiuni suplimentare necesare menținerii
cotei de participație la capitalul social, existentă anterior
majorării acestuia cu valoarea terenurilor, pentru
cumpărătorul sau succesorul în drepturi al acestuia îîn
situația în care majorarea capitalului social cu valoarea
terenurilor se realizează după privatizarea societăților
comerciale“. Celelalte texte — alin. (7) și (8) ale art. 12
din Legea nr. 137/2002 — privesc termenul de exercitare a
dreptului de preferință al cumpărătorului sau succesorului în
drepturi al acestuia, precum și stabilirea prețului de
vânzare pentru acțiunile suplimentare provenite din
majorarea capitalului social cu valoarea terenului, în situația
exercitării dreptului de preferință.
Curtea constată că este neîntemeiată critica referitoare
la caracterul retroactiv al prevederilor legale criticate,
întrucât acestea nu dispun în acest sens.
Dispozițiile art. 32 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, modificată și completată prin Legea nr. 99/1999
privind unele măsuri pentru accelerarea reformei
economice, au format obiect al controlului de
constituționalitate, înainte de abrogarea lor și preluarea
soluției legislative criticate prin Legea nr. 137/2002. Curtea
Constituțională, prin mai multe decizii, s-a pronunțat în
sensul respingerii excepțiilor de neconstituționalitate ale
dispozițiilor respective (de exemplu, Decizia nr. 8 din
24 ianuarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 366 din 7 august 2000, Decizia
nr. 91 din 9 mai 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 392 din 22 august 2000, Decizia
nr. 250 din 23 noiembrie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 12 februarie 2001,
Decizia nr. 65 din 27 februarie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 1 iunie 2001,
Decizia nr. 217 din 14 noiembrie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
9 februarie 2001).
Prin aceste decizii Curtea a reținut că dispozițiile
respective nu încalcă prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât înu conțin în sine nici o dispoziție cu
caracter retroactiv“ (a se vedea Decizia nr. 91/2000,
nr. 217/2000 și Decizia nr. 250/2000).
Neexistând elemente noi, de natură a determina
schimbarea
jurisprudenței
în
materie
a
Curții
Constituționale, cele statuate în deciziile sus-menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Referitor la invocarea de către autorul excepției a
încălcării principiului constituțional al egalității în drepturi,
Curtea apreciază că aceasta nu poate fi reținută, deoarece
textele criticate se aplică deopotrivă, fără excepții, tuturor
situațiilor care se încadrează în ipoteza prevăzută de
dispozițiile legale respective, neaducându-se astfel atingere
principiului consacrat prin art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicată.
În ceea ce privește aplicarea în timp a reglementărilor
succesive în materie, aceasta este o problemă de
competența exclusivă a instanței judecătorești învestite cu
soluționarea litigiului, iar nu o problemă de
constituționalitate a ordonanței sau a legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1, al art. 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (5), (6), (7) și (8) din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Asociația Salariaților PAS STISOM Poiana Codrului în Dosarul nr. 6.230/2003 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială
și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 379
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 65 și art. 269 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 65 și art. 269 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, excepție ridicată de Ileana Nagy în Dosarul
nr. 1.936/2004 al Tribunalului Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, apreciază că dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
reglementărilor internaționale invocate de autorul excepției.
Astfel, arată că dreptul la muncă și dreptul la protecția
socială a muncii nu sunt drepturi absolute, în sensul că
persoana s-ar putea încadra la orice loc de muncă, ci
drepturi relative putând fi exercitate doar cu privire la
profesia, meseria sau ocupația pentru care aceasta are
calificarea necesară. De asemenea, arată că Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii conține reglementări stricte în
ceea ce privește condițiile de încetare a contractului
individual de muncă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 4 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.936/2004, Tribunalul Mureș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 65 și art. 269 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Ileana
Nagy în cadrul judecării unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 65 din Codul muncii
încalcă dreptul fundamental la muncă, garantat de
Constituție și de pactele și tratatele internaționale la care
România este parte, deoarece salariatul poate fi îndepărtat
din exercițiul dreptului la muncă și datorită unor acțiuni
culpabile ale angajatorului. În ceea ce privește dispozițiile
art. 269 din același act normativ, autorul excepției susține
că acestea sunt neconstituționale, întrucât nu se prevede
obligația angajatorului de a repara și daunele morale
cauzate angajatului prin nerespectarea dreptului la
demnitate în muncă.
Tribunalul Mureș — Secția civilă opinează în sensul că
îdispozițiile art. 65 din Codul muncii sunt constituționale,
întrucât instituie un raport de proporționalitate între
restrângerea exercițiului dreptului la muncă al salariaților și
situațiile care au determinat această restrângere, situații
care sunt reglementate expres ca reprezentând o gravitate
deosebită la adresa exercitării drepturilor angajatorilor“. În
ceea ce privește dispozițiile art. 269 alin. (1) din același
cod, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată. Arată, în acest sens, că prevederile Cartei
sociale europene, ale Pactului internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, ca de altfel și
Codul muncii, în art. 6 alin. (1), art. 39 alin. (1) lit. e) și f)
și art. 40 alin. (2) lit. c), instituie dreptul salariaților la
demnitatea în muncă. Ca atare, nerespectând acest drept,
angajatorul cauzează salariatului un prejudiciu moral, iar
salariatul, neavând dreptul la despăgubiri pentru daune
morale, este grav discriminat față de alte persoane
prejudiciate moral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că dispozițiile art. 65 din Codul
muncii nu îngrădesc dreptul la muncă, deoarece
îangajatorul nu poate fi obligat să mențină salariații în
dauna patrimoniului său și a bunei funcționări a afacerii, în
cazul în care se lovește de anumite dificultăți dintre cele
enumerate de lege (...), angajatorul poate dispune
încetarea contractului de muncă al salariaților săi, cu
condiția ca motivul concedierii să fie serios și real“.
Excepția este neîntemeiată și în ceea ce privește
dispozițiile art. 269 alin. (1) din același act normativ,
întrucât răspunderea angajatorului pentru prejudiciul material
suferit de angajat în timpul îndeplinirii obligațiilor de serviciu
sau în legătură cu serviciul se întemeiază pe normele și
principiile răspunderii civile contractuale. Codul muncii nu
reglementează răspunderea civilă delictuală pentru prejudicii
morale, răspunderea în dreptul muncii fiind o răspundere
prin esență contractuală, care nu poate viza acoperirea
unor prejudicii morale.
Astfel, angajatul are posibilitatea de a solicita
despăgubiri pentru eventualele prejudicii morale suferite din
cauza angajatorului, în temeiul normelor dreptului civil, care
întregesc, în măsura compatibilității, prevederile Codului
muncii, potrivit art. 295 din acest cod.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 65 din
Codul muncii sunt constituționale, întrucât prin ele se îdă
posibilitatea agenților economici să își organizeze activitatea
în conformitate cu cerințele unei funcționări eficiente, iar în
raport cu aceasta să dimensioneze numărul de personal
angajat pe diferite posturi potrivit nevoilor lor reale, ceea
ce nu aduce atingere prevederilor constituționale sau celor
din instrumentele juridice internaționale invocate, referitoare
la dreptul la muncă și la protecția socială a muncii“.
Dispozițiile art. 269 alin. (1) din Codul muncii nu încalcă
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
constituie un tratament juridic nediscriminatoriu pentru toți
salariații. De altfel, Guvernul reține că autorul excepției
critică o omisiune a legii, în sensul că aceasta nu prevede
despăgubiri și pentru daune morale, ceea ce nu intră însă
în sfera de competență a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 65 și art. 269 alin. (1) din Legea

5

nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 65: î(1) Concedierea pentru motive care nu țin de
persoana salariatului reprezintă încetarea contractului
individual de muncă, determinată de desființarea locului de
muncă ocupat de salariat ca urmare a dificultăților economice,
a transformărilor tehnologice sau a reorganizării activității.
(2) Desființarea locului de muncă trebuie să fie efectivă și
să aibă o cauză reală și serioasă, dintre cele prevăzute la
alin. (1).“;
— Art. 269 alin. (1): îAngajatorul este obligat, în temeiul
normelor și principiilor răspunderii civile contractuale, să îl
despăgubească pe salariat în situația în care acesta a suferit
un prejudiciu material din culpa angajatorului în timpul
îndeplinirii obligațiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 11 alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1), art. 20 și ale
art. 41 alin. (1) și (2), care au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1) și (2): î(1) Statul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 41 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul la muncă nu poate
fi îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației,
precum și a locului de muncă este liberă.
(2) Salariații au dreptul la măsuri de protecție socială.
Acestea privesc securitatea și sănătatea salariaților, regimul de
muncă al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim
brut pe țară, repausul săptămânal, concediul de odihnă plătit,
prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale, formarea
profesională, precum și alte situații specifice, stabilite prin
lege.“
Autorul excepției consideră că textele legale criticate
contravin și reglementărilor internaționale prevăzute de
art. 22 și art. 23 pct. 1 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, precum și pct. 26 — Partea I, art. 1
pct. 1 — Partea a II-a și art. 24 lit. a) din Carta socială
europeană revizuită, al căror conținut este următorul:
— Declarația Universală a Drepturilor Omului:
— Art. 22: îOrice persoană, în calitatea sa de membru al
societății, are dreptul la securitate socială, ea este îndreptățită
să obțină realizarea drepturilor economice, sociale și culturale
indispensabile pentru demnitatea sa și libera dezvoltare a
personalității sale, prin efort național și cooperare
internațională, ținându-se seama de organizarea și de
resursele fiecărei țări.“;
— Art. 23 pct. 1: îOrice persoană are dreptul la muncă, la
libera alegere a muncii sale, la condiții echitabile și
satisfăcătoare de muncă, precum și la ocrotire împotriva
șomajului.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

— Carta socială europeană revizuită:
Partea I — pct. 26: îPărțile contractante recunosc ca
obiectiv al politicii lor, a cărui realizare o vor urmări prin toate
mijloacele utile pe plan național și internațional, atingerea
condițiilor specifice pentru asigurarea exercitării efective a
următoarelor drepturi și principii: [...]
26. toți lucrătorii au dreptul la demnitate în muncă [...].“;
Partea a II-a — Art. 1 pct. 1: îÎn vederea exercitării
efective a dreptului la muncă, părțile se angajează:
1. să recunoască drept unul dintre principalele obiective și
responsabilități realizarea și menținerea celui mai ridicat și
stabil nivel posibil de ocupare a forței de muncă, în vederea
realizării unei ocupări depline; [...]“;
— Art. 24 lit. a): îÎn vederea asigurării exercitării efective
a dreptului la protecție în caz de concediere, părțile se
angajează să recunoască:
a) dreptul lucrătorilor de a nu fi concediați fără un motiv
întemeiat, legat de aptitudinea sau de conduita acestora ori de
cerințele de funcționare a întreprinderii, a instituției sau a
serviciului.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dreptul la muncă, dreptul la libera alegere a
profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a locului
de muncă și dreptul la protecția socială, consacrate de
art. 41 din Constituție, republicată, în concordanță cu
reglementările din instrumentele juridice internaționale, sunt
drepturi fundamentale și generale. În exercitarea acestor
drepturi orice persoană are posibilitatea să se încadreze în
muncă fără să fie forțată în acest sens, să opteze pentru
o anumită profesie, meserie sau ocupație, pentru care se
pregătește și se califică în mod corespunzător, precum și
pentru un loc de muncă dorit. Curtea reține că acestea nu
sunt însă drepturi absolute, în sensul că persoana s-ar
putea încadra la orice loc de muncă, de aceste drepturi
beneficiind numai persoanele cu calificarea și aptitudinile
necesare unei profesii, meserii sau ocupații pentru care are
calificarea și aptitudinea necesare. Astfel, Codul muncii, în
scopul eliminării oricăror discriminări la angajare și în
scopul asigurării stabilității raporturilor de muncă, prevede
numeroase garanții, menite să împiedice comportamentul
abuziv al angajatorilor, printre care foarte importantă este
stricta reglementare a condițiilor de încetare a contractului

individual de muncă. Acesta poate înceta și din inițiativa
angajatorului pentru motive ce țin de persoana salariatului,
dar și pentru motive legate de funcționarea în bune condiții
a unității. Aceste motive sunt concret determinate de lege,
iar salariatul concediat poate contesta în justiție legalitatea
și temeinicia motivelor concedierii. De altfel, Curtea observă
că în art. 24 lit. a) din Carta socială europeană revizuită,
invocat de autorul excepției, se prevede posibilitatea
concedierii salariaților pentru îun motiv întemeiat, legat de
aptitudinea sau conduita acestora ori de cerințele de
funcționare a întreprinderii, a instituției sau a serviciului“.
Cât privește verificarea valabilității motivului invocat de
angajator, aceasta intră în competența instanțelor
judecătorești sesizate prin contestația salariatului concediat.
Art. 65 din Codul muncii prevede dreptul angajatorului
de a dispune concedierea salariatului în cazul în care este
nevoit să desființeze postul ocupat de acesta datorită
dificultăților economice, transformărilor tehnologice sau
reorganizării activității. Alin. (2) al aceluiași articol impune
condiția ca desființarea locului de muncă îsă fie efectivă și
să aibă o cauză reală și serioasă.“
În ceea ce privește art. 269 alin. (1) din Codul muncii,
Curtea observă că acesta este criticat de autorul excepției
pentru faptul că prevede obligația angajatorului de a plăti
despăgubiri numai pentru pagubele materiale cauzate din
culpa sa salariatului, nu și pentru eventualele prejudicii
morale. Prin aceasta se urmărește completarea textului
legal cu prevederea dreptului la despăgubire și pentru
prejudicii morale, ceea ce, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, nu intră în
competența Curții Constituționale, motiv pentru care
excepția de neconstituționalitate a art. 269 alin. (1) din
Codul muncii este inadmisibilă.
De altfel, Curtea observă că în textul art. 269 se
precizează faptul că angajatorul este obligat să-l
despăgubească pe salariat în temeiul normelor și
principiilor răspunderii civile contractuale. Aceasta nu
exclude însă posibilitatea salariatului, care a suferit și
prejudicii morale din culpa angajatorului, să solicite
despăgubiri în temeiul normelor de drept comun, referitoare
la răspunderea civilă delictuală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 65 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Ileana Nagy în Dosarul nr. 1.936/2004 al
Tribunalului Mureș — Secția civilă.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU
SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea în domeniul montării și exploatării sistemelor
de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip condominiu
Având în vedere dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. a) și ale art. 11 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările și completările ulterioare, ale art. 23 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodărie comunală nr. 326/2001, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 85 și 89 din Metodologia de
repartizare și facturare a consumurilor individuale de energie termică în imobile de tip condominiu, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 233/2004,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emite
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind autorizarea în
domeniul montării și exploatării sistemelor de repartizare a
costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum în
imobile de tip condominiu, prezentate în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prestatorii acestor servicii vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Ioan Radu,
secretar de stat

București, 13 octombrie 2004.
Nr. 259.

ANEXĂ

NORME
privind autorizarea în domeniul montării și exploatării sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire și apă caldă de consum în imobile de tip condominiu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Autoritatea Națională de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală este abilitată să
elibereze, să modifice, să suspende sau să retragă
următoarele tipuri de autorizații:
a) de montare a sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire;
b) de exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire;
c) de montare a contoarelor de apă caldă utilizate ca
repartitoare de costuri;

d) de exploatare a contoarelor de apă caldă utilizate ca
repartitoare de costuri.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentelor norme se aplică
persoanelor juridice care solicită eliberarea, modificarea sau
retragerea autorizațiilor prevăzute la art. 1.
(2) Solicitantul autorizării trebuie să fie persoană juridică
română.
Art. 3. — Prezentele norme stabilesc:
a) condițiile generale privind eliberarea autorizațiilor
pentru montarea și exploatarea sistemelor de repartizare a
costurilor pentru încălzire și apă caldă de consum;
b) procedura de solicitare și eliberare a autorizațiilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

c) cazurile în care Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală poate decide suspendarea temporară sau
încetarea valabilității autorizațiilor;
d) tarifele pentru eliberarea sau modificarea de
autorizații, precum și tarifele anuale percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodărie Comunală de la titularii și solicitanții
de autorizații.
Art. 4. — În sensul prezentelor norme, noțiunile de mai
jos se definesc după cum urmează:
4.1. agrement tehnic — specificație tehnică ce exprimă
o evaluare tehnică favorabilă, adecvată unui produs la o
utilizare preconizată, bazată pe satisfacerea cerințelor
esențiale, aplicabile instalației în care produsul urmează a
fi utilizat;
4.2. autoritate competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală, instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică;
4.3. autorizație — act tehnic și juridic emis de
autoritatea competentă, prin care se acordă permisiunea
unei persoane juridice de a monta, a pune în funcțiune, a
modifica, a repara și a exploata sisteme de repartizare a
costurilor;
4.4. exploatare — ansamblu de acțiuni pentru citirea,
supravegherea funcționării și întreținerea sistemelor de
repartizare a costurilor, precum și pentru repartizarea,
emiterea și transmiterea tabelelor centralizatoare cuprinzând
consumurile individuale de energie termică în vederea
desfășurării în condiții sigure și economice a acesteia;
4.5. montare — ansamblu de operații și lucrări de
instalare, încorporare, asamblare, aplicare, sigilare și
etichetare a sistemelor de repartizare a costurilor în
instalațiile interioare de utilizare a energiei termice din
imobilele de tip condominiu;
4.6. prestator — persoană juridică autorizată de
autoritatea competentă, care montează sisteme de
repartizare a costurilor și care își asumă responsabilitatea
corectitudinii alegerii, instalării, funcționării și exploatării
acestora;
4.7. produs — orice ansamblu de materiale, elemente,
componente individuale sau alcătuind un set, realizat în
scopul de a fi montat în instalații, introdus pe piață în
forma în care urmează a fi încorporat, aplicat sau instalat
în construcții, prin operații și lucrări de construcții;
4.8. sistem de repartizare a costurilor — ansamblu format
din mai multe repartitoare de costuri, de același fel, instalat
în spațiul cu destinație de locuință și/sau în spațiile
comune din imobilele de tip condominiu, care funcționează,
în conformitate cu specificațiile fabricantului, împreună cu
armăturile aferente sau, după caz, cu un program de
calcul specializat și sunt utilizate la repartizarea costurilor

aferente consumurilor, determinate cu un mijloc de
măsurare legal;
4.9. specificație tehnică — document care stabilește
caracteristicile unui produs, cum ar fi niveluri de calitate,
performanță, securitate sau dimensiuni, inclusiv cerințe care
se aplică produsului cu privire la denumirea sub care
acesta este comercializat, terminologie, simboluri, încercări
și metode de încercare, ambalare, marcare sau etichetare
și proceduri pentru evaluarea conformității;
4.10. suspendare — emiterea de către Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală a unei decizii prin care unui
prestator autorizat i se retrage, pentru o perioadă
determinată, dreptul de a desfășura activitățile pentru care
a fost autorizat; Autoritatea Națională de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală poate
decide acordarea dreptului de continuare a activității până
la finalizarea unor lucrări, spre a nu afecta interesele
consumatorilor;
4.11. retragere — emitere de către Autoritatea Națională
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală a unei decizii prin care unui prestator autorizat i
se retrage definitiv dreptul de a desfășura activitățile pentru
care a fost autorizat; Autoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală poate decide acordarea dreptului de continuare
a activității până la finalizarea unor lucrări, spre a nu
afecta interesele consumatorilor.
CAPITOLUL II
Procedura de solicitare și eliberare a autorizațiilor
SECȚIUNEA 1
Solicitarea eliberării de autorizații

Art. 5. — (1) Pentru obținerea unei autorizații,
solicitantul adresează autorității competente o cerere
conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) În toate cazurile, la înregistrarea cererii privind
eliberarea unei autorizații, solicitantul va prezenta dovada
achitării tarifului de analiză a documentelor care însoțesc
cererea.
(3) Autoritatea competentă va restitui solicitantului
cererea privind eliberarea unei autorizații și documentația
aferentă, dacă acesta nu prezintă dovada achitării tarifului
de analiză a documentației.
Art. 6. — (1) La cererea de eliberare a autorizației de
orice tip, persoanele juridice vor anexa:
a) actul constitutiv al agentului economic solicitant, în
copie;
b) certificatul constatator, în original sau în copie
legalizată, cu privire la înregistrarea și situația agentului
economic solicitant, eliberat de oficiul registrului comerțului
cu cel mult 10 zile înainte de data depunerii la autoritatea
competentă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
c) certificatul de atestare fiscală pentru persoane
juridice, eliberat de Ministerul Finanțelor Publice prin
organul fiscal în a cărui rază teritorială acestea se află în
evidență, în original sau în copie legalizată;
d) copiile situațiilor financiare aferente anului financiar
anterior (cu excepția persoanelor juridice nou-înființate);
e) actele doveditoare privind achitarea taxelor și
impozitelor la bugetul de stat și la cel local, precum și a
contribuției pentru asigurările sociale de stat, eliberate și
vizate de către organele abilitate cu cel mult 30 de zile
înainte de data depunerii cererii de eliberare a autorizației;
f) curriculum vitae pentru membrii echipei manageriale,
care să reflecte formarea lor managerială și experiența în
domeniu;
g) scurtă prezentare a societății comerciale, din care să
reiasă experiența dobândită în domeniu din activități
similare cu cele pentru care se solicită autorizarea,
desfășurate în țară sau în străinătate.
(2) În cazul în care solicitantul autorizației este deja
titular al unei autorizații/licențe eliberate de Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală, la cererea sa nu mai trebuie
anexate documentele prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — Pentru eliberarea autorizației de montare și
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire, pe lângă documentele prevăzute la art. 6,
solicitanții prezintă și următoarele documente:
a) agrement tehnic pentru robineții termostatați utilizați,
acordat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a produselor pentru construcții;
b) agrement tehnic pentru repartitoarele de costuri
utilizate, acordat în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 622/2004;
c) declarație de conformitate pentru repartitoare de
costuri, dată de un laborator autorizat, din țară sau din
țările membre ale Uniunii Europene;
d) declarație pe propria răspundere privind deținerea
unui software propriu sau a unei licențe de software pentru
repartizarea cheltuielilor de încălzire, adaptat pentru
corpurile de încălzire din România;
e) fișe tehnice, instrucțiuni de montaj și de utilizare,
pentru fiecare dintre tipurile de robineți termostatați ce se
intenționează a se monta;
f) fișe tehnice, instrucțiuni de montaj și de utilizare,
pentru fiecare dintre tipurile de repartitoare de costuri ce
se intenționează a se monta;
g) angajamentul producătorului/vânzătorului că răspunde
solidar de asigurarea exploatării sistemelor de repartizare a
costurilor pentru încălzire cu societatea comercială care
solicită autorizația de montare a acestora;
h) declarație privind disponibilitatea solicitantului de a
repartiza și de a transmite furnizorului de energie termică
și tabelul centralizator cu consumurile individuale de

9

energie termică pentru apa caldă de consum de la
asociațiile de proprietari/locatari care au optat pentru
preluarea în facturare individuală;
i) declarație pe propria răspundere că va respecta și va
asigura condițiile impuse pentru montarea și exploatarea
sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
j) lista tuturor lucrărilor contractate, de montare și
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire, finalizate și în derulare, cu precizarea numărului
de contracte încheiate și a tipurilor de repartitoare montate
(cu excepția persoanelor juridice nou-înființate);
k) organigrama valabilă la data solicitării autorizației,
indicând departamentul responsabil cu desfășurarea
activităților pentru care se solicită autorizația;
l) fișa cuprinzând structura personalului, pe specialități,
care atestă calificarea persoanelor implicate în activitățile
pentru care se solicită autorizația;
m) lista cu toate utilajele și dotările tehnice alocate
pentru prestarea activităților pentru care se solicită
autorizația, cu precizarea, pentru fiecare tip, dacă acestea
se află în proprietatea solicitantului sau sunt închiriate;
pentru utilajele și dotările închiriate se vor anexa
contractele de închiriere;
n) copie a actului de certificare a sistemului de
management al calității al solicitantului și producătorului sau
o comunicare din partea organismului de certificare, cu
prezentarea de dovezi obiective privind realizarea/
implementarea acestuia, pentru persoanele juridice care
livrează, montează și exploatează sisteme de repartizare a
costurilor pentru încălzire;
o) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calității, pentru persoanele juridice
care montează sisteme de repartizare a costurilor pentru
încălzire, integral sau în extras, din care să rezulte
atribuțiile și responsabilitățile departamentelor angajate în
desfășurarea activității pentru care se solicită autorizația;
p) copie a actului de abilitare, conform prevederilor
legale, a unei persoane cu responsabilități în domeniul
protecției și securității muncii;
q) declarație privind prețul de listă pentru vânzarea și
montarea unui ansamblu format dintr-un repartitor de
costuri și un robinet termostatic pe un corp de încălzire,
precum și prețul de listă pentru exploatarea sistemului de
repartizare a costurilor pentru încălzire într-un imobil de tip
condominiu.
Art. 8. — Pentru eliberarea autorizației de montare și
exploatare a contoarelor de apă caldă utilizate ca
repartitoare de costuri, pe lângă documentele prevăzute la
art. 6, solicitanții prezintă și următoarele documente:
a) autorizație de montaj, acordată de Biroul Român de
Metrologie Legală;
b) autorizație de import sau de comercializare, acordată
de Biroul Român de Metrologie Legală;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

c) certificate de aprobare de model, inclusiv anexele și
completările, pentru fiecare dintre contoarele menționate în
autorizația de montaj;
d) declarație de conformitate pentru contoarele de apă
caldă utilizate ca repartitoare de costuri, dată de un
laborator autorizat, din țară sau din țările membre ale
Uniunii Europene;
e) fișe tehnice complete pentru fiecare tip de contor de
apă caldă utilizat ca repartitor de costuri;
f) angajamentul producătorului/vânzătorului că răspunde
solidar de asigurarea exploatării sistemelor de repartizare a
costurilor pentru apa caldă de consum cu societatea
comercială care solicită autorizația de montare a acestora;
g) lista tuturor lucrărilor de montare și exploatare a
sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa caldă de
consum, contractate, finalizate și/sau în derulare, cu
precizarea numărului contractelor și a tipurilor de
repartitoare montate (cu excepția persoanelor juridice nouînființate);
h) organigrama valabilă la data solicitării autorizației,
indicându-se departamentul responsabil cu desfășurarea
activităților pentru care se solicită autorizația;
i) fișa cuprinzând structura personalului, pe specialități,
care atestă calificarea persoanelor implicate în activitățile
pentru care se solicită autorizația;
j) lista cu toate utilajele și dotările tehnice alocate
pentru prestarea activităților pentru care se solicită
autorizația, cu precizarea dacă acestea se află în
proprietatea solicitantului sau sunt închiriate; pentru utilajele
și dotările închiriate se vor anexa contractele de închiriere;
k) declarație pe propria răspundere că vor respecta și
vor asigura condițiile impuse pentru montarea și
exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor pentru
apa caldă de consum, conform modelului prezentat în
anexa nr. 3;
l) copie de pe actul de certificare a sistemului de
management al calității al solicitantului și al producătorului
sau o comunicare din partea organismului de certificare, cu
prezentarea de dovezi obiective privind realizarea/
implementarea acestuia, pentru persoanele juridice care
livrează, montează și exploatează sisteme de repartizare a
costurilor pentru apa caldă de consum;
m) regulamentul de organizare și funcționare sau
manualul de asigurare a calității, pentru persoanele juridice
care montează sisteme de repartizare a costurilor pentru
apa caldă de consum, integral sau în extras, din care să
rezulte atribuțiile și responsabilitățile departamentelor
angajate în desfășurarea activității pentru care se solicită
autorizația;
n) copie de pe actul de abilitare, conform prevederilor
legale, a unei persoane cu responsabilități în domeniul
protecției și securității muncii;
o) declarație privind prețul din lista de vânzare și
montare pentru fiecare tip de contor de apă caldă utilizat

ca repartitor de costuri, precum și tariful de exploatare a
sistemului de repartizare a costurilor pentru apa caldă de
consum într-un imobil de tip condominiu.
Art. 9. — (1) Pentru autorizare, solicitanții transmit sau
prezintă autorității competente documentele precizate la
art. 6, 7 și 8, după caz.
(2) Cererea de autorizare se înregistrează într-un
registru, la sediul autorității competente.
(3) Dacă solicitantul are mai multe puncte de lucru care
desfășoară activități de montare și exploatare a sistemelor
de repartizare a costurilor pentru încălzire și apă caldă de
consum, va solicita autorizarea fiecăruia dintre acestea.
Art. 10. — O persoană juridică poate solicita și obține
autorizarea pentru mai multe categorii de activități, dacă
îndeplinește condițiile corespunzătoare tipurilor de autorizare
solicitate și cu condiția achitării tarifului corespunzător
fiecărui tip de autorizație. Cerințele similare trebuie
îndeplinite o singură dată, la nivelul cerinței acoperitoare,
inclusiv pentru punctele de lucru ale unui solicitant de
autorizație.
SECȚIUNEA a 2-a
Analiza documentelor prezentate de solicitantul autorizației

Art. 11. — (1) Autoritatea competentă analizează
documentele anexate de solicitant la cererea depusă în
vederea eliberării autorizației și, dacă este cazul, adresează
solicitantului o adresă prin care i se aduc la cunoștință
acestuia obligațiile privind transmiterea de completări sau
de clarificări, cu referire la cererea și la documentele
depuse, în termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii.
(2) După caz, în funcție de calitatea și de complexitatea
informațiilor prezentate de solicitant, autoritatea competentă
poate decide:
a) convocarea, la sediul autorității competente, a
reprezentanților împuterniciți ai solicitantului, pentru a
clarifica anumite aspecte care reies/nu reies din
documentațiile puse la dispoziție;
b) verificarea la fața locului a realității datelor înscrise
în documentația transmisă de solicitant; constatările
rezultate din aceste verificări se înscriu într-un procesverbal care se încheie între reprezentantul autorității
competente și reprezentantul împuternicit al solicitantului.
(3) În cazul în care, în termen de 60 de zile de la data
înregistrării cererii privind eliberarea autorizației, solicitantul
nu furnizează autorității competente toată documentația
corespunzătoare, inclusiv completările solicitate pe parcurs,
autoritatea competentă va înapoia documentația aferentă,
radiind solicitarea respectivă din procedura de autorizare.
Art. 12. — (1) Poate fi exclusă dintr-o procedură de
autorizare orice persoană juridică ce se află în oricare
dintre următoarele situații:
a) este în stare de faliment ori în reorganizare judiciară;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevăzute la lit. a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
c) nu și-a îndeplinit obligațiile exigibile de plată a
impozitelor și taxelor către bugetul de stat, inclusiv cel
local, precum și a contribuției pentru asigurările sociale de
stat;
d) furnizează informații false în documentele prezentate;
e) a comis o gravă greșeală în materie profesională sau
nu și-a îndeplinit obligațiile asumate printr-un alt contract cu
specific similar, referitoare la incorectitudinea executării
montajului și la exploatarea sistemelor de repartizare a
costurilor.
(2) Impozitele și taxele pentru care s-au acordat înlesniri
la plată (amânări, eșalonări etc.) de către organele
competente nu se consideră obligații exigibile de plată, în
măsura în care s-au respectat condițiile impuse la
acordarea înlesnirilor.
Art. 13. — (1) Acordarea sau refuzul de a elibera
autorizația se bazează pe elementele rezultate din
documentele transmise de solicitant, autoritatea competentă
luând în considerare:
a) caracterul complet al documentației prezentate;
b) autenticitatea datelor conținute de documentația
prezentată;
c) existența unui cadru tehnico-organizatoric care să
permită persoanei juridice desfășurarea activităților pentru
care a solicitat autorizarea;
d) asigurarea resurselor financiare necesare activităților
pentru care s-a solicitat eliberarea autorizației;
e) asigurarea personalului
profesională și de conducere;

calificat,

experiența

f) asigurarea condițiilor de securitate/protecție pentru
persoane, bunuri și mediu, în conformitate cu prevederile
legale;
g) eficiența economică a sistemelor de repartizare a
costurilor pentru care s-a solicitat eliberarea autorizației,
raportată la mărimile și valorile de referință practicate pe
piața acestor servicii;

11

(5) Autoritatea competentă pune la dispoziție
solicitantului și oricărei persoane interesate textul condițiilor
de menținere a autorizației.
(6) Condițiile de menținere a autorizației se referă la
următoarele aspecte, fără însă a fi limitate la acestea:
a) activitățile care fac obiectul autorizației;
b) durata de valabilitate a autorizației;
c) obligația titularului de autorizație de a informa
autoritatea competentă cu privire la modificările interne
survenite pe plan tehnic și organizatoric;
d) obligația titularului de autorizație de a respecta
reglementările și legislația în vigoare din domeniul
activităților pentru care a solicitat autorizarea;
e) obligația titularului de autorizație de a notifica în
prealabil clienților săi că pentru preluarea în facturare
individuală a proprietarilor de apartamente este obligatorie
montarea repartitoarelor de costuri în toate apartamentele
racordate la sistemul centralizat de alimentare cu energie
termică din condominiul respectiv, inclusiv montarea de
repartitoare de costuri pentru apa caldă în toate locurile de
consum din spațiile comune;
f) obligația titularului de autorizație de a notifica în
prealabil clienților săi că este obligatorie executarea
echilibrării hidraulice, dacă s-au adus modificări ale
instalațiilor interioare de încălzire în condominiul respectiv;
g) interdicții, restricții și sarcini pentru titularul de
autorizație, în scopul menținerii unui mediu concurențial
normal în domeniu, evitării dezechilibrelor pe piață și a
practicilor anticoncurențiale;
h) obligația titularului de autorizație de a notifica
anticipat clienților săi și autorității competente, în modul
stabilit de autoritatea competentă, intenția de a înceta
desfășurarea activității care face obiectul autorizației;
i) interdicția de a efectua lucrări de montare și/sau de
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor fără
contract legal încheiat cu asociația de proprietari/locatari;

h) modul în care activitățile similare practicate până la
data depunerii solicitării au afectat persoane fizice sau
juridice, beneficiare ale serviciilor prestate.

j) interdicția de a efectua lucrări de montare și/sau de
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor fără
obținerea avizelor și acordurilor legale;

(2) În toate cazurile, după analizarea documentației
depuse de solicitant, autoritatea competentă întocmește un
raport care include propunerea justificată de a
elibera/refuza acordarea autorizației respective.

k) interdicția de a executa manevre sau de a interveni
în rețeaua furnizorului de energie termică fără aprobarea
acestuia;

(3) Durata de valabilitate a autorizației este de un an
de la data eliberării acesteia. Cererea de prelungire a
autorizației se depune la sediul autorității competente cu
cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate al acesteia.
(4) În cazul în care se propune eliberarea autorizației,
autoritatea competentă asigură redactarea condițiilor de
menținere a autorizației, care constituie parte integrantă a
acesteia.

l) obligația titularului de autorizație de a prezenta
autorității competente rapoarte tehnice și financiare privind
activitatea care face obiectul autorizației;
m) obligația titularului de autorizație de a comunica
autorității competente, în maximum 48 de ore de la
perfectarea contractelor pentru montarea și exploatarea
sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire,
numărul contractelor și datele de identificare a asociațiilor
de proprietari/locatari cu care s-au încheiat aceste
contracte;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

n) obligația titularului de autorizație de a comunica lunar
autorității competente numărul total de contracte individuale
încheiate în luna anterioară pentru montarea contoarelor de
apă caldă utilizate ca repartitoare de costuri;
o) recomandarea adresată titularului de autorizație de a
constitui și a menține garanții financiare care să permită
desfășurarea fără întrerupere a activităților pentru care se
eliberează autorizația;
p) obligația titularului de autorizație de a pune la
dispoziție autorității competente datele necesare desfășurării
în bune condiții a activității de control exercitate de
aceasta;
q) obligația titularului de autorizație de a înștiința în
prealabil autoritatea competentă cu privire la intenția de a
participa la licitații organizate pentru montarea și
exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor;
r) condiții privind modificarea, suspendarea și retragerea
autorizației;
s) condiții în care autoritatea competentă este
îndreptățită să aplice sancțiuni titularului de autorizație.
Art. 14. — (1) Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală privind eliberarea sau refuzul de acordare a
autorizației se comunică în scris solicitantului acesteia și se
face public pe site-ul autorității competente.
(2) Ordinul poate fi atacat în contencios administrativ,
de către solicitant, în termen de 30 de zile de la data
comunicării privind eliberarea sau refuzul de acordare a
autorizației.

autorizație a altor reglementări emise de autoritatea
competentă ori a unor obligații legale, autoritatea
competentă procedează astfel:

CAPITOLUL III

Art. 18. — (1) Autoritatea competentă poate retrage
autorizația și în următoarele cazuri:

Condițiile în care se modifică autorizațiile
Art. 15. — (1) La cererea unui prestator sau din oficiu,
autoritatea competentă poate decide modificarea
autorizațiilor în următoarele situații:
a) modificări ale statutului referitoare la capitalul social,
patrimoniul, divizarea, fuziunea, transformarea sau la
obiectul de activitate;
b) schimbarea sediului;
c) modificări privind capacitatea tehnică sau extinderea
domeniului de activitate.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1) sunt notificate
autorității competente de către prestator, în termen de
10 zile de la apariția lor, în anexa la cererea prin care se
solicită modificarea documentului de autorizare. Pentru
astfel de situații autoritatea competentă urmează să
elibereze solicitanților noi documente de autorizare.
CAPITOLUL IV
Procedura de suspendare și retragere a autorizațiilor
Art. 16. — În cazul nerespectării condițiilor de menținere
a autorizației sau al încălcării de către titularul de

a) suspendă autorizația și acordă un termen de
conformare de maximum 3 luni titularului autorizației
respective, în cazul în care situația creată se poate
remedia;
b) retrage autorizația, dacă situația creată este
iremediabilă.
Art. 17. — (1) În situațiile specificate la art. 16, precum
și la sesizarea din oficiu a autorității competente, de către
terți sau de către însuși titularul autorizației, autoritatea
competentă mai poate suspenda autorizația în cazurile în
care titularul acesteia:
a) nu notifică autorității competente, în termen de 30 de
zile, modificarea condițiilor avute în vedere la autorizare;
b) modifică numărul și calificarea personalului, astfel
încât nu mai sunt respectate condițiile minimale pentru tipul
de autorizare obținut;
c) aduce modificări de patrimoniu care afectează
desfășurarea activităților pentru care este autorizat;
d) nu respectă obligațiile contractuale față de beneficiar
privind termenele și calitatea serviciului;
e) se află în situația de începere a procedurii de
reorganizare judiciară sau de faliment.
(2) Titularul autorizației este obligat să notifice autorității
competente situația menționată la alin. (1) lit. e), în termen
de 8 zile de la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești.

a) la două suspendări ale autorizației;
b) neexecutarea unor măsuri de conformare dispuse de
autoritatea competentă;
c) vânzarea societății comerciale care desfășoară
activitățile pentru care s-a făcut autorizarea;
d) decăderea din drepturi, incapacitatea de plată sau
falimentul titularului autorizației.
(2) Titularul autorizației este obligat să notifice autorității
competente situația menționată la alin. (1) lit. d), în termen
de 8 zile de la rămânerea definitivă a unei hotărâri
judecătorești, înregistrarea la oficiul registrului comerțului,
autentificarea la notariat, rezilierea de contracte și altele.
Art. 19. — În cazul retragerii autorizației, pentru a
asigura continuitatea desfășurării activităților de interes
public care fac obiectul unei autorizații, autoritatea
competentă îl obligă pe titularul autorizației să
îndeplinească în continuare activitățile care fac obiectul
unui contract în derulare până la finalizarea acestuia sau
cel puțin până la sfârșitul sezonului rece, în cazul activității
de exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor de
încălzire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
CAPITOLUL V
Controlul activității titularilor de autorizații
Art. 20. — Autoritatea competentă supraveghează
activitatea prestatorilor și efectuează controale în
conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală nr. 147/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul de
activitate al Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală. În acest scop
autoritatea competentă:
a) analizează sesizările și reclamațiile făcute de clienți,
de autoritățile administrației publice locale și centrale, de
terțe persoane interesate;
b) analizează îndeplinirea măsurilor de conformare;
c) analizează rapoartele de activitate transmise de
titularii de autorizații;
d) controlează, atunci când consideră oportun,
documentele, lucrările efectuate sau în curs de derulare,
modul de respectare a condițiilor de menținere a
autorizației.
Art. 21. — În exercitarea atribuțiilor de control,
reprezentanții autorizați ai autorității competente au dreptul
de acces pe teritoriul și la documentele persoanelor juridice
autorizate. Titularul de autorizație controlat va acorda
autorității competente orice asistență necesară pe parcursul
efectuării controlului.
CAPITOLUL VI
Tarife pentru eliberarea/modificarea de autorizații
Art. 22. — (1) De la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, pentru eliberarea de autorizații
autoritatea competentă percepe următoarele tarife:
a) 400.000 lei pentru analizarea documentației depuse
pentru fiecare tip de autorizație;
b) 3.000.000 lei pentru eliberarea autorizației de
montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire;
c) 3.000.000 lei pentru eliberarea autorizației de
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
încălzire;
d) 3.000.000 lei pentru eliberarea autorizației de
montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa
caldă de consum;
e) 3.000.000 lei pentru eliberarea autorizației de
exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru
apa caldă de consum;
f) 1.500.000 lei pentru modificarea oricărui tip de
autorizație;
g) 6.000.000 lei pentru ridicarea unei suspendări de
autorizație.

13

(2) Plata tarifului de eliberare a autorizației se va face
în maximum 30 de zile de la data la care solicitantul a
fost înștiințat că i se va acorda autorizația. În caz contrar,
solicitantul va pierde dreptul de primire a autorizației.
(3) Aceste tarife se actualizează anual prin ordin al
președintelui autorității competente.
Art. 23. — (1) Titularii de autorizații plătesc autorității
competente un tarif anual de menținere a autorizației egal
cu valoarea tarifului pentru eliberarea de autorizații.
(2) Tariful anual de menținere a autorizației, perceput de
autoritatea competentă de la fiecare titular de autorizație,
se varsă în contul Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
cod IBAN: RO73 TREZ 7005 025X XX00 0275, deschis la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(3) Tariful anual de menținere a autorizației se
datorează începând cu data de 1 a lunii următoare celei
în care s-a eliberat autorizația. Plata tarifului anual de
menținere a autorizației se va efectua în tranșe trimestriale
egale, având ca termen limită data de 20 a primei luni din
trimestrul curent, pentru trimestrul precedent.
(4) Întârzierea în achitarea sumelor datorate atrage
dobânzi și penalități de întârziere similare celor prevăzute
pentru creanțele bugetare.
Art. 24. — (1) Tarifele pentru eliberarea de autorizații și
cele pentru menținerea autorizațiilor vor fi făcute venit la
bugetul Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală.
(2) Tarifele menționate la art. 22 și 23 nu sunt aferente
unor operațiuni care intră în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată și prin urmare nu includ taxa pe
valoarea adăugată.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 25. — Drepturile și obligațiile conferite titularilor prin
autorizațiile acordate nu pot fi transferate, în întregime sau
în parte. Orice transfer efectuat este nul de drept și
constituie o încălcare a prevederilor autorizației.
Art. 26. — De la data intrării în vigoare a prezentelor
norme, toate agreerile acordate societăților comerciale care
montează și exploatează sisteme de repartizare a costurilor
pentru încălzire și apă caldă de consum de către
autoritățile administrației publice locale sau de furnizorii de
energie termică își încetează valabilitatea, Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală fiind singura instituție abilitată pentru
eliberarea de autorizații în acest domeniu de activitate.
Art. 27. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004
ANEXA Nr. 1
la norme
CERERE

pentru autorizare
Domnule Președinte,
Subsemnatul ......................................................., în calitate de ...................................................................................
(numele și prenumele)

la Societatea Comercială

(director general/administrator unic)

.............................................................., având forma juridică de

..............................................,

(denumirea societății comerciale)

(S.R.L./S.A./N.C.)

cu sediul în localitatea ...................................., str. ....................................... nr. ..........., bl. ..........., sc. ..........., et. ...........,
ap. ..........., sectorul/județul ......................, nr. telefon ......................, nr. fax ......................, înmatriculată la registrul
comerțului cu nr. ..............................................., cod unic de înregistrare ................................................, cont deschis la
banca ................................., sucursala ......................, solicit eliberarea/modificarea unei autorizații de:
1. montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire;
2. exploatare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire;
3. montare a contoarelor de apă caldă utilizate ca repartitoare de costuri;
4. exploatare a contoarelor de apă caldă utilizate ca repartitoare de costuri, pentru societate;
sau
pentru punctul de lucru din localitatea .............................., str. ....................................... nr. ..........., bl. ..........., sc. ...........,
et. ..........., ap. ..........., sectorul/județul ......................, nr. telefon ......................, nr. fax ...................... .
Cererea este însoțită de documentele specifice, a căror listă este anexată la prezenta.
Data ......................

Semnătura și ștampila,

N O T Ă:

La pct. 1, 2, 3 și 4 se completează numai rândul care urmează uneia dintre aceste cifre, potrivit situației.
ANEXA Nr. 2
la norme
DECLARAȚIE

Subsemnatul ......................................................., în calitate de ...................................................................................
(numele și prenumele)

la Societatea Comercială

(director general/administrator unic)

.............................................................., având forma juridică de ..............................................,
(denumirea societății comerciale)

(S.R.L./S.A./N.C.)

cu sediul în localitatea ...................................., str. ....................................... nr. ..........., bl. ..........., sc. ..........., et. ...........,
ap. ..........., sectorul/județul ......................, nr. telefon ......................, nr. fax ......................, înmatriculată la registrul
comerțului cu nr. ..............................................., cod unic de înregistrare ................................................, cont deschis la
banca ................................., sucursala ......................, declar pe propria răspundere că societatea comercială va respecta
și va asigura următoarele condiții impuse pentru montarea și exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor
pentru încălzire:
a) deținerea unui software propriu sau a unei licențe de software pentru repartizarea cheltuielilor de încălzire,
adaptat pentru corpurile de încălzire din România;
b) asigurarea întocmirii fișelor de consum pentru fiecare spațiu cu destinație de locuință, precum și pentru întregul
imobil de tip condominiu;
c) va conveni, de comun acord cu furnizorii de energie termică, aplicația software și modul de transmitere în
format electronic a tabelului centralizator cu repartizarea consumurilor individuale de energie termică pentru încălzire de
la asociațiile de proprietari/locatari care au optat pentru preluarea în facturare individuală;
d) asigurarea exploatării sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire, pe toată durata de viață a
acestora; durata de viață este de minimum 10 ani;
e) acordarea de certificate de garanție pentru robinete termostatate și repartitoare de costuri o perioadă de
minimum 3 ani;
f) acordarea de certificate de garanție pentru montaj o perioadă de minimum 3 ani;
g) asigurarea postgaranției pe toată durata de viață a sistemelor de repartizare a costurilor, în ceea ce privește
efectuarea lucrărilor de întreținere, service, înlocuirea bateriilor și aplicarea sigiliilor;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 979/25.X.2004

h) responsabilitatea corectitudinii alegerii repartitoarelor de costuri în conformitate cu domeniul de utilizare
prevăzut în standardele SRN—834 și SRN—835, precum și a corectitudinii montajului în conformitate cu specificațiile
producătorului;
i) montarea sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire doar în imobilele de tip condominiu în care se
asigură instalarea acestora pe toate corpurile de încălzire, pentru un minimum de 80% din apartamentele racordate la
sistemul centralizat de alimentare cu energie termică din condominiul respectiv;
j) oferta economică transmisă asociațiilor de proprietari/locatari va conține costurile efectuării echilibrării hidraulice,
costurile de achiziționare și de montare a setului format dintr-un robinet termostat și un repartitor de costuri pentru un
corp de încălzire, costurile defalcate pentru citirea, respectiv repartizarea consumurilor individuale de energie termică
pentru încălzire;
k) nu va executa lucrări de montare a sistemelor de repartizare a costurilor pentru încălzire fără efectuarea
echilibrării hidraulice în imobilele de tip condominiu unde s-au efectuat modificări ale instalațiilor interioare de încălzire din
acesta față de proiectul inițial.
Data: ......................

..................................................................
(numele, prenumele în clar și semnătura)

Loc pentru ștampilă
ANEXA Nr. 3
la norme
DECLARAȚIE

Subsemnatul ......................................................., în calitate de ...................................................................................
(numele și prenumele)

la Societatea Comercială

(director general/administrator unic)

.............................................................., având forma juridică de
(denumirea societății comerciale)

..............................................,
(S.R.L./S.A./N.C.)

cu sediul în localitatea ...................................., str. ....................................... nr. ..........., bl. ..........., sc. ..........., et. ...........,
ap. ..........., sectorul/județul ......................, nr. telefon ......................, nr. fax ......................, înmatriculată la registrul
comerțului cu nr. ..............................................., cod unic de înregistrare ................................................, cont deschis la
banca ................................., sucursala ......................, declar pe propria răspundere că societatea comercială va respecta și
va asigura următoarele condiții impuse pentru montarea și exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa
caldă de consum:
a) respectarea specificațiilor producătorului referitoare la corectitudinea montajului;
b) asigurarea postgaranției pe toată durata de viață a sistemelor de repartizare a costurilor, în ceea ce privește
efectuarea lucrărilor de verificare metrologică periodică, întreținere, service și aplicarea sigiliilor;
c) asigurarea întocmirii fișelor de consum pentru fiecare spațiu cu destinație de locuință, precum și pentru întregul
imobil de tip condominiu;
d) convenirea, de comun acord cu furnizorii de energie termică, a aplicației software și a modului de transmitere
în format electronic a tabelului centralizator cu repartizarea consumurilor individuale de energie termică pentru apa caldă
de consum de la asociațiile de proprietari/locatari care au optat pentru preluarea în facturare individuală;
e) exploatarea sistemelor de repartizare a costurilor pentru apa caldă de consum pe toată durata de viață
a acestora;
f) nu va monta sisteme de repartizare a costurilor pentru apa caldă de consum în imobilele de tip condominiu
decât dacă se asigură instalarea acestora în toate locurile de consum, pentru un minimum de 80% din apartamentele
racordate la sistemul centralizat de alimentare cu energie termică din condominiul respectiv;
g) oferta economică transmisă asociațiilor de proprietari/locatari va conține costurile de montare a filtrelor de
impurități pe coloanele de distribuție a apei calde din condominiu, costurile de achiziționare și montare a unui contor de
apă caldă utilizat ca repartitor de costuri, costurile de achiziție și montare a repartitoarelor de costuri instalate în locurile
de consum din spațiile comune, costurile defalcate pentru citirea, respectiv repartizarea consumurilor individuale de
energie termică pentru apa caldă de consum din condominiul respectiv;
h) declarație pe propria răspundere că la montarea contoarelor de apă caldă utilizate ca repartitoare de costuri
va asigura marcarea/aplicarea literelor RC pe fiecare aparat;
i) acordarea de certificate de garanție pentru contoarele de apă caldă utilizate ca repartitoare de costuri pe o
perioadă de minimum 3 ani;
j) acordarea de certificate de garanție pentru montaj pe o perioadă de minimum 3 ani.
Data: ......................

..................................................................
(numele, prenumele în clar și semnătura)

Loc pentru ștampilă

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979/25.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

