Anul 172 (XVI) — Nr. 980

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 343 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 63 alin. 2, art. 65 alin. 1, art. 292 alin. 2 teza
a doua și alin. 3 și ale art. 38514 alin. 1 din
Codul de procedură penală......................................

255.
2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.735. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru asigurarea cheltuielilor curente ale
autorităților administrației publice locale ..................

Pagina

758.

5–56

— Ordin al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, privind acordarea titlului
de parc industrial Societății Comerciale îPro
Roman“ — S.A..........................................................

56–57

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
tehnice privind confecționarea dispozitivelor de
marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau
ecarisat și folosirea acestor dispozitive...................

57–63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 343
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 65 alin. 1,
art. 292 alin. 2 teza a doua și alin. 3 și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 65 alin. 1, art. 292 alin. 2
teza a doua și alin. 3 și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Eugeniu Lascu în
Dosarul nr. 731/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat Mircea Duțu, lipsă fiind părțile Sabina
Burlacu, Florin Liviu Homorozeanu și Societatea Comercială
îConstrucții Feroviare Brașov“ — S.A., față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fond, autorul excepției, prin avocat,
susține că textele de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale referitoare la dreptul la un proces echitabil,
întrucât acordă probelor administrate în cursul urmăririi
penale, în condițiile în care procurorul cumulează în mod
nepermis funcțiile de urmărire și de instrucție, aceeași forță
probantă cu a probelor administrate în cadrul cercetării
judecătorești, în condiții de publicitate și contradictorialitate,
în fața unui magistrat independent. Totodată se arată că
posibilitatea schimbării completului de judecată până la
începerea dezbaterilor, reglementată de dispozițiile art. 292
din Codul de procedură penală, contravine principiului
nemijlocirii și contradictorialității administrării probelor,
aferent dreptului la un proces echitabil. În concluzie, se
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum
a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției. Se
invocă, în ceea ce privește critica dispozițiilor art. 63 alin. 2
și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 731/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție —

Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 65
alin. 1, art. 292 alin. 2 teza a doua și alin. 3 și ale art. 38514
alin. 1 din Codul de procedură penală. Excepția a fost
ridicată de Eugeniu Lascu, inculpat recurent în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 63 alin. 2 și ale art. 65 alin. 1
din Codul de procedură penală contravin principiului
constituțional al separației puterilor în stat, dreptului la un
proces echitabil, precum și dreptului la o justiție imparțială,
întrucât, reglementând în competența procurorului
aprecierea și administrarea probelor, îi atribuie acestuia,
deopotrivă, funcțiile de urmărire penală și instrumentare,
conferindu-i atât calitatea de reprezentant al Ministerului
Public, cât și pe cea de judecător de instrucție. Or,
procurorul nu are calitatea de îmagistrat“ în sensul
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, așa cum s-a relevat și în jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului (cauza Vasilescu împotriva
României, cauza Pantea împotriva României). Aceste
dispoziții legale sunt considerate în contradicție și cu
prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1) și (3), din
care rezultă caracterul Ministerului Public de organ exclusiv
de urmărire și, implicit, interzicerea pentru acesta a funcției
de instrumentare, toate atribuțiile procurorilor legate de
instrumentarea cauzelor penale fiind, în opinia autorului
excepției, fără suport constituțional. Ca urmare, în opinia
autorului excepției, probele administrate de procuror sunt
nelegale și nu pot fi folosite în procesul penal.
Se mai arată că îndeplinirea de către procuror a
atribuțiilor specifice judecătorului de instrucție este de
natură a atrage și neconstituționalitatea art. 38514 alin. 1
din Codul de procedură penală în raport de prevederile
art. 1 alin. (4), art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (2) și ale
art. 131 alin. (1) și (3) din Legea fundamentală, republicată,
întrucât instanța, judecând recursul, verifică hotărârea
atacată inclusiv pe baza îlucrărilor și materialului“ realizate
de procuror, ca organ de instrumentare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 292 alin. 2 teza a
doua și alin. 3 din Codul de procedură penală, se susține
că acestea realizează o divizare nepermisă între cercetarea
judecătorească, dezbateri și deliberări, în privința
judecătorului, încălcând astfel principiul procedural al
nemijlocirii judecății, în contradicție cu dispozițiile
constituționale referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu contravin
prevederilor din Constituție invocate de autorul excepției. Se
menționează că participarea procurorului la judecarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004
cauzei nu reprezintă o imixtiune în independența justiției, ci
tocmai o îndeplinire a atribuțiilor sale constituționale,
reglementate de dispozițiile art. 131 alin. (1) și (3) din
Constituție, republicată. Totodată se arată că dispozițiile
legale ce fac obiectul excepției sunt norme de procedură, a
căror reglementare este, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, republicată, de nivelul legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificările ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul consideră că textele legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. Astfel, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 65
alin. 1 și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură
penală în raport de dispozițiile art. 1 alin. (4) din
Constituție, republicată, se arată că aceasta nu poate fi
reținută, întrucât principiul separației puterilor în stat se
referă la necesitatea separării puterilor legislativă, executivă
și judecătorească, iar nu la separarea funcțiilor de urmărire,
de instrucție și de judecată în procesele penale. Critica
acelorași dispoziții legale în raport de prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3), respectiv ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, este considerată, de asemenea,
neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale referitoare la dreptul
la un proces echitabil nu impun o delimitare strictă între
funcțiile de urmărire și instrucție, ci separarea strictă între
funcțiile de urmărire și instrucție, pe de o parte, și cea de
judecată, pe de altă parte. Nu poate fi reținută nici critica
formulată în raport de prevederile art. 131 alin. (1) și (3)
din Constituție, republicată, întrucât, potrivit acestor
dispoziții constituționale, Ministerul Public este titularul
acțiunii penale și, în această calitate, cumulează în parte
funcțiile de urmărire și instrucție.
Referitor la critica prevederilor art. 292 alin. 2 teza a
doua și alin. 3 din Codul de procedură penală, se arată
că aceasta este neîntemeiată, întrucât există suficiente
garanții procesuale pentru realizarea principiului nemijlocirii,
în acord cu cerințele dreptului la un proces echitabil,
respectiv: interdicția schimbării completului după începerea
dezbaterilor, administrarea tuturor probelor în condiții de
publicitate și contradictorialitate de către instanță, chiar
dacă nu de către același complet, și consemnarea în scris
a actelor procesuale.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate
sunt în concordanță cu prevederile constituționale invocate
de autorul excepției. Arată în acest sens că activitatea
procurorului, de apreciere și administrare a probelor în
cursul urmăririi penale, este conformă rolului acestuia de
supraveghere a activității de urmărire penală și nu
constituie o imixtiune în activitatea instanței de judecată,
câtă vreme instanța, și nu procurorul, este cea care
urmează să pronunțe o soluție în cauza dedusă judecății,
iar, cu prilejul judecării recursului, verificarea hotărârii
atacate pe baza lucrărilor și a materialului cauzei este o
activitate proprie instanței de judecată.

3

În ceea ce privește critica formulată în raport de
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, republicată, se
apreciază că textele de lege ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate nu îngrădesc sub nici un aspect dreptul
părților interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime.
În opinia Avocatului Poporului, prevederile criticate nu
contravin nici dispozițiilor art. 131 alin. (1) din Constituție,
republicată, în sistemul procesual românesc procurorul
corespunzând noțiunii de îalt magistrat împuternicit prin
lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare“, la care se referă
art. 5 paragraful 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Aprecierea
și administrarea probelor privind existența faptei și a
vinovăției făptuitorului, în cadrul urmăririi penale, se fac
potrivit voinței legiuitorului, dispozițiile art. 63 alin. 2 și ale
art. 65 alin. 1 din Codul de procedură penală fiind norme
procedurale care, conform art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, sunt stabilite prin lege.
În ceea ce privește dispozițiile art. 124 alin. (2) din
Constituție, republicată, invocate de asemenea în motivarea
excepției de neconstituționalitate, se apreciază că acestea
nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 63 alin. 2,
art. 65 alin. 1, art. 292 alin. 2 teza a doua și alin. 3 și ale
art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, care au
următorul conținut:
— Art. 63 alin. 2 (Probele și aprecierea lor): îProbele
nu au valoare mai dinainte stabilită. Aprecierea fiecărei probe
se face de organul de urmărire penală sau de instanța de
judecată în urma examinării tuturor probelor administrate, în
scopul aflării adevărului.“;
— Art. 65 alin. 1 (Sarcina administrării probelor):
îSarcina administrării probelor în procesul penal revine
organului de urmărire penală și instanței de judecată.“;
— Art. 292 alin. 2 teza a doua (Compunerea instanței):
îCompletul de judecată trebuie să rămână același în tot cursul
judecării cauzei. Când aceasta nu este posibil, completul se
poate schimba până la începerea dezbaterilor.“ și alin. 3:
îDupă începerea dezbaterilor, orice schimbare intervenită în
compunerea completului atrage reluarea de la început a
dezbaterilor.“;
— Art. 38514 alin. 1 (Verificarea hotărârilor): îInstanța,
judecând recursul, verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor
și materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi,
prezentate la instanța de recurs.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

Autorul excepției susține, în ceea ce privește dispozițiile
art. 63 alin. 2, art. 65 alin. 1 și ale art. 38514 alin. 1 din
Codul de procedură penală, că acestea sunt în contradicție
cu prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 21
alin. (3), art. 124 alin. (2) și ale art. 131 alin. (1) și (3),
iar, în ceea ce privește prevederile art. 292 alin. 2 teza
a doua și alin. 3 din Codul de procedură penală, faptul că
acestea încalcă prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
republicată.
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (4): îStatul se organizează potrivit
principiului separației și echilibrului puterilor — legislativă,
executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“;
— Art. 131 alin. (1) și (3): î(1) În activitatea judiciară,
Ministerul Public reprezintă interesele generale ale societății și
apără ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor. [...] (3) Parchetele funcționează pe lângă instanțele
de judecată, conduc și supraveghează activitatea de cercetare
penală a poliției judiciare, în condițiile legii.“
De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea prin
dispozițiile legale criticate a prevederilor art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituțională constată că
acestea sunt neîntemeiate și, în consecință, urmează să fie
respinse.
I. Printr-o primă categorie de critici se susține, în
esență, că reglementarea prin dispozițiile art. 63 alin. 2 și
ale art. 65 alin. 1 din Codul de procedură penală a
instrumentării probelor în cadrul urmăririi penale de către
procuror, căruia îi sunt conferite astfel, în mod nepermis,
atât calitatea de reprezentant al Ministerului Public, cât și
cea de judecător de instrucție, contravine prevederilor
constituționale ce consacră principiul separației puterilor în
stat, dreptul la un proces echitabil, dreptul la o justiție
imparțială, precum și dispozițiilor constituționale referitoare
la rolul Ministerului Public. Din perspectiva acelorași
considerente și față de aceleași prevederi din Legea
fundamentală sunt criticate și prevederile art. 38514 alin. 1
din Codul de procedură penală, întrucât, arată autorul
excepției, instanța, judecând recursul, verifică hotărârea
atacată inclusiv pe baza îlucrărilor și materialului“ realizate
de procuror, ca organ de instrumentare.
Cu privire la aceste critici Curtea reține că prerogativele
încredințate procurorului de către legiuitor, privind
administrarea și aprecierea probelor în cursul urmăririi
penale, reprezintă o expresie a rolului Ministerului Public,
stabilit de prevederile art. 131 din Constituție, republicată,
iar nu o încălcare a acestor dispoziții constituționale, așa
cum neîntemeiat susține autorul excepției de
neconstituționalitate. Potrivit Constituției României, Ministerul
Public este o parte componentă a autorității judecătorești,
și nu a puterii executive sau a administrației publice. În
calitatea sa de reprezentant al intereselor generale ale
societății și de apărător al ordinii de drept, al drepturilor și
libertăților cetățenilor, Ministerului Public, prin procurori, îi

revine sarcina ca în faza de urmărire penală să caute, să
administreze și să aprecieze probele care servesc la
constatarea existenței sau inexistenței infracțiunii, la
identificarea persoanei care a săvârșit-o și la cunoașterea
tuturor împrejurărilor pentru justa soluționare a cauzei.
Câtă vreme instanța de judecată, iar nu procurorul, este
cea care urmează să pronunțe o hotărâre în cauza dedusă
judecății, atât cu prilejul soluționării fondului litigiului, cât și
în cadrul recursului, nu poate fi primită nici susținerea
potrivit căreia textele de lege criticate încalcă principiul
separației puterilor în stat.
Curtea nu poate reține nici critica dispozițiilor art. 63
alin. 2, art. 65 alin. 1 și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de
procedură penală în raport de prevederile constituționale
care consacră dreptul părții la un proces echitabil, respectiv
principiul unicității și imparțialității justiției, întrucât dreptul
învinuitului sau inculpatului de a propune probe și de a
cere administrarea lor se păstrează în tot cursul urmăririi
penale, precum și în cursul judecății, când acesta poate să
solicite respingerea probelor cerute de procuror și de părți,
ca o consecință a dreptului său de a-și susține nevinovăția.
Mai mult, în faza de judecată, probele sunt percepute
nemijlocit cu participarea activă a părților și a procurorului,
sunt completate și discutate în contradictoriu. Cu ocazia
deliberării, instanța judecătorească este cea care face
aprecierea definitivă a probelor care, în conformitate cu
dispozițiile art. 63 alin. 2 teza întâi din Codul de procedură
penală, nu au valoare mai dinainte stabilită. De asemenea,
în ceea ce privește dispozițiile legale privind verificarea
hotărârii de către instanță, cu prilejul rejudecării recursului,
acestea nu interzic în vreun fel părții să-și susțină cauza în
condiții care să nu o dezavantajeze în raport cu părțile
adverse ori să beneficieze de toate garanțiile procesuale
pentru apărarea drepturilor și intereselor sale legitime,
verificarea hotărârii atacate realizându-se nu doar pe baza
lucrărilor și materialului din dosarul cauzei, ci și pe baza
oricăror înscrisuri noi prezentate la instanța de recurs.
II. O a doua critică de neconstituționalitate vizează
prevederile art. 292 alin. 2 teza a doua și alin. 3 din Codul
de procedură penală și constă în susținerea că aceste
dispoziții legale, permițând schimbarea completului de
judecată până la începerea dezbaterilor, realizează o
divizare nepermisă între cercetarea judecătorească,
dezbateri și deliberări, în privința judecătorului, în
contradicție cu principiul nemijlocirii ce caracterizează
dreptul la un proces echitabil.
Cu privire la această critică de neconstituționalitate
Curtea reține că este neîntemeiată, întrucât, chiar dacă
probele nu sunt percepute în totalitate înemijlocit“ de către
noul complet de judecată, administrarea acestora, realizată
în condiții de publicitate și contradictorialitate, precum și
consemnarea în scris a tuturor actelor procesuale constituie
suficiente garanții pentru ca părții să nu îi fie încălcat
dreptul la un proces echitabil prin schimbarea completului
de judecată până la începerea dezbaterilor.
Curtea mai reține că procedura de judecată, care
cuprinde și sistemul probator, respectiv obiectul judecății în
recurs, constituie atributul exclusiv al legiuitorului, așa cum
a statuat în mod constant Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, textele de lege criticate fiind așadar o
aplicare a prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 63 alin. 2, art. 65 alin. 1, art. 292 alin. 2 teza a
doua și alin. 3 și ale art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Eugeniu Lascu în Dosarul
nr. 731/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru asigurarea cheltuielilor curente
ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe
anul 2004 cu suma de 1.049.550 milioane lei din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, potrivit anexei*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
asigurarea cu prioritate a ajutorului social, a ajutorului
pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni și combustibili

petrolieri, susținerea sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap, precum și a altor cheltuieli curente ale
autorităților administrației publice locale.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.735.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale îPro Roman“ — S.A.
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
aprobată și modificată prin Legea nr. 194/2004, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobată și modificată prin Legea nr. 490/2002, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de
acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002, și
ale cap. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societății Comerciale îRoman“ —
S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma Societății Comerciale îRoman“ — S.A., cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 604/2003,
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale îPro Roman“ — S.A., denumită în continuare
societate-administrator, având numărul de înregistrare la
oficiul registrului comerțului J 08/291/16 februarie 2004, cod
unic de înregistrare 16142605, cu sediul social în
municipiul Brașov, str. Iuliu Maniu nr. 43, județul Brașov,
care administrează parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevăzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. — (1) Terenul pentru care se acordă titlul de
parc industrial are următoarele caracteristici:
a) este situat în partea de sud-est a municipiului
Brașov;

b) are o suprafață de 104,5 ha.
(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosință
asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. — (1) Titlul de parc industrial este valabil în
perimetrul prevăzut în anexa la prezentul ordin, pe
perioada de existență a societății-administrator, în condițiile
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute în
legislația în vigoare.
(2) Anexa face parte integrantă din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de către direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

57

Art. 4. — Societatea-administrator, deținătoare a titlului
de parc industrial, urmărește realizarea obiectivelor
prevăzute în art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare
și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin

Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
și transmite semestrial Ministerului Administrației și
Internelor rapoarte privind activitățile realizate în parcul
industrial.

p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gabriel Oprea

București, 3 iunie 2004.
Nr. 255.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind confecționarea dispozitivelor de marcat
materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor dispozitive
În temeiul art. 45 alin. 3 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Normele privind circulația materialelor lemnoase și controlul
circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 427/2004,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 27.753/AC din 4 octombrie 2004,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind
confecționarea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor dispozitive,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 71/1999 pentru aprobarea Regulamentului
privind confecționarea și folosirea dispozitivelor de marcat

materialul lemnos de lucru care se exploatează și se
transportă din pădure de către agenți economici atestați și
de structurile administrației silvice a pădurilor proprietate
publică a comunelor, orașelor și municipiilor sau proprietate
privată, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 104 din 11 martie 1999, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea

București, 18 octombrie 2004.
Nr. 758.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind confecționarea dispozitivelor de marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat
și folosirea acestor dispozitive
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc
dimensiunile, modul de stabilire a indicativului specific,
modul de autorizare pentru confecționarea, dotarea,

păstrarea, evidența și folosirea dispozitivelor de marcat
materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat.
Art. 2. — (1) Dispozitivul de marcat materialul lemnos
rotund, cioplit sau ecarisat este un instrument cu regim
special care se folosește pentru marcarea materialului
lemnos supus transportului, prevăzut de reglementările în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

(2) Pentru dispozitivul de marcat materialul lemnos
rotund, cioplit sau ecarisat, în prezentele norme tehnice se
folosește noțiunea de dispozitiv.
(3) Fiecare ocol silvic sau persoană juridică poate
deține unul sau mai multe dispozitive care poartă indicative
specifice acesteia.
(4) Dispozitivul are regimul mărcilor și sigiliilor, iar
amprenta sa se înregistrează și se păstrează la un birou
al notarului public.
(5) Pentru operațiunile de înregistrare și păstrare a
amprentei dispozitivului se plătește taxa de timbru
prevăzută de lege pentru primirea în depozit la birourile
notarilor publici a înscrisurilor sau a documentelor.
(6) După înregistrarea la biroul notarului public, ocolul
silvic sau persoana juridică este obligată să transmită
amprentele dispozitivelor deținute direcției teritoriale de
regim silvic și de vânătoare competente teritorial.
Art. 3. — (1) Marcarea este operațiunea prin care
persoana fizică împuternicită aplică pe materialul lemnos
amprenta dispozitivului specific persoanei juridice autorizate.
(2) Amprenta rezultată prin folosirea dispozitivului are
caracter și regim de unicat.
Art. 4. — Confecționarea dispozitivelor se realizează
numai de persoanele juridice specializate, abilitate de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură.

c) să dețină utilajele și personalul corespunzător pentru
realizarea acestei producții;
d) să asigure condițiile pentru realizarea dispozitivelor în
regim de unicat;
e) să se angajeze pentru păstrarea confidențialității
producției și a beneficiarilor acesteia;
f) să se angajeze că va produce dispozitive numai la
solicitarea ocoalelor silvice sau a persoanelor fizice care
dețin autorizație emisă de direcțiile teritoriale de regim silvic
și de vânătoare;
g) să se angajeze că va comunica trimestrial direcției
teritoriale de regim silvic și de vânătoare competente
teritorial beneficiarii dispozitivelor confecționate și
indicativele acestora;
h) să se angajeze că va pune la dispoziție organelor
statului informațiile solicitate privitoare la producția de
dispozitive, ori de câte ori i se cer.
Art. 8. — Dacă în urma ofertei depuse se constată că
solicitantul poate fi abilitat pentru producția de dispozitive,
acestuia i se eliberează atestatul de abilitare, al cărui
model este prezentat în anexa nr. 2.

CAPITOLUL II
Forma și dimensiunile dispozitivului și modul de stabilire
a indicativului specific al acestuia pentru fiecare
persoană care are dreptul, potrivit reglementărilor
în vigoare, să îl dețină

Art. 9. — (1) Autorizarea dotării cu dispozitive se face
de direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânătoare din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale competente teritorial.
(2) Pot fi autorizate să se doteze cu dispozitive:
a) ocoalele silvice din structura Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva;
b) alte ocoale silvice decât cele din structura Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, care funcționează în
condițiile legii;
c) administrațiile piețelor, târgurilor, oboarelor, burselor
de mărfuri și altele asemenea, autorizate în condițiile
prevăzute de art. 10 alin. (3) din Normele privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al
instalațiilor de transformat lemn rotund, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 427/2004;
d) persoanele juridice care funcționează ca agenți
economici în activitatea de exploatare forestieră, în baza
certificatului de atestare emis de Comisia de atestare a
agenților economici în activitatea de exploatare forestieră,
constituită conform prevederilor art. 3 din Regulamentul de
vânzare a masei lemnoase de către deținătorii de fond
forestier proprietate publică, către agenții economici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2004;
e) persoanele juridice care au ca obiect de activitate
intermedierea vânzării-cumpărării de masă lemnoasă.
Art. 10. — (1) Solicitantul va depune pentru autorizare
următoarele documente:
a) solicitarea în care precizează numărul de dispozitive
pentru care solicită autorizarea, înregistrată la solicitant,
purtând ștampila rotundă și semnătura persoanei care
reprezintă în mod oficial solicitantul;
b) copia autentificată a certificatului de înregistrare din
registrul unic, pentru persoanele juridice;
c) copia autentificată a statutului, numai pentru
persoanele juridice;
d) copia autentificată de pe autorizația de funcționare,
pentru ocoalele silvice, altele decât cele din structura
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva;
e) împuternicirea dată de managerul-director general al
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva șefului ocolului
silvic pentru solicitarea autorizării în vederea confecționării
de dispozitive;
f) copia autorizației emise de direcția teritorială de regim
silvic și de vânătoare, numai pentru administrațiile piețelor,
târgurilor, oboarelor, burselor de mărfuri și altele

Art. 5. — (1) Dispozitivul are două capete: un capăt are
inscripționat în relief indicativul specific persoanei juridice
autorizate, iar celălalt capăt se confecționează sub formă
de muchie tăietoare.
(2) Indicativul specific al persoanei juridice autorizate se
inscripționează într-un dreptunghi ale cărui laturi se
confecționează în relief, având laturile de 50 mm și,
respectiv, de 17 mm.
(3) Indicativul specific persoanei juridice autorizate se
compune din 3 grupuri de cifre, și anume:
a) primul grup, format din 4 cifre, reprezintă numărul de
ordine din Registrul de evidență a ocoalelor silvice și a
persoanelor juridice autorizate;
b) al doilea grup, format din două cifre, reprezintă codul
județului în care își are sediul persoana juridică (conform
anexei nr. 5);
c) al treilea grup, format din două cifre, care începe,
pentru fiecare ocol silvic sau persoană juridică, cu nr. 01,
reprezintă numărul propriu-zis al dispozitivului de marcat
deținut de ocolul silvic sau de persoana juridică respectivă.
(4) Grupurile de cifre se separă prin cratimă.
(5) Caracteristicile tehnice ale materialului din care se
realizează dispozitivul, ale caracterelor inscripționate,
precum și amplasarea acestora în câmpul dispozitivului se
comunică de Direcția reglementări silvice din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
caietul de sarcini care se transmite producătorilor abilitați
pentru confecționarea de dispozitive.
CAPITOLUL III
Abilitarea producătorilor de dispozitive
Art. 6. — Abilitarea producătorilor de dispozitive se
realizează de Direcția de regim silvic din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 7. — Pentru ca un solicitant să poată fi abilitat să
producă dispozitive trebuie să îndeplinească minimum
următoarele condiții:
a) să funcționeze în condițiile legii;
b) să aibă activitate în domeniul mecanicii fine;

CAPITOLUL IV
Autorizarea, dotarea, înregistrarea, păstrarea și evidența
dispozitivelor de marcat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004
asemenea, autorizate pentru valorificarea de materiale
lemnoase;
g) copia autentificată de pe ultimul stat de personal, din
care să rezulte pregătirea în domeniul silviculturii sau
prelucrării lemnului a personalului angajat, numai pentru
solicitanții prevăzuți la art. 9 alin. (2) lit. a), b), d) și e);
h) copia autentificată a documentelor din care rezultă că
solicitantul are contract cu persoane fizice autorizate pentru
desfășurarea activității în silvicultură sau în prelucrarea
lemnului, numai pentru persoanele juridice prevăzute la
art. 9 alin. (2) lit. c).
(2) Numărul de dispozitive pentru care solicitantul poate
cere autorizarea nu poate fi mai mare decât numărul de
persoane angajate care au studii de nivel mediu sau
superior în silvicultură ori prelucrarea lemnului sau decât
numărul de persoane pentru care are contract de prestări
de servicii.
Art. 11. — (1) Solicitarea de autorizare este analizată
la direcția teritorială de regim silvic și de vânătoare
competentă teritorial, în termen de maximum 30 de zile
lucrătoare.
(2) a) În situația în care documentele depuse permit
autorizarea, este convocat în scris reprezentantul
solicitantului, căruia i se înmânează autorizația pentru
confecționarea și deținerea de dispozitive.
b) Numărul autorizației este reprezentat de numărul de
înregistrare, format din 4 cifre — începând cu 0001, în
registrul de evidență a ocoalelor silvice și a persoanelor
juridice, pentru județul respectiv, prezentat în coloana 3 a
anexei nr. 3, urmat de codul județului.
(3) Modelul autorizației este prezentat în anexa nr. 1.
(4) Dacă documentele depuse nu permit autorizarea, se
comunică în scris acest lucru solicitantului.
Art. 12. — (1) Evidența ocoalelor silvice și a
persoanelor juridice autorizate se asigură de direcția
teritorială de regim silvic și de vânătoare din subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu
competență teritorială, în Registrul de evidență a ocoalelor
silvice și a persoanelor juridice autorizate pentru
confecționarea, deținerea și utilizarea de dispozitive de
marcat material lemnos rotund, cioplit sau ecarisat, pe
județe. Modelul filei de registru este prezentat în anexa nr. 3.
(2) Autorizarea ocoalelor silivce și a persoanelor juridice
care se autorizează se face în ordinea solicitărilor, pentru
fiecare județ, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 10.
Art. 13. — (1) Dispozitivele se înregistrează de ocolul
silvic sau de persoana juridică autorizată în Registrul de
evidență și de folosire a dispozitivelor de marcat materialul
lemnos rotund, cioplit sau ecarisat, care se ține la sediul
acestuia/acesteia.
(2) Dispozitivele se transmit persoanelor fizice
împuternicite să efectueze marcarea, numai pe bază de
semnătură de predare-preluare, cu consemnarea perioadei
când se folosesc acestea.
(3) Modelul filei de Registru de evidență și de folosire a
dispozitivelor de marcat materialul lemnos rotund, cioplit
sau ecarisat este prezentat în anexa nr. 4.
Art. 14. — Pe perioada când nu îl folosește, persoana
fizică are obligația păstrării dispozitivului în condiții de
siguranță, sub cheie.
CAPITOLUL V
Folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
de lucru
Art. 15. — Folosirea dispozitivelor se face numai de
către persoanele fizice împuternicite în acest sens.
Art. 16. — Marcarea propriu-zisă a materialului lemnos
se face la încărcarea în mijlocul de transport, la capătul
gros al fiecărei piese care face obiectul marcării, în mod
vizibil, prin folosirea de vopsea verde, astfel încât să poată
fi identificată ușor amprenta dispozitivului folosit.

59

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Pierderea sau sustragerea dispozitivelor
atrage anularea acestora.
(2) Declararea nulității în condițiile prevăzute la alin. (1)
se face de ocolul silvic sau de persoana juridică, în termen
de 15 zile, în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 18. — În cazul în care ocolul silvic sau persoana
juridică autorizată în condițiile prezentelor norme tehnice se
găsește în una dintre următoarele situații:
a) nu mai desfășoară activitatea pentru care a fost
autorizat/autorizată să dețină și să folosească dispozitivele;
b) își încetează activitatea;
c) se reorganizează;
d) i se retrage autorizația sau îi expiră perioada de
autorizare în baza căreia i-a fost eliberată autorizația dată
în condițiile prezentelor norme tehnice,
reprezentantul oficial al acestuia/acesteia este obligat să
predea în custodie direcției teritoriale de regim silvic și de
vânătoare dispozitivele, pe bază de proces-verbal.
Art. 19. — Dacă reluarea activității sau reautorizarea
ocolului silvic ori a persoanei juridice autorizate se
realizează în termen de până la 18 luni de la data
procesului-verbal de predare-preluare în custodie,
dispozitivele se restituie pe bază de proces-verbal, dacă nu
au apărut modificări în denumirea ocolului silvic sau a
persoanei juridice autorizate.
Art. 20. — În situațiile prevăzute la art. 18 lit. b) și c),
precum și în cazul în care situațiile prevăzute la art. 18
lit. a) și d) se prelungesc pe o perioadă mai mare de 18 luni
de la data procesului-verbal de predare-preluare în custodie
a dispozitivelor, amprentele acestora se polizează în
prezența unei comisii formate din minimum 3 persoane
angajate ale direcției teritoriale de regim silvic și de
vânătoare și o persoană reprezentând ocolul silvic sau
persoana juridică autorizată, încheindu-se proces-verbal de
distrugere în 3 exemplare.
Art. 21. — După distrugerea inscripției dispozitivului,
reprezentantul oficial al ocolului silvic sau al persoanei
juridice autorizate are obligația radierii acestuia de la biroul
notarului public la care se află înregistrat.
Art. 22. — Ocoalele silvice și persoanele juridice
autorizate au obligația să pună la dispoziție organelor de
control ale statului cu competență în domeniu documentele
deținute și dispozitivele.
Art. 23. — (1) Dispozitivele existente la data intrării în
vigoare a prezentelor norme tehnice, confecționate ca
urmare a aplicării prevederilor Ordinului ministrului apelor,
pădurilor și protecției mediului nr. 71/1999 pentru aprobarea
Regulamentului privind confecționarea și folosirea
dispozitivelor de marcat materialul lemnos de lucru care se
exploatează și se transportă din pădure de către agenți
economici atestați și de structurile administrației silvice a
pădurilor proprietate publică a comunelor, orașelor și
municipiilor sau proprietate privată, rămân în uz.
(2) Deținătorii dispozitivelor prevăzute la alin. (1), de la
data intrării în vigoare a prezentelor norme tehnice, asigură
evidența, folosirea și păstrarea lor conform prevederilor
acestora.
Art. 24. — (1) Fiecare ocol silvic sau persoană juridică
deținătoare de dispozitive este obligată să constituie
Registrul de evidență și de folosire a dispozitivelor de
marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat.
(2) Registrul se constituie din file tipărite față-verso,
conform modelului prezentat în anexa nr. 4, snuruit,
certificat prin ștampila direcției teritoriale de regim silvic și
de vânătoare pe locul sigilării șnuruirii.
(3) Fiecare filă va purta ștampila direcției teritoriale de
regim silvic și de vânătoare.
Art. 26. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția teritorială de regim silvic și de vânătoare ....................

AUTORIZAȚIE
pentru confecționarea, deținerea și folosirea dispozitivelor de marcat materialul lemnos rotund,
cioplit sau ecarisat
Nr. .................... din ....................
În conformitate cu prevederile art. 9 și 11 din Normele tehnice privind confecționarea
dispozitivelor de marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor dispozitive,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 758/2004,
SE

AUTORIZEAZĂ

..................................................................................................................................................................,
(denumirea și forma juridică)

cu sediul în ..............................................................................................................................................,
(localitatea, str., nr., județul etc.)

să dețină și să utilizeze dispozitive de marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat.
Dispozitivele pentru care se autorizează ................................................................................
(denumirea)

au indicativele ..........................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
Director,
....................

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția teritorială de regim silvic și de vânătoare ....................

ATESTAT DE ABILITARE
În conformitate cu prevederile art. 8 din Normele tehnice privind confecționarea
dispozitivelor de marcat materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor
dispozitive, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 758/2004,
se abilitează ........................................................................................................................................,
(denumirea producătorului)

cu sediul în .........................................................................................................................................,
(localitatea)

cod unic de înregistrare ..........................................................................................................................,
să confecționeze dispozitivele cu care se dotează ocoalele silvice și persoanele juridice, conform
prevederilor Normelor tehnice privind confecționarea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor dispozitive.
Caracteristicile constructive ale dispozitivelor, pentru confecționarea cărora se abilitează,
sunt prevăzute în caietul de sarcini care este însușit de producător și se înmânează
reprezentantului acestuia, o dată cu prezentul atestat.
Director,
....................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

61

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
la normele tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)
la normele tehnice

62

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/25.X.2004

63

ANEXA Nr. 5
la normele tehnice
CODUL JUDEȚELOR
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Codul județului

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 980/25.X.2004 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 74.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

