Anul 172 (XVI) — Nr. 987

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
conservării biodiversității“, în valoare de
5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat
la Washington la 17 iunie 1999 ............................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 382 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 35/2004
privind unele măsuri de unificare a activității de
transport al țițeiului și produselor petroliere,
precum și instituirea drepturilor cuvenite
acționarilor societăților comerciale deținute public,
cu capital majoritar de stat, aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului, aprobată prin
Legea nr. 166/2004 .................................................

60.

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.666. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Legii nr. 329/2003 privind exercitarea
profesiei de detectiv particular ...............................
1.668.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 22 ianuarie 2004 și la Zagreb la
19 decembrie 2003 și 5 aprilie 2004 între
Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din fondurile Facilității globale de mediu
(FGM) pentru finanțarea Proiectului îManagementul

Pagina

70.
5–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu
privire la sănătatea animalelor și condițiile de
certificare pentru activități de import în România
de albine și bondari (Apis mellifera și Bombus
spp.) din anumite țări terțe ......................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind autorizarea unor metode alternative ce
trebuie folosite pentru testarea microbiologică
a cărnii destinate Finlandei și Suediei ..................

11–15

15–27

27–28

REGULAMENTE ALE CONSILIILOR
PENTRU DEZVOLTARE REGIONALĂ
Regulament de organizare și funcționare al Consiliului
pentru Dezvoltare Regională Nord-Est ..................

28–31

Rectificări .............................................................................

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 382
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 35/2004 privind unele măsuri de unificare a activității de transport al țițeiului și produselor
petroliere, precum și instituirea drepturilor cuvenite acționarilor societăților comerciale deținute
public, cu capital majoritar de stat, aflate în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului,
aprobată prin Legea nr. 166/2004
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 35/2004 privind unele măsuri de unificare a
activității de transport al țițeiului și produselor petroliere,
precum și instituirea drepturilor cuvenite acționarilor
societăților comerciale deținute public, cu capital majoritar
de stat, aflate în portofoliul Ministerului Economiei și
Comerțului, excepție ridicată de Societatea de Investiții
Financiare Muntenia prin administratorul său de portofoliu
Societatea de Administrare a Investițiilor Muntenia Invest —
S.A. din București în Dosarul nr. 2.404/2004 al Tribunalului
Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției de
neconstituționalitate, prin consilier juridic Ruxandra
Șerbănescu, lipsind partea Societatea Comercială
îConpet“ — S.A. Ploiești, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
criticii de neconstituționalitate, arătând că dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 35/2004 prejudiciază interesele
acționarilor minoritari ai societăților comerciale deținute
public, cu capital majoritar de stat, în favoarea statului,
care, potrivit dispozițiilor legale criticate, beneficiază de un
tratament privilegiat de natură a contraveni prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 și 44.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, susținând că textele de lege criticate sunt în
deplină concordanță cu principiile constituționale ale
egalității în drepturi și garantării proprietății, cu atât mai
mult cu cât art. 6 instituie dreptul de preferință al
acționarilor Societății Comerciale îConpet“ — S.A. Ploiești
de a subscrie până la cota deținută de aceștia anterior
majorării capitalului social cu aportul statului, subscriere
care se va realiza la valoarea nominală a acțiunilor.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.404/2004, Tribunalul Prahova — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 35/2004
privind unele măsuri de unificare a activității de transport
al țițeiului și produselor petroliere, precum și instituirea
drepturilor cuvenite acționarilor societăților comerciale
deținute public, cu capital majoritar de stat, aflate în
portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului, excepție
ridicată de Societatea de Investiții Financiare Muntenia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că majorările de capital social efectuate în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 35/2004 sunt de natură a
prejudicia grav interesele acționarilor rezultați în urma
procesului de privatizare, întrucât statul, în calitate de
acționar majoritar sau unic, beneficiază de un tratament
privilegiat, încălcându-se astfel art. 16 din Constituție,
republicată. Prin textele de lege criticate, considerate a fi
derogatorii de la dreptul comun în materie, statul își
creează o situație favorabilă, nesocotind principiul
constituțional al separației puterilor în stat și cel al
supremației Constituției și a legilor.
Pe de altă parte, preluarea unui anumit patrimoniu de
la o societate comercială la alta și majorarea de capital
social cu aport în natură și numerar, fără prime de
emisiune, fiind instituite în interesul exclusiv al acționarului
majoritar — statul, trebuiau lăsate la aprecierea celorlalți
acționari, cu abținerea de la vot a primului, așa cum
prevede art. 126 din Legea nr. 31/1990, republicată. În caz
contrar, prin lege ar fi trebuit să se instituie exproprierea
pentru utilitate publică, cu respectarea Legii nr. 33/1994 și
a art. 44 alin. (3) din Constituție, republicată, respectiv cu
dreaptă și prealabilă despăgubire, întrucât, potrivit art. 20
alin. 2 din Legea nr. 15/1990 și art. 65 din Legea
nr. 31/1990, republicată, bunurile din patrimoniul societății
comerciale sunt proprietatea acesteia și nu pot face
obiectul aportului în natură al unui singur asociat. Or,
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 35/2004 aduc
atingere indirect dreptului de proprietate al acționarilor
minoritari, ceea ce contravine dispozițiilor art. 44 din
Constituție, republicată, referitoare la garantarea proprietății
private în mod egal, indiferent de titular.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că
majorarea capitalului social în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 35/2004 a avut loc ca urmare a fuziunii
între Societatea Comercială îPetrotrans“ — S.A. Ploiești și
Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești.
Or, potrivit art. 233 din Legea nr. 31/1990, republicată,
fuziunea prin absorbție constă în absorbirea de către o
societate comercială a unei alte societăți care își încetează
existența. Societatea absorbantă își mărește patrimoniul cu
cel al societății absorbite, ceea ce impune majorarea
capitalului social, potrivit legii.
În cazul dedus controlului de constituționalitate,
majorarea de capital s-a efectuat în condițiile prevăzute de
Legea nr. 31/1990, republicată, fiind menținută structura
acționariatului, prin acordarea dreptului de preferință
celorlalți acționari ai Societății Comerciale îConpet“ — S.A.
Ploiești de a subscrie până la cota deținută de aceștia
anterior majorării capitalului social.
Așa fiind, instanța judecătorească apreciază că sunt
respectate dispozițiile constituționale invocate, excepția de
neconstituționalitate fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Președintele Camerei Deputaților arată că art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 35/2004 prevede expres dreptul
acționarilor de a subscrie până la cota deținută de aceștia
anterior majorării capitalului social. În nici un caz nu poate
fi pusă în discuție exproprierea, deoarece, indiferent dacă
participă sau nu la majorarea de capital, drepturile celorlalți
acționari rămân intacte, având în vedere valoarea acțiunilor
deținute de aceștia, iar nu cota din capitalul social
reprezentată de acele acțiuni. Așa fiind, nu poate fi reținută
încălcarea art. 44 din Constituție, republicată, care
ocrotește și garantează proprietatea, iar prevederile art. 1
alin. (5) din Legea fundamentală nu sunt incidente în
cauză.
Guvernul apreciază că, prin critica de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 35/2004, autorul
excepției ignoră drepturile statului în calitatea de unic
acționar sau acționar majoritar al societăților comerciale în
cauză și nu ține seama de interesul general urmărit de
legiuitor prin măsurile de unificare a activității de transport
al țițeiului și produselor petroliere. Susținerile privind
neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate sunt
neîntemeiate, atât art. 2, cât și art. 6 din ordonanță
respectând dreptul de proprietate asupra acțiunilor deținute
de acționarii minoritari în cadrul Societății Comerciale
îConpet“ — S.A. Ploiești.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicată, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:

3

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 35/2004 privind
unele măsuri de unificare a activității de transport al
țițeiului și produselor petroliere, precum și instituirea
drepturilor cuvenite acționarilor societăților comerciale
deținute public, cu capital majoritar de stat, aflate în
portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din
31 ianuarie 2004, aprobată prin Legea nr. 166/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457
din 21 mai 2004, care au următorul conținut:
— Art. 2: î(1) Bunurile asupra cărora Societatea
Comercială îPetrotrans“ — S.A. Ploiești are drept de
proprietate și care concură la desfășurarea activității de
transport al produselor petroliere, motorinei și benzinei prin
conducte, de transport al țițeiului și gazolinei prin vagoanecisternă, cu toate drepturile și obligațiile aferente bunurilor,
necesare desfășurării acestor activități, trec fără plată, pe bază
de protocol încheiat între părți, din patrimoniul Societății
Comerciale îPetrotrans“ — S.A. Ploiești în patrimoniul
Societății Comerciale îConpet“ — S.A. Ploiești.
(2) Bunurile proprietate publică ce fac parte din sistemul de
transport prin conducte vor fi concesionate în condițiile legii.
(3) Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești
îndeplinește, în urma unificării activității, funcția de
transportator unic prin conducte al țițeiului și produselor
petroliere.“;
— Art. 6: îBunurile prevăzute la art. 2 alin. (1), la valoarea
contabilă rămasă, reprezintă aport al statului la capitalul social
al Societății Comerciale îConpet“ — S.A. Ploiești, în schimbul
căruia se vor emite acțiuni care revin de drept Ministerului
Economiei și Comerțului, acordându-se drept de preferință
celorlalți acționari ai Societății Comerciale îConpet“ — S.A.
Ploiești de a subscrie până la cota deținută de aceștia anterior
majorării capitalului social cu aportul statului, subscriere care
se va realiza la valoarea nominală a acțiunilor, fără prima de
emisiune, prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 525/2002,
cu modificările ulterioare.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă următoarele prevederi din Constituție, republicată:
— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44 alin. (2) și (3): î(2) Proprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetățenii străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate
privată asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din
aderarea României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că dispozițiile legale criticate
reglementează fuziunea a două societăți comerciale,
operațiune juridică prin care se realizează o concentrare a
acestora, în scopul satisfacerii unor noi exigențe ale
activității comerciale. Fuziunea se realizează prin absorbție
și constă în aceea că o societate comercială, respectiv
îConpet“ — S.A. Ploiești, înglobează un alt comerciant —
Societatea Comercială îPetrotrans“ — S.A. Ploiești, cu
consecința că societatea absorbită își încetează existența.
Așa fiind, operațiunea de fuziune a societăților
comerciale are drept rezultat, pe de o parte, constituirea
unei societăți comerciale mai puternice și, pe de altă parte,
încetarea existenței societății absorbite. Aceste consecințe
impun respectarea unor exigențe legale prin care să fie
ocrotite interesele asociaților din societățile cuprinse în
operațiunea de fuziune, precum și cele ale terților care au
raporturi juridice cu aceste societăți. Potrivit legii, ca efect
al fuziunii, societatea care rămâne în ființă va avea
drepturile și va lua asupra sa obligațiile societății care își
încetează activitatea. Prin urmare, fuziunea prin absorbție
are ca efect o transmisiune a drepturilor și obligațiilor
societăților care își încetează existența către societatea
absorbantă. Operează astfel o contopire a celor două
patrimonii, cu consecința majorării corespunzătoare a celui
din urmă, ceea ce impune și majorarea capitalului social al
societății rezultate.
Chiar dacă bunurile menționate în art. 2 alin. (1) din
ordonanță constituie proprietatea Societății Comerciale
îPetrotrans“ — S.A. Ploiești, această societate este
deținută public, dat fiind obiectul său de activitate, respectiv
transportul țițeiului și al produselor petroliere, are capital
majoritar de stat și se află în portofoliul Ministerului
Economiei și Comerțului. Prin urmare, statul este liber să
opteze cu privire la modul de organizare a activității
comerciale din acest domeniu și să dispună de bunurile
care au constituit aportul său la capitalul social al acestei

societăți comerciale și care, prin efectul absorbției, au
trecut în patrimoniul Societății Comerciale îConpet“ — S.A.
Ploiești, conservându-și această calitate. Majorarea
capitalului social al societății absorbante, astfel rezultată, a
impus emiterea de acțiuni care au revenit de drept
Ministerului Economiei și Comerțului, fără a se fi afectat
drepturile celorlalți acționari ai societății comerciale
absorbante. Potrivit art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 35/2004, acționarii minoritari beneficiază de un drept de
preferință de a subscrie până la cota deținută de aceștia
anterior majorării capitalului social cu aportul statului,
subscriere care se va realiza la valoarea nominală a
acțiunilor, fără prima de emisiune. Astfel, textul de lege
criticat oferă o protecție specială acestor persoane și nu
încalcă în nici un fel principiul garantării dreptului de
proprietate consacrat prin art. 44 din Constituție,
republicată.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, republicată, Curtea constată
că, în măsura în care reglementarea dedusă controlului se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica cu un atare obiect nu este întemeiată.
Curtea reține, de asemenea, că nici critica potrivit căreia
prin textul de lege criticat s-ar aduce atingere principiului
supremației Constituției nu este întemeiată, în măsura în
care, cu privire la acesta, nu se poate susține în mod
temeinic, așa cum s-a arătat, că ar contraveni unor texte
sau principii constituționale. Cât privește o eventuală
încălcare a aceluiași text, ca urmare a nerespectării legii,
este evident că aceasta nu poate fi săvârșită de legiuitor,
inclusiv de cel delegat, care are dreptul să deroge de la o
anumită reglementare legală preexistentă, ori de câte ori
particularitățile domeniului pe care își propune să-l
reglementeze impun soluții legislative specifice și, prin
aceasta, diferite de cele ale dreptului comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d.) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 35/2004 privind
unele măsuri de unificare a activității de transport al țițeiului și produselor petroliere, precum și instituirea drepturilor
cuvenite acționarilor societăților comerciale deținute public, cu capital majoritar de stat, aflate în portofoliul Ministerului
Economiei și Comerțului, excepție ridicată de Societatea de Investiții Financiare Muntenia prin administratorul său de
portofoliu Societatea de Administrare a Investițiilor Muntenia Invest — S.A. din București în Dosarul nr. 2.404/2004 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 329/2003
privind exercitarea profesiei de detectiv particular
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28
alin. (2) din Legea nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de detectiv
particular, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele de aplicare a Legii nr. 329/2003
privind exercitarea profesiei de detectiv particular, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
p. Directorul Serviciului Român
de Informații,
Ion Popescu
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.666.

ANEXĂ

NORME
de aplicare a Legii nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de detectiv particular
1. Lege:
îArt. 1. — (1) Detectivul particular este persoana
atestată în condițiile prezentei legi și care, fără să aducă
atingere dreptului la viață intimă, familială și privată ori
altor drepturi și libertăți fundamentale, la cererea
persoanelor fizice sau juridice, desfășoară activități
specifice de investigare, referitoare la:
a) conduita și moralitatea publică a unei persoane;
b) date privind solvabilitatea ori seriozitatea unei
persoane fizice sau juridice potențială parteneră într-o
afacere;
c) persoanele dispărute de la domiciliu;
d) bunurile care fac obiectul unor litigii de natură civilă
sau penală înstrăinate în scopul prejudicierii intereselor
unei părți în proces;
e) asigurarea protecției împotriva scurgerii unor
informații din sfera vieții private sau a activității agenților
economici care doresc să păstreze confidențialitatea
acestora.
(2) Activitatea detectivului particular nu poate fi
contrară reglementărilor legale interne sau celor
internaționale la care România este parte, siguranței
naționale, ordinii publice ori bunelor moravuri.

(3) Informațiile obținute în urma activităților desfășurate
de detectivul particular sunt destinate exclusiv clientului
acestuia, în condițiile prezentei legi.“
Norme:
1.1. Prin activități specifice de investigare, în sensul
prezentelor norme, se înțelege activitățile de studiere
amănunțită și de cercetare, efectuate în cazul investigat de
către detectivul particular prin folosirea mijloacelor,
metodelor și procedurilor adecvate de lucru, în scopul
realizării sarcinii investigației inclusiv, în funcție de caz,
măsurile specifice de acoperire care să asigure protecția
investigației.
1.2. Detectivul particular va refuza cazul atunci când
clientul solicită activități ce încalcă normele legale în
vigoare sau bunele moravuri și va comunica acest lucru
organelor de poliție, iar în cazul în care constată că
informațiile solicitate de client vizează siguranța națională,
va sesiza de îndată autoritățile cu atribuții în domeniu.
2. Lege:
îArt. 2. — (1) Detectivul particular își poate exercita
profesia, după caz, în cadrul societăților specializate sau al
cabinetelor individuale de detectivi particulari înființate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

conform legislației comerciale și care funcționează în baza
licenței eliberate de Inspectoratul General al Poliției
Române.
(2) Obiectul de activitate al societăților specializate și al
cabinetelor individuale de detectivi particulari este unic.
(3) Conducătorii executivi ai societăților specializate de
detectivi particulari trebuie să fie absolvenți ai facultății de
drept sau ai unei școli postliceale de detectivi ori să fi
îndeplinit funcția de polițist ori lucrător în cadrul unei
instituții publice cu atribuții în domeniul ordinii publice
sau siguranței naționale cu grad de ofițer și să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 5 lit. c), d), e) și f).
(4) Asociații sau acționarii persoane fizice ai
societăților specializate de detectivi particulari, înființate
conform alin. (1), trebuie să îndeplinească cumulativ
condițiile prevăzute de art. 5 lit. d) și e).“
Norme:
2.1. Pentru obținerea licenței de funcționare,
asociații/acționarii societăților specializate trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute de art. 5 lit. d) și e) din
Legea nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de detectiv
particular, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare lege.
2.2. Pentru obținerea licenței de funcționare conducătorii
societăților specializate sau ai cabinetelor individuale de
detectiv particular depun la inspectoratul de poliție județean
sau la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București,
după caz, următoarele documente:
a) cerere adresată Inspectoratului General al Poliției
Române — Direcția de investigații criminale, prin care se
solicită eliberarea licenței de funcționare, înregistrată și
datată, din care să rezulte denumirea, adresa sediului
social/administrativ și a punctelor de lucru, numele și
calitatea conducătorilor executivi, numărul de telefon și fax;
b) copia actului de proprietate sau de folosință pentru
sediul social/administrativ și pentru punctele de lucru;
c) pentru conducătorii executivi ai societății — copie
legalizată a diplomei de studii pentru absolvenții facultăților
de drept sau ai unei școli postliceale de detectivi particulari
ori a unei adeverințe din care să reiasă că au îndeplinit
funcția de polițist sau lucrător în cadrul unei instituții
publice cu atribuții în domeniul ordinii publice ori siguranței
naționale cu grad de ofițer;
d) avizul, în copie, eliberat de inspectoratul de poliție
județean sau, după caz, de Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, în raza căreia funcționează
societatea sau cabinetul individual de detectivi particulari;
e) declarație scrisă și autentificată din care să rezulte
că nu desfășoară o activitate care implică exercitarea
autorității publice pentru conducătorii executivi;
f) copie legalizată a actului constitutiv al societății, în
care să fie menționat codul CAEN, sau a contractului de
societate și statutului societății, după caz, ori a statutului
cabinetului individual de detectiv particular;
g) copii de pe actele de identitate ale conducătorilor
executivi;
h) copie a certificatului de înregistrare a societății la
oficiul registrului comerțului;
i) certificate medicale, în original, pentru conducătorii
executivi;
j) lista cu mijloacele materiale-tehnice, de transport,
de comunicații, a mijloacelor audio-video, a aparaturii de
identificare, a centrelor de supraveghere și a tehnicii de
calcul, pe care urmează să le folosească;
k) copie a atestatului de detectiv particular — numai
pentru cabinetele individuale;

l) regulamentul de organizare și funcționare;
m) certificat de cazier judiciar.
2.3. Baremele medicale pentru dobândirea calității de
detectiv particular se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor, cu avizul Ministerului Sănătății.
2.4. Regulamentul de organizare și funcționare va avea
următorul cuprins:
a) dispoziții generale;
b) structura organizatorică a societății;
c) condiții de angajare (cu respectarea legislației muncii
și a prevederilor Legii nr. 329/2003);
d) pregătirea personalului și controlul acestuia în
activitatea desfășurată;
e) atribuțiile personalului societății sau cabinetului
individual;
f) dotarea personalului;
g) fluxul informațiilor rezultate în urma procesului de
investigare și nivelul de acces al personalului
societății/cabinetului individual la acestea;
h) dispoziții finale, care vor cuprinde în mod obligatoriu
prevederi referitoare la obligația de a nu angaja personalul
în acțiuni de forță, în executări silite, recuperări de debite,
conflicte stradale sau între grupuri de persoane,
obligativitatea încetării raporturilor de muncă cu angajatul în
cazul retragerii avizului sau atestatului de exercitare a
profesiei de detectiv particular, precum și obligația de a
comunica, în termen de 10 zile, inspectoratului de poliție
județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, după caz, cu privire la modificările produse în
organizare, structură, adresa sediului social sau a punctelor
de lucru.
2.5. Inspectoratele de poliție județene și Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București vor transmite,
în termen de 5 zile de la primire, documentele menționate
la pct. 2.2 la Inspectoratul General al Poliției Române —
Direcția de investigații criminale, cu propuneri motivate
privind eliberarea licenței de funcționare.
2.6. Încetarea sau întreruperea activității pentru care s-a
acordat licența de funcționare a societății, cu precizarea
intervalului de timp, va fi comunicată în termen de 10 zile
la inspectoratele de poliție județene sau la Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, după caz.
2.7. Toate documentele prevăzute la pct. 2.2 vor fi
depuse în două exemplare, în copie legalizată, cu excepția
certificatului de cazier judiciar prevăzut la pct. 2.2 lit. m) și
a certificatelor medicale prevăzute la pct. 2.2 lit. i), care
vor fi depuse în original și însoțite de o copie legalizată.
2.8. Licența de funcționare se eliberează de
Inspectoratul General al Poliției Române numai după
verificarea îndeplinirii tuturor condițiilor prevăzute de lege.
2.9. Forma și conținutul licenței de funcționare sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele norme.
2.10. Pentru realizarea obiectului unic de activitate,
societățile specializate și cabinetele individuale pot efectua:
a) consultanță de specialitate;
b) activități de investigare pentru realizarea prevederilor
art. 1 alin. (1) din lege, prin folosirea de mijloace,
proceduri și metode de muncă, precum și orice alte
activități permise de lege și în condițiile legii, în scopul
soluționării cazului.
3. Lege:
îArt. 5. — Poate dobândi calitatea de detectiv particular
persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenia română sau cetățenia unuia dintre
statele membre ale Uniunii Europene ori ale Spațiului
Economic European;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
b) posedă cel puțin studii medii și este absolventă a
unei școli postliceale de detectivi sau a îndeplinit funcția
de polițist ori lucrător în cadrul unor instituții publice cu
atribuții în domeniul apărării, ordinii publice sau siguranței
naționale ori este absolventă a unei instituții de
învățământ superior;
c) este aptă din punct de vedere medical;
d) să nu fi fost condamnată pentru infracțiuni săvârșite
cu intenție;
e) nu desfășoară o activitate care implică exercițiul
autorității publice;
f) a obținut avizul inspectoratului de poliție județean
sau al Direcției generale de poliție a municipiului
București, după caz;
g) a promovat examenul de atestare a calității de
detectiv particular, conform prevederilor art. 7, ori deține
un certificat de calificare în această profesie sau un atestat
similar eliberat în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European.“
Norme:
3.1. Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau
ale Spațiului Economic European dobândesc calitatea de
detectiv particular pe teritoriul României:
a) prin recunoașterea de către Inspectoratul General al
Poliției Române a certificatului de calificare în această
profesie sau a atestatului similar eliberat în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, conform Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România; sau
b) prin promovarea examenului de atestare a calității de
detectiv particular, conform art. 7 din lege.
3.2. Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau
ale Spațiului Economic European pot face dovada
îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 5 lit. c) și d) din
lege cu documentele echivalente celor prevăzute la art. 6
lit. f) și g) din lege, eliberate de autoritățile competente din
unul dintre aceste state.
3.3. Documentele care atestă formarea în profesie sau
experiența profesională, solicitate conform art. 2 alin. (3) și
art. 5 lit. b) din lege, eliberate în unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, se recunosc în scop profesional de către
Inspectoratul General al Poliției Române, conform Legii
nr. 200/2004.
3.4. Documentele care atestă studiile medii și
universitare, eliberate în străinătate, prevăzute la art. 2
alin. (3) și la art. 5 lit. b) din lege, se recunosc de către
Ministerul Educației și Cercetării.
3.5. Dispozițiile pct. 3.1 lit. a), pct. 3.3 și 3.4 se aplică
și cetățenilor români.
3.6. Procedura de recunoaștere prevăzută la pct. 3.1
lit. a) și la pct. 3.3 se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
4. Lege:
îArt. 7. — (1) Calitatea de detectiv particular se
dobândește în urma verificării îndeplinirii condițiilor
prevăzute de lege și a examinării candidaților de către o
comisie instituită la nivelul inspectoratului de poliție
județean, respectiv al Direcției generale de poliție a
municipiului București.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) se întrunește
trimestrial, iar verificarea cunoștințelor se face potrivit
tematicii aprobate de Inspectoratul General al Poliției
Române.

7

(3) După promovarea examenului, detectivului
particular i se eliberează un atestat, pe baza căruia se
poate asocia ori angaja la o societate licențiată sau își
poate înființa cabinet individual pentru desfășurarea de
activități de investigare.
(4) Persoana respinsă la examen poate depune
contestație la Inspectoratul General al Poliției Române în
termen de 3 zile, acesta având obligația să o soluționeze în
termen de 30 de zile de la data depunerii.
(5) Cetățenii din statele membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European care au calitatea de
detectiv particular pot desfășura activitățile specifice
acestei profesii pe teritoriul României, în condițiile
prezentei legi, exclusiv în baza unei delegații emise de
societatea pe care o reprezintă, în vederea soluționării
cazului ce face necesară prezența acestora în România.
Cetățenii din statele membre ale Uniunii Europene și ale
Spațiului Economic European fac dovada calității de
detectiv particular cu actul care atestă în mod valabil
această calitate în statul de origine sau de proveniență.
(6) Detectivii prevăzuți la alin. (5) au obligația ca
înaintea desfășurării oricăror activități specifice și la
încetarea acestora să înștiințeze organul de poliție
competent teritorial.“
Norme:
4.1. Comisia de examinare prevăzută la art. 7 alin. (1)
din lege se constituie prin dispoziție scrisă a directorului
general al Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, respectiv a inspectorului-șef al inspectoratului de
poliție județean, și este formată din ofițeri de poliție
specializați în domeniu. Comisia are în componență un
președinte, 2 membri și un secretar.
4.2. La lucrările comisiei de examinare pot participa
reprezentanți anume mandatați ai asociațiilor profesionale
de detectivi, cu rol consultativ la adoptarea deciziei de
atestare individuală.
4.3. Tematica de examinare în vederea atestării se
stabilește de către Inspectoratul General al Poliției
Române, la propunerea Direcției de investigații criminale, și
se aduce la cunoștință publicului, prin mijloacele de
comunicare în masă ori prin afișare la sediile unităților de
poliție la care se constituie comisii de examinare în
vederea atestării, cu minimum 30 de zile înainte de data
organizării examinării candidaților.
4.4. Examenul pentru obținerea atestatului de detectiv
particular constă într-o probă scrisă, eliminatorie, precum și
în susținerea unui interviu. În funcție de rezultatele
obținute, candidații sunt declarați îadmiși“ sau îrespinși“.
4.5. Lista cuprinzând situația rezultatelor obținute la
examenele de atestare se afișează la sediul unității de
poliție care organizează examinarea, în locuri accesibile
publicului.
4.6. În termen de 24 de ore de la data afișării
rezultatelor, candidații respinși la examenul de obținere a
atestatului pot depune contestație la sediul inspectoratului
de poliție județean ori la Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, după caz.
4.7. Contestațiile se soluționează de o comisie specială,
numită prin dispoziție a șefului unității de poliție care a
organizat examenul de obținere a atestatului de detectiv
particular și care are în componență: un președinte, 2 membri,
ofițeri de poliție specializați în domeniu și un secretar.
Funcția de președinte al comisiei de contestații va fi
îndeplinită de unul dintre inspectorii adjuncți ai
inspectoratului de poliție județean, respectiv de un director

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

adjunct al Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, iar funcția de secretar va fi îndeplinită de șeful
structurii de resurse umane a unității de poliție.
4.8. Forma și conținutul atestatului de detectiv particular
sunt prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele norme.
4.9. La sosirea pe teritoriul României, înainte de
declanșarea oricărei activități în calitate de detectiv
particular, în baza art. 7 alin. (6), cetățenii din statele
membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic
European au obligația de a înștiința în scris, conform
formularului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme,
unitatea de poliție pe raza căreia urmează să inițieze
investigația.
5. Lege:
îArt. 8. — (1) Calitatea de detectiv particular încetează:
a) prin renunțare scrisă, care se depune la
inspectoratul de poliție județean sau, după caz, la Direcția
generală de poliție a municipiului București;
b) prin anularea atestatului în condițiile art. 23 alin. (2);
c) când persoana în cauză nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 5 lit. a) și c)—e).“
Norme:
5.1. În termen de 3 zile de la data constatării săvârșirii
uneia dintre faptele prevăzute la art. 23 alin. (2) din lege,
atestatul de detectiv particular poate fi anulat de unitatea
de poliție emitentă, prin dispoziția semnată de șeful
acesteia.
5.2. În maximum 5 zile de la data anulării atestatului,
organul de poliție care a dispus măsura va comunica
despre aceasta atât societății în care își desfășoară
activitatea detectivul particular, cât și persoanei împotriva
căreia s-a dispus măsura respectivă.
5.3. În termen de 3 zile de la primirea comunicării,
persoana căreia i s-a anulat atestatul este obligată să
depună legitimația de detectiv particular la sediul unității de
poliție care a dispus anularea.
5.4. În termen de 3 zile de la data producerii unuia
dintre cazurile prevăzute de art. 8 alin. (1) lit. c) din lege,
persoana care are calitatea de detectiv particular este
obligată să comunice în scris acest lucru unității de poliție
care i-a eliberat atestatul.
5.5. Pe perioada încetării sau suspendării calității de
detectiv particular, persoana în cauză este obligată să
predea legitimația de detectiv particular unității de poliție
emitente.
5.6. În situația în care atestatul este anulat ca urmare a
contravenției prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. c) raportat la
art. 15 lit. a)—c) din lege, măsura anulării va fi comunicată
și organelor cu atribuții în domeniul siguranței naționale,
potrivit competențelor legale, împreună cu datele și
informațiile obținute.
6. Lege:
îArt. 11. — (1) În exercitarea profesiei detectivul
particular are dreptul să efectueze investigații în legătură
cu persoanele, bunurile, faptele, datele și împrejurările
care fac obiectul acestei activități, cu respectarea strictă a
drepturilor și libertăților cetățenilor, precum și a
dispozițiilor legale.
(2) În efectuarea investigației detectivul particular poate
solicita persoanelor fizice sau autorităților publice
informații care, potrivit legii, nu sunt clasificate și nu aduc
atingere dreptului la viață intimă, familială și privată ori
altor drepturi și libertăți fundamentale ale persoanei
vizate.“

Norme:
6.1. În exercitarea profesiei detectivul particular are
dreptul să efectueze investigații și supravegheri prin
observare directă, fotografiere, înregistrare audio-video și să
solicite din arhivele și evidențele unor instituții publice date,
care, potrivit legii, nu sunt clasificate și nu aduc atingere
dreptului la viață intimă, familială ori privată sau altor
drepturi și libertăți fundamentale ale persoanei.
6.2. Datele și informațiile solicitate vor fi furnizate cu
operativitate.
7. Lege:
îArt. 12. — Detectivul particular are următoarele
obligații: […]
b) să folosească metode și mijloace de investigare prin
care să nu aducă atingere normelor de drept ori
drepturilor și libertăților cetățenești;“
Norme:
7.1. Detectivilor particulari, precum și societăților
specializate sau cabinetelor individuale în care aceștia își
desfășoară activitatea le sunt interzise următoarele activități:
a) interceptarea unei convorbiri sau comunicări efectuate
prin telefon, telegraf, fax, rețele electronice ori alte mijloace
de transmitere de voce sau date la distanță, precum și
accesul în spațiile respective pentru instalarea aparaturii
specifice;
b) interceptarea, sustragerea, distrugerea, reținerea sau
deschiderea fără drept a unei corespondențe ori a altor
trimiteri poștale adresate unei persoane;
c) interceptarea comunicațiilor ambientale în spațiul
privat;
d) supravegherea foto-video prin amplasarea de mijloace
tehnice în spații private.
8. Lege:
îArt. 14. — Societățile specializate și cabinetele
individuale de detectivi particulari au următoarele drepturi:
a) să se doteze și să folosească mijloacele tehnice de
investigare și comunicații permise de lege;
b) să organizeze cursuri și alte activități de pregătire
profesională și fizică specifice pentru perfecționarea
pregătirii personalului propriu;“
Norme:
8.1. Pentru mijloacele de comunicare este obligatorie
obținerea prealabilă a autorizației pentru frecvențele
utilizate, eliberată de Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației — I.G.C.T.I.
8.2. Tematica pregătirii profesionale și pentru
perfecționarea personalului propriu va fi prezentată de către
conducătorii executivi ai societății anual, până la data de
31 decembrie a anului în curs pentru anul următor, la
Inspectoratul General al Poliției Române — Direcția de
investigații criminale, în vederea aprobării.
8.3. Tematica va fi utilizată în procesul pregătirii
profesionale numai după aprobarea sa de către
Inspectoratul General al Poliției Române.
8.4. Dacă avizul prevăzut la pct. 8.2 nu este emis în
termen de 10 zile de la primire, tematica se consideră
aprobată de drept.
9. Lege:
îArt. 15. — (1) În organizarea și desfășurarea activității
detectivii particulari din societățile specializate și din
cabinetele individuale au obligația:
a) să întreprindă investigații numai în baza unei
convenții scrise încheiate cu clientul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
b) să înființeze un registru numerotat și să îl
înregistreze la inspectoratul de poliție județean sau, după
caz, la Direcția generală de poliție a municipiului
București, în care vor ține evidența cazurilor investigate;
c) să comunice datele și informațiile solicitate de
procuror sau de instanța de judecată, pentru soluționarea
unor cauze penale;
d) în cazurile în care constată că informațiile obținute
vizează siguranța națională, să sesizeze de îndată
autoritățile cu atribuții în domeniu;
e) să angajeze și să folosească pentru activitățile
specifice de investigații numai persoane care au calitatea
de detectiv particular;
f) în raport de posibilități și pe baza unor convenții, să
primească în practică elevi ai școlilor de detectivi
particulari.
(2) Societățile specializate și cabinetele individuale de
detectivi particulari își întocmesc regulament de
organizare și funcționare, care se aprobă prin dispoziție
scrisă a conducătorului executiv al societății sau a șefului
cabinetului individual, după caz.“
Norme:
9.1. Toate cazurile investigate trebuie evidențiate în
registrul prevăzut la art. 15 lit. b) din lege, ocazie cu care
se vor înscrie în mod obligatoriu și următoarele mențiuni:
a) numărul de ordine al cazului aflat în lucru la
societatea specializată sau la cabinetul individual;
b) codul clientului corespunzător codului mapei-anexă în
care se grupează datele de identificare ale clientului și
toate documentele întocmite cu ocazia efectuării activităților
în cazul respectiv; codul poate consta din cifre/numere,
nume sau denumire;
c) obiectul convenției scrise încheiate cu clientul;
d) data finalizării cazului;
e) codul numeric personal al clientului.
9.2. Societățile specializate sau cabinetele individuale
trebuie să sesizeze în scris, de îndată, autoritățile cu
atribuții în domeniu, conform atribuțiilor legale, atunci când
datele sau informațiile, indiferent de modul în care au fost
obținute, vizează siguranța națională; acestea sunt obligate
să pună la dispoziție autorităților sesizate și suportul pe
care, eventual, sunt fixate datele respective.
9.3. Sunt interzise copierea, multiplicarea și transcrierea
acestor date și informații de către cei care intră în posesia
lor — atât detectivii particulari, cât și alte persoane din
cadrul societăților specializate sau al cabinetelor
individuale —, precum și comunicarea acestora, sub orice
formă, altor persoane fizice sau juridice.
10. Lege:
îArt. 20. — (1) Repetarea săvârșirii contravențiilor
prevăzute la art. 18 lit. a) și c) în interval de un an atrage
suspendarea atestatului pe o perioadă de la 3 la 6 luni.
(2) Suspendarea atestatului și revocarea suspendării se
dispun, în toate cazurile, de către Inspectoratul General al
Poliției Române, la propunerea inspectoratelor de poliție
județene sau a Direcției generale de poliție a municipiului
București, și se comunică persoanei în cauză.“
Norme:
10.1. În situația prevăzută la art. 20 alin. (1) din lege,
suspendarea atestatului se dispune în scris de către
Inspectoratul General al Poliției Române — Direcția de

9

investigații criminale, la propunerea motivată a
inspectoratului de poliție județean sau a Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București din care face parte
organul constatator, în termenul prevăzut la pct. 5.1.
10.2. Dispoziția de suspendare va fi comunicată în scris
persoanei în cauză, respectiv societății în care aceasta își
desfășoară activitatea, de către inspectoratul de poliție
județean sau Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, în termenul prevăzut la pct. 5.2.
11. Lege:
îArt. 24. — (1) Măsurile prevăzute la art. 23 referitoare
la suspendarea sau la anularea atestatului de detectiv
particular se dispun de către inspectoratul de poliție
județean care l-a emis sau, după caz, de către Direcția
generală a poliție a municipiului București.
(2) Suspendarea sau anularea licenței de funcționare a
societății specializate ori a cabinetului individual de
detectivi particulari se dispune, în condițiile prezentei legi,
de către Inspectoratul General al Poliției Române.“
Norme:
11.1. Suspendarea sau anularea atestatului de detectiv
particular se dispune de către inspectoratul de poliție
județean sau Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București în condițiile prevăzute de lege și de prezentele
norme.
11.2. Suspendarea sau anularea licenței de funcționare
a societății se dispune de inspectoratul de poliție județean
sau Direcția Generală de Poliție a Municipiului București,
numai după obținerea aprobării de la Inspectoratul General
al Poliției Române — Direcția de investigații criminale.
12. Lege:
îArt. 25. — Controlul activității specifice desfășurate de
societățile specializate și de cabinetele individuale de
detectivi particulari se efectuează de polițiști anume
desemnați de către Inspectoratul General al Poliției
Române, cu avizul Ministerului Public.“
Norme:
12.1. Controlul va fi efectuat anual sau ori de câte ori
există sesizări din care rezultă că activitatea societății sau
cabinetului individual de detectivi particulari nu se
desfășoară în conformitate cu prevederile legale.
12.2. Cu ocazia controlului vor fi avute în vedere
următoarele aspecte:
a) autenticitatea actelor de constituire și funcționare a
societății specializate sau cabinetului individual de detectivi
particulari și legalitatea funcționării acestora;
b) dacă asociații/acționarii, precum și conducătorul
societății sau cabinetului individual de detectivi particulari și
personalul acestora întrunesc condițiile și criteriile prevăzute
de lege și de prezentele norme;
c) existența registrului prevăzut de lege și înregistrarea
datelor obligatorii în acesta;
d) existența unor incompatibilități ori interdicții în
exercitarea profesiei de detectiv particular.
12.3. În toate situațiile, constatările făcute cu ocazia
controlului efectuat la societățile specializate sau cabinetele
individuale de detectivi particulari vor fi evidențiate în
registrul unic de control, unde se menționează identitatea
și calitatea organului de control, măsurile propuse și
sancțiunile aplicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

LICENȚĂ DE FUNCȚIONARE

În baza prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de
detectiv particular, cu modificările și completările ulterioare, se autorizează funcționarea
..................................................................................., înregistrată/înregistrat la ........................................
(denumirea societății comerciale/a cabinetului individual)

cu codul unic de înregistrare ................, cu sediul în ................, str. ............... nr. ......., bl. ........,
sc. ........, ap. ........, sectorul/județul ................ .
Inspectorul general
al Inspectoratului General al Poliției Române,
............................................................................
Data eliberării .............

Seria ................. numărul .........................
ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

.....................................................................................
(unitatea de poliție emitentă)
ATESTAT DE DETECTIV PARTICULAR

În urma promovării examenului profesional și în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de detectiv particular, cu modificările și completările
ulterioare, se eliberează domnului/doamnei ................................., CNP ........................................,
prezentul atestat prin care se confirmă calitatea de detectiv particular.
Prezentul atestat conferă titularului toate drepturile prevăzute de lege.
Șeful unității de poliție emitente,
..................................................
Seria ................. numărul .........................

Data eliberării ...........

ANEXA Nr. 3
la norme

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

.....................................................................................
(unitatea de poliție emitentă)

Numele și prenumele polițistului (în clar)
Semnătura
...........……………………………
DECLARAȚIE

Date de identificare:
— numele ……………………….................................................................................................…;
— prenumele ……………………...............................................................................................……;
— prenumele părinților ……………...................................................................................………;
— anul, luna și ziua nașterii …………..........................................................................…………;
— localitatea/țara …………………..................................................................................………;
— domiciliul (localitatea, strada, nr., țara) …………………………………..........…………………;
— seria și numărul pașaportului ………………………............................................................…;
— seria și numărul legitimației de serviciu ………………….................................................…;
— societatea de detectivi particulari emitentă ………………………………......…………………;
.........................................................................................................................................................;
— locul și perioada în care efectuează investigațiile ………………………...................………;
......................................................................................................................................................... .
Semnătura
……………

Data
……………

NOTĂ:

O dată cu completarea declarației se va depune de către detectivul particular și o copie
xerox a legitimației de serviciu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate
la București la 22 ianuarie 2004 și la Zagreb la 19 decembrie 2003 și 5 aprilie 2004 între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare din fondurile Facilității globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Proiectului îManagementul conservării biodiversității“, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 pentru ratificarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilității globale de mediu (FGM) pentru
finanțarea Proiectului îManagementul conservării biodiversității“, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent,
semnat la Washington la 17 iunie 1999, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 22 ianuarie
2004 și la Zagreb la 19 decembrie 2003 și 5 aprilie 2004
între Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare din

fondurile Facilității globale de mediu (FGM) pentru
finanțarea Proiectului îManagementul conservării
biodiversității“, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 47/1999, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 7/2000, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2004.
Nr. 1.668.
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

19 decembrie 2003
Domnului Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Referitor la:

Asistența financiară nerambursabilă din fondurile FGM nr. TF022499 RO
(Proiectul îManagementul conservării biodiversității“)
Amendarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă din fondurile FGM

Excelența voastră,
Facem referire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din fondurile Facilității globale de mediu (FGM)
(Proiectul îManagementul conservării biodiversității“) din data de 17 iunie 1999 dintre România (Primitorul) și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de Agenție de implementare a FGM
(Acordul de asistență financiară nerambursabilă).
Ne referim, de asemenea, la recenta aprobare de către directorii executivi ai Băncii a propunerii de redenominare
a fiecărei asistențe financiare nerambursabile FGM active, denominată în Drepturi Speciale de Tragere (DST), inclusiv cea
de față (Asistență financiară nerambursabilă), într-o asistență financiară nerambursabilă denominată în dolari S.U.A. (dolari
S.U.A.), și la denominarea tuturor viitoarelor asistențe financiare nerambursabile FGM în dolari S.U.A. Având în vedere
această recentă aprobare, avem plăcerea să vă informăm că Banca propune să se amendeze Acordul de asistență
financiară nerambursabilă după cum se prevede în cele ce urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

Conform amendamentului propus, suma în DST a Asistenței financiare nerambursabile va fi înlocuită cu suma în
dolari S.U.A. aprobată inițial de FGM. În urma primirii acestei scrisori de amendare, contrasemnată de reprezentantul
autorizat al Primitorului, Banca va determina: a) suma totală în dolari S.U.A. a porțiunii trase din Asistența financiară
nerambursabilă, aplicând fiecărei sume trase rata de schimb dintre DST și dolar S.U.A. în vigoare (determinată rezonabil
de Bancă) la momentul tragerii respective; și b) suma totală în dolari S.U.A. din porțiunea rămasă netrasă, ca diferență
între suma totală în dolari S.U.A. din Asistența financiară nerambursabilă aprobată inițial de către FGM și totalul sumei în
dolari S.U.A. a porțiunii trase a Asistenței financiare nerambursabile, calculată așa cum s-a arătat.
Analiza promptă și acordul dumneavoastră la aceste amendamente propuse mai sus ar reduce riscul ca Banca
să fie nevoită să ia în considerare suspendarea tragerilor, după cum se menționează în secțiunea 1.01b) (vii) a Acordului
de asistență financiară nerambursabilă, dacă oricare dintre tragerile viitoare din Asistența financiară nerambursabilă ar
depăși resursele disponibile pentru tragere din partea FGM.
Amendamentele propuse sunt următoarele:
1. Secțiunea 2.01 din Acordul de asistență financiară nerambursabilă va fi amendată prin înlocuirea sumei în
DST din Asistența financiară nerambursabilă prevăzută în secțiunea amintită, cu următoarea sumă în dolari S.U.A.:
cinci milioane cinci sute mii dolari S.U.A. (5.500.000 dolari S.U.A.).
2. Tabelul prevăzut în paragraful 1 al anexei nr. 1 (Tragerile sumelor din Asistența financiară nerambursabilă
FGM) la Acordul de asistență financiară nerambursabilă, stabilind alocarea sumelor din Asistența financiară
nerambursabilă pentru fiecare categorie de cheltuieli prevăzută în tabelul menționat, va fi amendat prin înlocuirea sumelor
în DST cu sumele în dolari S.U.A., astfel de sume în dolari S.U.A. fiind determinate pe baza proporției dintre sumele
totale în DST ale Asistenței financiare nerambursabile și sumele în DST alocate pentru fiecare categorie. Cu toate
acestea, dacă suma trasă pentru oricare dintre categorii depășește suma alocată pentru acea categorie, suma în dolari
S.U.A. alocată fiecărei categorii va fi determinată conform prevederilor referitoare la realocare conținute în secțiunea 5.04
din Condițiile generale [după cum sunt definite în Secțiunea 1.01 a) a Acordului de asistență financiară nerambursabilă],
care fac parte integrantă din Acordul de asistență financiară nerambursabilă.
3. Vă vom informa în legătură cu textul amendat al tabelului amintit printr-o scrisoare de notificare separată
(Scrisoare de notificare). Scrisoarea de notificare va indica, de asemenea, pentru fiecare categorie prevăzută în tabelul
amintit, suma totală trasă în dolari S.U.A. și suma rămasă netrasă în dolari S.U.A. Suma totală trasă în dolari S.U.A. în
raport cu fiecare astfel de categorie va fi totalul tuturor sumelor trase periodic în raport cu acea categorie, fiecare dintre
aceste sume în dolari S.U.A. fiind determinată prin aplicarea ratei de schimb dintre DST și dolar S.U.A. în vigoare
(determinată rezonabil de Bancă) la momentul respectivei trageri. Suma totală netrasă în dolari S.U.A. în raport cu fiecare
categorie va fi diferența dintre suma totală în dolari S.U.A. a Asistenței financiare nerambursabile alocată unei astfel de
categorii, determinată conform paragrafului 2 de mai sus, și suma totală trasă în dolari S.U.A. în raport cu această
categorie, determinată cum este prevăzut în acest paragraf.
4. Prin aceeași Scrisoare de notificare vă vom informa despre orice alte modificări care ar fi necesare pentru a
reflecta redenominarea Asistenței financiare nerambursabile.
Vă rugăm să ne confirmați acordul în legătură cu cele de mai sus, prin contrasemnarea în mod corespunzător
de către reprezentantul autorizat al Primitorului, datarea și returnarea exemplarului alăturat al acestei scrisori către
următorul oficial al Băncii și la următoarea adresă:
Coordonator FGM
Mail Stop Număr: MC4-419
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
La primirea exemplarului alăturat al acestei scrisori, contrasemnat corespunzător de către reprezentantul autorizat
al Primitorului, vă vom trimite Scrisoarea de notificare.
Această scrisoare de amendare, semnată corespunzător în numele Băncii și contrasemnată de către
reprezentantul autorizat al Primitorului, va constitui un acord valabil și obligatoriu, amendând termenii Acordului de
asistență financiară nerambursabilă, după cum s-a specificat aici, și va intra în vigoare la primirea de către Bancă a
exemplarului contrasemnat al aceastei scrisori de amendare. În acel moment vom lua toate măsurile necesare, ceea ce
ar putea include reținerea unor anumite cereri de tragere din fondurile Asistenței financiare nerambursabile, până la
elaborarea și remiterea către dumneavoastră a Scrisorii de notificare și reluarea tragerilor din Acordul de asistență
financiară nerambursabilă. Prin contrasemnarea exemplarului anexat al acestei scrisori de amendare, semnatarul declară
că este reprezentantul autorizat al Primitorului, în scopul încheierii unui astfel de acord valabil și obligatoriu.
Cu stimă,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acționând în calitate de Agenție de implementare a Facilității globale de mediu (FGM)
De către
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Confirmat și aprobat
ROMÂNIA
De către:
Titlu: ministrul finanțelor publice
Nume: Mihai Nicolae Tănăsescu
Data: 22 ianuarie 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

5 aprilie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
România:

Asistența financiară nerambursabilă din fondurile FGM nr. TF022499 RO
(Proiectul îManagementul conservării biodiversității“)
Scrisoare de notificare privind redenominarea din DST în dolari S.U.A.

Stimate domnule ministru,
Facem referire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă (Proiectul îManagementul conservării
biodiversității“) din fondurile Facilității globale de mediu (FGM) din data de 17 iunie 1999 dintre România (Primitorul) și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de Agenție de implementare a
FGM (Acordul de asistență financiară nerambursabilă), și ne referim, de asemenea, la amendamentul la Acordul de
asistență financiară nerambursabilă dintre Primitor și Bancă, intrat în vigoare la 2 februarie 2004 (Amendamentul).
Prin prezenta scrisoare de notificare dorim să vă informăm cu privire la noul paragraf 1 din anexa nr. 1
(Tragerile sumelor din Asistența financiară nerambursabilă FGM) la Acordul de asistență financiară nerambursabilă (anexa
nr. 1), având sumele denominate anterior în Drepturi Speciale de Tragere (DST) și în prezent denominate în dolari
S.U.A. (dolari S.U.A. sau $) (anexa nr. 1 la prezenta scrisoare de notificare).
Paragraful 1 al anexei nr. 1 a fost amendat prin înlocuirea sumelor în DST cu sumele în dolari S.U.A., aceste
sume în dolari S.U.A. fiind determinate pe baza raportului dintre suma totală în DST a Asistenței financiare
nerambursabile și sumele în DST alocate pentru fiecare categorie.
Prin această scrisoare de notificare, dorim, de asemenea, să vă informăm că sumele de î1.000 DST“,
î16.000 DST“ și î11.000 DST“, prevăzute la paragraful 3 a) din anexa nr. 1, au fost înlocuite cu sumele de î1.341,46
dolari S.U.A.“, î21.463,42 dolari S.U.A.“ și, respectiv, î14.756,10 dolari S.U.A.“, iar că la paragraful 1 din anexa A la
anexa nr. 1 la Acordul de asistență financiară nerambursabilă (Operațiuni privind contul special când tragerile nu sunt
făcute pe baza Raportului de management al Proiectului), suma de î750.000 DST“ a fost înlocuită cu suma de șapte
sute cincizeci mii dolari S.U.A. (750.000 dolari S.U.A.).
În încheiere, atașăm pentru informarea dumneavoastră un raport ce reflectă sumele trase în dolari S.U.A. și
sumele rămase netrase în dolari S.U.A., privind Asistența financiară nerambursabilă în cauză (anexa nr. 2 la prezenta
scrisoare de notificare).
Cu stimă,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității globale de mediu
De către
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
ANEXA Nr. 1
la scrisoarea de notificare
ANEXA Nr. 1
la acord
TRAGERILE SUMELOR

din Asistența financiară nerambursabilă FGM
A. General
1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole care urmează a fi finanțate din sumele Asistenței financiare
nerambursabile FGM, alocarea sumelor din Asistența financiară nerambursabilă FGM pe fiecare categorie, precum și
procentul din cheltuieli pentru articolele ce urmează a fi finanțate în cadrul fiecărei categorii:
Categoria

Suma alocată
din Asistența financiară
nerambursabilă FGM
(exprimată în dolari S.U.A
echivalent)

(1) Lucrări
(2) Bunuri

1.518.536,59
1.408.536,59

(3) Servicii de consultanță,
seminarii și instruire
(4) Subgranturi
(5) Costuri de operare
(6) Nealocate

1.325.365,85

T O T A L:

% din cheltuieli care urmează a fi finanțate

5.500.000,00

429.268,29
818.292,68
0,00

70%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile interne (cost
ex-factory) și 80% din cheltuielile interne pentru alte articole
achiziționate pe plan local
60%
100% din sumele trase
70%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la scrisoarea de notificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la sănătatea animalelor și condițiile
de certificare pentru activități de import în România de albine și bondari
(Apis mellifera și Bombus spp.) din anumite țări terțe
În temeiul art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 711 din 7 iulie 2004, întocmit de Direcția generală veterinară din structura
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară cu privire
la sănătatea animalelor și condițiile de certificare pentru
activități de import în România de albine și bondari (Apis
mellifera și Bombus spp.) din anumite țări terțe, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale

și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 11 august 2004.
Nr. 60.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
cu privire la sănătatea animalelor și condițiile de certificare pentru activități de import în România de albine și bondari
(Apis mellifera și Bombus spp.) din anumite țări terțe
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate să autorizeze importul
de albine (Apis mellifera și Bombus spp.), după cum este
prevăzut de Norma sanitară veterinară privind stabilirea
condițiilor de sănătate a animalelor, ce reglementează
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țările terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de
legislația specifică, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 159/2002 (normă
Balai pentru animale), atunci când acestea sunt în
conformitate cu următoarele cerințe:
a) provin din țări terțe sau din regiuni ale acestora,
menționate în partea 1 a anexei la Norma sanitară
veterinară privind stabilirea listei țărilor terțe din care
România avizează importul de bovine, porcine, ecvidee,
ovine, caprine, precum și de carne proaspătă și produse
din carne, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 242/2002; și
b) sunt însoțite de un certificat de sănătate în
conformitate cu exemplul stabilit în anexa nr. 1 și în
conformitate cu garanțiile stabilite de acest model;
c) loturile sunt limitate la maximum 20 de albine
lucrătoare însoțitoare la o albină matcă, dintr-un singur
stup.
(2) La destinația desemnată, atunci când stupii sunt puși
sub control oficial, mătcile vor fi transferate într-un nou
fagure înaintea introducerii în colonii locale.
(3) Cutiile, albinele lucrătoare și alte materiale ce
însoțesc mătcile ce provin din țările terțe de origine sunt
trimise către un laborator pentru examinare în vederea
identificării prezenței gândacului mic de stup, a ouălor sau
larvelor acestuia și a semnelor căpușei Tropilaelaps. După
examenul de laborator tot materialul va fi distrus.
Art. 2. — Prin derogare de la art. 1, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate să autorizeze, de asemenea, activități de
import de loturi de bondari (Bombus spp.), limitate la o

singură colonie ce conține maximum 200 de bondari adulți
per container și care sunt însoțiți de un certificat de
sănătate în conformitate cu exemplul precizat la anexa
nr. 2 și în conformitate cu garanțiile stabilite de acest
exemplu. În acest caz și prin derogare de la art. 1 alin. (2)
și (3), va fi suficient ca respectivul container și tot
materialul ce a însoțit bondarii din țările terțe de origine să
fie distruse fiecare, în timpul sau imediat după încetarea
duratei de viață a coloniei.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor adoptă cele menționate la
alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la prezenta
normă sanitară veterinară. Procedura privind realizarea
referirii menționate rămâne în responsabilitatea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea încălcării legislației veterinare și pentru
siguranța alimentelor ce constituie infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2003/881/CE.
Art. 4. — Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

17
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

23
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

27

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind autorizarea unor metode alternative
ce trebuie folosite pentru testarea microbiologică a cărnii destinate Finlandei și Suediei
În temeiul art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare veterinare,
aprobată și modificată prin Legea nr. 215/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 6.251 din 6 august 2004, întocmit de Direcția generală veterinară din structura
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă îNorma sanitară veterinară privind
autorizarea unor metode alternative ce trebuie folosite
pentru testarea microbiologică a cărnii destinate Finlandei și
Suediei“ prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale

și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 18 august 2004.
Nr. 70.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind autorizarea unor metode alternative ce trebuie folosite pentru testarea microbiologică a cărnii
destinate Finlandei și Suediei
Art. 1. — (1) Este autorizată utilizarea următoarelor
metode analitice alternative pentru testarea microbiologică
la care se referă îNorma sanitară veterinară ce stabilește
regulile pentru testarea microbiologică a cărnii proaspete de
vită și vițel și a cărnii de porc, destinate Finlandei și
Suediei“ și îNorma sanitară veterinară ce stabilește regulile
pentru testarea microbiologică pentru Salmonella, prin
prelevare de probe de carne proaspătă de pasăre,
destinată Finlandei și Suediei“:
a) metode ce au fost validate în baza celor mai recente
ediții ale standardului ISO 6579 sau metoda nr. 71 a
Comitetului Nordic privind Analizele Alimentelor (NMKL) și
certificate de o parte terță, în conformitate cu protocolul
stabilit de ultima ediție a standardului EN/ISO 16140;
b) până la obținerea unei experiențe acceptabile în
aplicarea standardului EN/ISO 16140 se utilizează metode
ce au fost validate în baza testelor analitice menționate
anterior și certificate să furnizeze garanții echivalente, în
conformitate cu protocoalele descrise de Asociația Franceză
de Normalizare (AFNOR), Sistemul Nordic pentru Validarea
Metodelor Microbiologice Alternative (Nord Val) sau
Asociația Chimiștilor Analitici Oficiali (AOAC).
(2) Validarea acestor metode alternative trebuie să
includă utilizarea probelor de carne în studiile de validare.
Art. 2. — Prezenta normă sanitară veterinară trebuie să
fie revizuită în termen de doi ani de la adoptare, pentru a

REGULAMENTE
PENTRU

se ține cont de experiența obținută și de progresul făcut în
validarea metodelor microbiologice alternative.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
conformării cu prezenta normă sanitară veterinară, le va
transmite Comisiei Europene, prin intermediul Ministerului
Integrării Europene și Misiunii României pe lângă Uniunea
Europeană, împreună cu tabelele de concordanță, în
vederea evaluării conformității transpunerii legislative, și va
stabili măsurile necesare pentru implementarea corectă și
la timp a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor adoptă actele menționate la
alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la prezenta
normă sanitară veterinară la publicarea oficială a acesteia.
Procedura privind realizarea referirii menționate rămâne în
responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2003/470/CE.

ALE

CONSILIILOR

DEZVOLTARE REGIONALĂ
REGULAMENT

de organizare și funcționare al Consiliului pentru Dezvoltare Regională Nord-Est
CAPITOLUL I
Organizarea Consiliului pentru Dezvoltare Regională
Nord-Est
Art. 1. — (1) Consiliul pentru Dezvoltare Regională
Nord-Est, denumit în continuare Consiliul pentru Dezvoltare
Regională, este organismul regional deliberativ, fără
personalitate juridică, care este constituit și funcționează pe
principii parteneriale la nivelul Regiunii de Dezvoltare NordEst, în scopul coordonării activităților de elaborare și
monitorizare ce decurg din politicile de dezvoltare regională.

(2) Consiliul pentru Dezvoltare Regională își desfășoară
activitățile în concordanță cu obiectivele politicii regionale
stabilite prin Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România.
Art. 2. — Consiliul pentru Dezvoltare Regională este
alcătuit din președinții consiliilor județene și din câte un
reprezentant al fiecărei categorii de consilii locale
municipale, orășenești și comunale din fiecare județ al
regiunii.
Art. 3. — (1) Consiliul pentru Dezvoltare Regională
alege un președinte și un vicepreședinte, care nu pot fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
reprezentanți ai aceluiași județ; aceste funcții sunt
îndeplinite, prin rotație, pentru un mandat de câte un an,
de către președinții consiliilor județene.
(2) În cazul în care președintele nu își poate îndeplini
atribuțiile, acestea vor fi preluate de drept și integral de
către vicepreședinte.
(3) În absența motivată a președintelui și a
vicepreședintelui, lucrările reuniunilor Consiliului pentru
Dezvoltare Regională vor fi conduse de un membru al
acestuia, ales prin votul deschis al majorității membrilor
prezenți la reuniune.
Art. 4. — Secretariatul Consiliului pentru Dezvoltare
Regională este constituit în cadrul fiecărei agenții pentru
dezvoltare regională și este asigurat prin personal
specializat din cadrul acesteia.
Art. 5. — (1) La fiecare reuniune a Consiliului pentru
Dezvoltare Regională participă de drept directorul general
al agenției pentru dezvoltare regională.
(2) Prefecții județelor care intră în componența regiunii
de dezvoltare pot participa fără drept de vot la lucrările
Consiliului pentru Dezvoltare Regională.
(3) În funcție de problematica supusă dezbaterii și cu
acordul președintelui Consiliului pentru Dezvoltare
Regională, la lucrările acestui organism pot participa, în
calitate de invitați, fără drept de vot, și alți reprezentanți ai
consiliilor locale, municipale, orășenești și comunale, ai
instituțiilor și organizațiilor cu atribuții în domeniul
dezvoltării regionale, reprezentanți ai societății civile și
parteneri socioeconomici regionali relevanți; aceștia pot face
propuneri pe care Consiliul pentru Dezvoltare Regională le
poate dezbate și supune la vot, dacă este cazul.
(4) În cazul reuniunilor Consiliului pentru Dezvoltare
Regională în cadrul cărora se supun spre avizare sau
aprobare proiecte de dezvoltare regională conform
prevederilor art. 7 alin. (2) lit. c) și d) din Legea
nr. 315/2004, membrii acestuia inclusiv invitații semnează o
declarație de confidențialitate și imparțialitate.
(5) Nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
conflictul de interese, precum și a declarațiilor de
confidențialitate atrage răspunderea membrilor Consiliului
pentru Dezvoltare Regională și se pedepsește conform
dispozițiilor legale în vigoare; membrii Consiliului pentru
Dezvoltare
Regională,
inclusiv
președintele
și
vicepreședintele acestuia, nu mai pot deține această
calitate și nu pot fi realești pe o perioadă de cel puțin
5 ani de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești
și prin care se constată vinovăția acestora.
CAPITOLUL II
Funcționarea Consiliului pentru Dezvoltare Regională
Art. 6. — (1) Reuniunile Consiliului pentru Dezvoltare
Regională se pot desfășura numai în prezența a cel puțin
jumătate plus unu din numărul membrilor ce îl constituie și
cu condiția reprezentării tuturor județelor din cadrul regiunii.
(2) Dacă la o ședință a Consiliului pentru Dezvoltare
Regională nu sunt întrunite condițiile de participare
formulate la alin. (1), atunci ea se amână, urmând să fie
convocată o nouă ședință în termen de 15 zile. Ședința

29

convocată în urma unei amânări se desfășoară chiar dacă
nu întrunește condițiile prevăzute la alin. (1), iar hotărârile
adoptate de Consiliul pentru Dezvoltare Regională în cadrul
acestei ședințe sunt obligatorii.
(3) Membrii Consiliului pentru Dezvoltare Regională care
nu pot participa din motive obiective la reuniunile acestuia
desemnează, prin mandat scris, un înlocuitor.
(4) Mandatul scris privind numirea unui înlocuitor la
ședința Consiliului pentru Dezvoltare Regională cuprinde și
motivarea neparticipării la ședința consiliului și se depune
și se înregistrează înaintea acesteia la secretariatul
consiliului din cadrul agenției pentru dezvoltare regională.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Consiliul pentru
Dezvoltare Regională adoptă hotărâri prin consens. Dacă
acesta nu se realizează, hotărârile vor fi luate cu votul
majorității simple a membrilor prezenți. În caz de paritate,
votul președintelui este decisiv.
(6) Hotărârile adoptate se comunică instituției naționale
cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale, membrilor
Consiliului pentru Dezvoltare Regională, precum și celor
interesați, de către secretariatul acestui organism, în termen
de 15 zile lucrătoare de la data adoptării.
Art. 7. — (1) Ședințele ordinare ale Consiliului pentru
Dezvoltare Regională se desfășoară trimestrial, la
convocarea președintelui sau, în absența acestuia, a
vicepreședintelui.
(2) În cazuri deosebite, ședințele extraordinare ale
Consiliului pentru Dezvoltare Regională se pot organiza la
solicitarea unei treimi din numărul total al membrilor
consiliului regional, a directorului general al agenției pentru
dezvoltare regională, precum și la cererea Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regională.
(3) Consiliul pentru Dezvoltare Regională poate adopta
hotărâri prin procedură scrisă.
(4) Acordul membrilor Consiliului pentru Dezvoltare
Regională privind adoptarea hotărârilor prin procedură
scrisă se transmite de către aceștia, în format electronic și
pe fax, pe adresa președintelui și a vicepreședintelui
Consiliului pentru Dezvoltare Regională, precum și pe
adresa secretariatului consiliului, constituit în cadrul agenției
pentru dezvoltare regională.
(5) Hotărârile se consideră aprobate în procedură
scrisă dacă acordul este dat de majoritatea simplă a
membrilor Consiliului pentru Dezvoltare Regională, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii propunerii de
hotărâre. În caz de paritate, acordul președintelui este
decisiv.
(6) În textul fiecărei hotărâri adoptate prin procedură
scrisă conform alin. (3)—(5) se specifică modalitatea de
adoptare a acesteia.
(7) Hotărârile adoptate în procedură scrisă se comunică
de către secretariatul Consiliului pentru Dezvoltare
Regională, în decurs de 5 zile lucrătoare de la data
adoptării acestora, instituțiilor și persoanelor prevăzute la
art. 6 alin. (6).
Art. 8. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor la
ședințele Consiliului pentru Dezvoltare Regională se fac în
scris de către secretariatul acestuia, cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înainte de data desfășurării reuniunii. În mod

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004

obligatoriu acestea conțin ziua, ora, locul desfășurării și
ordinea de zi, precum și adresa site-ului de pe care pot fi
atribuite informații privind reuniunea respectivă.
(2) Ordinea de zi a ședinței Consiliului pentru
Dezvoltare Regională și, după caz, materialele care
urmează a fi supuse dezbaterii se publică pe site-ul
agenției pentru dezvoltare regională cu cel puțin 5 zile
înainte de data ședinței.
Art. 9. — (1) La începutul fiecărei ședințe, președintele
Consiliului pentru Dezvoltare Regională supune la vot
ordinea de zi a acesteia, care se aprobă cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) Ordinea de zi poate fi completată și cu alte
probleme decât cele comunicate inițial, cu aprobarea a
două treimi din numărul membrilor prezenți.
(3) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data
viitoarei ședințe ordinare.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Consiliului pentru Dezvoltare Regională
Art. 10. — (1) Principalele atribuții ale Consiliului pentru
Dezvoltare Regională sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (2)
și art. 9 lit. n) și j) din Legea nr. 315/2004.
(2) Consiliul pentru Dezvoltare Regională elaborează
rapoarte semestriale, precum și un raport anual de
activitate. Aceste rapoarte se transmit spre informare
Consiliului Național pentru Dezvoltare Regională în
maximum 30 de zile de la sfârșitul perioadei menționate.
(3) Consiliul pentru Dezvoltare Regională numește și
eliberează din funcție directorul general al agenției pentru
dezvoltare regională.
(4) Numirea directorului general al agenției pentru
dezvoltare regională se face prin concurs, conform
prevederilor art. 8 alin. (6) din Legea nr. 315/2004, precum
și altor prevederi legislative în vigoare.
(5) Eliberarea din funcție a directorului general al
agenției pentru dezvoltare regională se face de către
Consiliul pentru Dezvoltare Regională în conformitate cu
prevederile Codului muncii și ale altor acte normative care
reglementează domeniul relațiilor de muncă.
(6) Hotărârea privind eliberarea din funcție a directorului
general al agenției pentru dezvoltare regională se transmite
în scris, în termen de maximum 5 zile de la data emiterii
acesteia, spre informare, instituției naționale cu atribuții în
domeniul dezvoltării regionale. În ședința imediat următoare,
secretariatul Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regională informează membrii consiliului național.
(7) Hotărârea Consiliului pentru Dezvoltare Regională
privind eliberarea din funcție a directorului general al
agenției pentru dezvoltare regională este însoțită de
procesul-verbal detaliat al ședinței, precum și de o
fundamentare documentată care să ateste cauzele care au
determinat eliberarea din funcție a acestuia.
(8) În cazul încetării raporturilor de serviciu ale
directorului general al agenției pentru dezvoltare regională,
perioada de interimat va fi asigurată de o persoană din
cadrul agenției, desemnată de Consiliul pentru Dezvoltare
Regională și care are o experiență continuă de cel puțin

3 ani în domeniul implementării proiectelor de dezvoltare
regională.
Art. 11. — Președintele Consiliului pentru Dezvoltare
Regională are următoarele atribuții principale:
a) convoacă, coordonează pregătirea și conduce
ședințele Consiliului pentru Dezvoltare Regională;
b) aprobă proiectul ordinii de zi, lista cuprinzând invitații,
precum și materialele ce urmează să fie transmise cu ocazia
convocării ședințelor Consiliului pentru Dezvoltare Regională;
c) semnează hotărârile și procesele-verbale ale
ședințelor Consiliului pentru Dezvoltare Regională,
rapoartele semestriale, precum și raportul anual de
activitate ale acestuia;
d) aprobă modificările la procesele-verbale ale
ședințelor, ținând seama de propunerile și observațiile
vicepreședintelui, ale membrilor Consiliului pentru
Dezvoltare Regională, precum și ale secretariatului
acestuia;
e) împreună cu vicepreședintele reprezintă Consiliul
pentru Dezvoltare Regională în cadrul Consiliului Național
pentru Dezvoltare Regională;
f) reprezintă regiunea și Consiliul pentru Dezvoltare
Regională în relațiile cu alte regiuni din țară și din
străinătate;
g) alte atribuții care rezultă din prevederile Legii
nr. 315/2004.
Art. 12. — Vicepreședintele Consiliului pentru Dezvoltare
Regională are următoarele atribuții:
a) preia, pe bază de mandat scris semnat de
președintele Consiliului pentru Dezvoltare Regională,
atribuțiile acestuia, dacă președintele, din motive justificate,
nu le poate îndeplini;
b) participă la organizarea ședințelor Consiliului pentru
Dezvoltare Regională;
c) face observații și propuneri cu privire la conținutul și
modul de întocmire a procesului-verbal al ședinței
Consiliului pentru Dezvoltare Regională;
d) îndeplinește alte atribuții stabilite de Consiliul pentru
Dezvoltare Regională;
e) împreună cu președintele reprezintă Consiliul pentru
Dezvoltare Regională în cadrul Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regională.
Art. 13. — Activitățile principale ale secretariatului
Consiliului pentru Dezvoltare Regională sunt:
a) pregătirea documentelor necesare convocării
reuniunilor Consiliului pentru Dezvoltare Regională;
b) publicarea pe site-ul agenției pentru dezvoltare
regională a ordinii de zi a ședințelor, a proceselor-verbale
ale acestora, precum și a materialelor pentru care Consiliul
pentru Dezvoltare Regională hotărăște publicarea;
c) convocarea și transmiterea invitațiilor la ședințele
Consiliului pentru Dezvoltare Regională conform
prevederilor art. 7 alin. (1) și (2) și art. 8 alin. (1) și (2);
d) întocmirea procesului-verbal al ședințelor Consiliului
pentru Dezvoltare Regională și transmiterea formei finale
semnate de președintele consiliului,
precum și a
hotărârilor Consiliului pentru Dezvoltare Regională instituției
naționale cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 987/27.X.2004
membrilor consiliului, precum și celor interesați, în termen
de 15 zile de la data la care a avut loc ședința;
e) înregistrarea acordului transmis prin procedură scrisă
conform art. 7 alin. (3)—(5) și transmiterea hotărârilor
adoptate în termen de 5 zile lucrătoare de la data
aprobării acestora, instituțiilor și persoanelor prevăzute la
art. 6 alin. (6);
f) redactarea rapoartelor semestriale, precum și a
raportului anual de activitate, ale Consiliului pentru
Dezvoltare Regională și transmiterea acestora, după
aprobarea lor de către consiliul regional, în maximum
30 de zile de la sfârșitul perioadei menționate, spre
informare, Consiliului Național pentru Dezvoltare Regională;
g) primirea și înregistrarea mandatelor scrise privind
numirea unor înlocuitori la ședințele Consiliului pentru
Dezvoltare Regională;
h) asigurarea, între ședințe, a asistenței de specialitate
președintelui și vicepreședintelui Consiliului pentru Dezvoltare
Regională;
i) înregistrarea și păstrarea în condiții specifice adecvate
a declarațiilor de confidențialitate și imparțialitate date de
membrii Consiliului pentru Dezvoltare Regională, conform
art. 5 alin. (5);
j) primirea și distribuirea corespondenței destinate
Consiliului pentru Dezvoltare Regională;

31

k) constituirea și păstrarea unui registru de evidență
complet privind ședințele și activitățile Consiliului pentru
Dezvoltare Regională;
l) asigurarea activităților de registratură și arhivare a
documentelor privind activitățile Consiliului pentru Dezvoltare
Regională;
m) alte activități care sunt stabilite de Consiliul pentru
Dezvoltare Regională.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Membrii Consiliului pentru Dezvoltare
Regională își exercită atribuțiile cu titlu gratuit.
Art. 15. — Adoptarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Consiliului pentru Dezvoltare Regională se
face cu votul a două treimi din numărul membrilor acestuia
și numai în prezența a cel puțin unui reprezentant din
fiecare județ.
Art. 16. — Modificarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Consiliului pentru Dezvoltare Regională se
poate face cu votul a două treimi din numărul membrilor
acestuia și numai în prezența a cel puțin unui reprezentant
din fiecare județ.

Președintele Consiliului pentru Dezvoltare Regională Nord-Est,
Lucian Flaișer

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.693/2004 privind modul de organizare și
funcționare a serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 968 din
21 octombrie 2004, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I):
— la art. 3 alin. (2) lit. d), în loc de: îd) 6 posturi pentru județele cu o populație
sub 50.000 de locuitori.“ se va citi: îd) 6 posturi pentru județele cu o populație sub
500.000 de locuitori.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744/50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 987/27.X.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

