Anul 172 (XVI) — Nr. 990

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

412.
782.

1.702.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor ............

2–7

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor ...................................

8

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.692.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației ...............

Pagina
— Hotărâre privind transmiterea fără plată a
unor bunuri mobile din domeniul privat al statului
și din administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Inspectoratul General al Poliției
Române ....................................................................

12–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 405 din 7 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................

Nr.

10–11

703. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind modificarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 289/2004
pentru aprobarea Ghidului de proceduri privind
măsuri pentru acordarea de stimulente financiare,
prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea
angajării și instruirii persoanelor fără loc de muncă
din zonele miniere cu grave dezechilibre
economice și sociale, ca urmare a restructurării
sectorului minier ........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:

îL E G E
privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale“
2. Alineatele (1), (3) și (5) ale articolului 1 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezenta lege reprezintă baza pentru
asigurarea unui nivel înalt de protecție a sănătății publice și
a intereselor consumatorilor în ceea ce privește alimentele,
ținând cont de diversitatea surselor de alimente, asigurând
funcționarea eficientă a pieței naționale.
.........................................................................................
(3) Pentru scopurile prevăzute la alin. (1), prezenta lege
stabilește principiile generale care se aplică alimentelor și
hranei pentru animale, în general, și siguranței acestora, în
special.
...........................................................................................
(5) Prevederile prezentei legi se aplică tuturor etapelor
de producere, prelucrare, distribuție și punere pe piață a
alimentelor și hranei pentru animale, cu excepția producției
primare pentru uz casnic privat ori preparării, manipulării
sau depozitării alimentelor destinate consumului casnic
privat.“
3. După articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, înființată prin Ordonanța
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, denumită
în continuare Autoritatea, este autoritatea de reglementare
în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
ce coordonează toate activitățile în acest domeniu, de la
producerea materiilor prime până la consumator. Autoritatea
este instituția de legătură cu Autoritatea Europeană pentru
Siguranța Alimentelor și acționează pe bază de autonomie
structurală, funcțională și decizională.“

4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) În sensul prezentei legi, prin aliment ori
produs alimentar se înțelege orice produs sau substanță,
indiferent dacă este prelucrat integral, parțial sau
neprelucrat, destinat consumului uman ori preconizat a fi
destinat consumului uman.
(2) Alimentele includ și băuturile, guma de mestecat și
orice altă substanță, inclusiv apa, încorporată intenționat în
hrană în timpul producerii, pregătirii sau tratării acesteia.“
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — În înțelesul prezentei legi, următorii termeni
se definesc astfel:
a) legislație în domeniul alimentelor — legi, alte acte
normative, precum și prevederi administrative ce
reglementează alimentele, în general, și siguranța
alimentelor, în special, inclusiv reziduurile și contaminanții
prezenți în alimente și în hrana pentru animale, și se
aplică în toate etapele de producere, prelucrare și
distribuție a alimentelor, precum și a hranei pentru animale,
produsă sau utilizată pentru animalele destinate producerii
de alimente;
b) activitate în domeniul alimentar — orice activitate
corelată cu una dintre etapele de producere, prelucrare și
distribuție a alimentelor;
c) întreprindere cu profil alimentar — orice unitate,
indiferent dacă are sau nu are drept scop obținerea de
profit și indiferent dacă este publică sau privată, care
desfășoară oricare dintre activitățile legate de una dintre
etapele de producere, prelucrare și distribuție a alimentelor;
d) operator cu activitate în domeniul alimentar — persoană
fizică sau persoană juridică ce răspunde de îndeplinirea
cerințelor legislației în domeniul alimentelor în întreprinderea
cu profil alimentar aflată sub controlul acesteia;
e) hrană pentru animale — orice substanță sau produs,
incluzând aditivii, prelucrat integral, parțial sau neprelucrat,
destinat a fi folosit pentru furajarea animalelor;
f) întreprindere având ca profil hrana pentru animale —
orice unitate, indiferent dacă are sau nu are drept scop
obținerea de profit și indiferent dacă este publică sau
privată, care desfășoară oricare dintre activitățile legate de
una dintre etapele de producere, fabricare, prelucrare,
depozitare, transport sau distribuție de hrană pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
animale, incluzând orice producător care produce,
prelucrează sau depozitează hrana pentru furajarea
animalelor din propria exploatație;
g) activitate din domeniul hranei pentru animale — orice
activitate de producere, prelucrare, depozitare, transport
sau distribuție a hranei pentru animale, incluzând activitatea
oricărui producător agricol care produce, prelucrează sau
depozitează hrana pentru animale destinată animalelor din
exploatația proprie;
h) operator cu activitate în domeniul hranei pentru animale —
persoană fizică sau persoană juridică ce răspunde de
îndeplinirea cerințelor legislației în domeniul alimentelor în
întreprinderea având ca profil hrana pentru animale, aflată
sub controlul acesteia;
i) comerț cu amănuntul — manipularea și/sau prelucrarea
alimentelor și depozitarea acestora în punctele de vânzare
ori de livrare către consumatorul final, incluzând terminalele
de distribuție, operațiunile de catering, cantinele fabricilor,
unitățile de catering, restaurantele și alte operațiuni similare
în domeniul serviciilor alimentare, magazine, centre de
distribuție tip supermarket și piețe de vânzare angro;
j) punere pe piață — deținerea de alimente sau hrană
pentru animale în vederea vânzării, incluzând oferirea spre
vânzare sau orice altă formă de transfer, gratuit sau nu,
precum și vânzarea, distribuția și alte forme propriu-zise de
transfer;
k) risc — probabilitatea apariției unui efect nociv pentru
sănătate, precum și severitatea acestui efect, ca urmare a
expunerii la un pericol;
l) analiza riscului — procesul constând din 3 componente
intercorelate: evaluarea riscului, managamentul riscului și
comunicarea riscului;
m) evaluarea riscului — procesul științific format din
4 etape, și anume: identificarea pericolului (hazardului),
caracterizarea pericolului (hazardului), evaluarea expunerii și
caracterizarea riscului;
n) managementul riscului — procesul, distinct de
evaluarea riscului, constând în aprecierea diferitelor politici
alternative, în consultare cu părțile interesate, ținând cont
de evaluarea riscului și de alți factori posibili și, dacă se
impune, selectarea opțiunilor adecvate de prevenție și
control;
o) comunicarea riscului — schimbul interactiv de
informații și opinii, pe parcursul derulării analizei riscului, cu
privire la pericole și riscuri, la factorii corelați riscurilor și la
percepția riscului, între evaluatorii riscului, managerii
riscului, consumatori, întreprinderi cu profil alimentar,
întreprinderi având ca profil hrana pentru animale,
comunitatea academică și alte părți interesate, incluzând
explicarea rezultatelor evaluării riscului și a bazei deciziilor
de management al riscului;

3

p) pericol — un agent biologic, chimic sau fizic ori o
stare a acestuia, prezent în alimente sau în hrana pentru
animale, cu potențial de a cauza un efect nociv pentru
sănătate;
q) trasabilitate — posibilitatea identificării și urmăririi, pe
parcursul tuturor etapelor de producere, prelucrare și
distribuție a unui aliment, a hranei pentru animale, a unui
animal destinat pentru producția de alimente sau a unei
substanțe care urmează a fi încorporată ori care poate fi
încorporată într-un aliment sau în hrana pentru animale;
r) etapele de producere, prelucrare și distribuție — orice
etapă, incluzând importul, pornind de la și incluzând
producerea primară de alimente, până la și incluzând
depozitarea, transportul, vânzarea sau furnizarea acestora
către consumatorul final și, unde este cazul, importul,
producerea, fabricarea, depozitarea, transportul, distribuția,
vânzarea și furnizarea de hrană pentru animale;
s) producția primară — producerea, creșterea animalelor
sau cultivarea plantelor, ca produse primare, incluzând
recoltarea producției de la acestea, mulsul și producția
rezultată de la animale înainte de tăiere. Producția primară
include, de asemenea, vânătoarea și pescuitul, precum și
colectarea produselor de la animale și plante sălbatice;
ș) consumatorul final — cel din urmă consumator de
produse alimentare care nu folosește alimentul ca parte a
unei operațiuni sau activități din domeniul de activitate al
unei întreprinderi cu profil alimentar.“
6. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Legislația generală în domeniul alimentelor“
7. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Prevederile legislației în domeniul
alimentelor se aplică în toate etapele producerii, prelucrării
și distribuției alimentelor și hranei pentru animale, destinată
sau administrată animalelor pentru producția de alimente.
(2) Principiile generale prevăzute la art. 5—10 formează
cadrul general ce trebuie urmat atunci când se iau măsuri.
(3) Principiile și procedurile în vigoare privind legislația
din domeniul alimentelor vor fi adaptate în cel mai scurt
termen, dar nu mai târziu de data de 1 ianuarie 2007, în
vederea conformării cu principiile prevăzute la art. 5—10.
(4) Până la data de 1 ianuarie 2007 și prin excepție de
la prevederile alin. (2), se aplică legislația în vigoare,
urmând să se adapteze principiilor prevăzute la art. 5—10.
(5) În baza prezentei legi, Autoritatea, în colaborare cu
instituțiile abilitate conform legii, va elabora legislația
specifică în domeniul siguranței alimentelor și hranei pentru
animale.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

8. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului II va avea următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a 2-a
Obiective generale“

9. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Legislația în domeniul alimentelor
urmărește unul sau mai multe obiective generale privind un
nivel înalt de protecție a vieții și sănătății umane, a
intereselor consumatorilor, incluzând practici corecte în
comerțul cu alimente, ținând cont, atunci când este cazul,
de protecția sănătății și bunăstării animalelor, a sănătății
plantelor și a mediului înconjurător.
(2) Legislația în domeniul alimentelor urmărește
realizarea liberei circulații a alimentelor și a hranei pentru
animale, fabricate sau puse pe piață în conformitate cu
principiile și cerințele generale prevăzute în prezentul
capitol.
(3) La elaborarea sau adaptarea legislației în domeniul
alimentelor vor fi luate în considerare standardele
internaționale existente sau în stadiul de a fi adoptate, cu
excepția cazurilor în care aceste standarde ori părți
relevante ale acestora ar fi mijloace ineficiente sau
inadecvate pentru realizarea obiectivelor legislației în
domeniul alimentelor ori atunci când există o justificare
științifică sau în cazul în care acestea pot determina un
nivel de protecție diferit de cel stabilit ca adecvat la nivel
comunitar.“
10. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) În vederea realizării obiectivului general
care vizează asigurarea unui nivel înalt de protecție a
sănătății și vieții oamenilor, legislația în domeniul
alimentelor se bazează pe analiza riscului, în afara cazului
în care această abordare nu este adecvată circumstanțelor
sau naturii măsurii.
(2) Evaluarea riscului este bazată pe informațiile
științifice disponibile și este realizată în mod independent,
obiectiv și transparent.
(3) Managementul riscului ia în considerare rezultatele
evaluării riscului și alți factori relevanți pentru
managementul riscului și principiul precauției, în scopul
realizării obiectivelor generale privind legislația în domeniul
alimentelor, stabilite la art. 5.“
11. Titlul secțiunii a 3-a a capitolului II va avea
următorul cuprins:

publicului, direct sau prin intermediul Autorității, Ministerului
Sănătății,
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor, Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, a celorlalte autorități implicate în
domeniu, precum și a instituțiilor reprezentate în Consiliul
Consultativ al Autorității, cu excepția cazurilor în care
urgența soluționării nu permite realizarea acestei acțiuni.“
13. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Fără a se aduce atingere prevederilor
aplicabile prin legislația națională privind accesul la
documente, atunci când există motive rezonabile pentru a
suspecta că alimentele sau hrana pentru animale pot
prezenta un risc pentru sănătatea consumatorilor ori a
animalelor, Autoritatea ia măsurile necesare, împreună cu
celelalte autorități competente în domeniul siguranței
alimentelor, atunci când este cazul, depinzând de natura,
gravitatea și extinderea acelui risc, pentru a informa
publicul larg despre natura riscului pentru sănătate,
identificând cât mai exact alimentul sau hrana pentru
animale ori tipul de aliment sau hrană pentru animale
implicat, riscul pe care acestea îl prezintă, precum și
măsurile ce sunt luate ori sunt preconizate a fi luate pentru
a reduce sau a elimina acel risc.“
14. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Alimentele și hrana pentru animale,
importate în vederea punerii pe piață în România, trebuie
să fie conforme cu cerințele legislației în domeniul
alimentelor sau cu cele prevăzute de acordurile încheiate
între România și țara exportatoare.“
15. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Alimentele și hrana pentru animale,
destinate exportului sau reexportului pentru punere pe piață
într-o țară terță, trebuie să fie conforme cu cerințele
relevante privind legislația în domeniul alimentelor, în afara
cazului în care se dispune altfel de către autoritatea
competentă din țara importatoare sau este stabilit prin
legislație, reglementări, standarde, coduri de practică și alte
proceduri legale și administrative în vigoare în țara
importatoare.

Principiile transparenței“

(2) În alte situații, în afara cazului în care alimentele
sunt dăunătoare pentru sănătate sau hrana pentru animale
nu este sigură, acestea pot fi exportate sau reexportate
numai în cazul în care autoritatea competentă din țara de
destinație a fost de acord în mod expres, după ce a
beneficiat de toate informațiile privitoare la motivele și
situațiile pentru care alimentele sau hrana pentru animale
nu au fost puse pe piață în România.

12. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Elaborarea, evaluarea și modificarea
legislației în domeniul alimentelor trebuie să se realizeze în
cadrul unui proces deschis și transparent de consultare a

(3) În cazul în care se aplică prevederile unui acord
bilateral încheiat între România și o țară terță, alimentele și
hrana pentru animale, exportate din România, trebuie să
fie conforme cu prevederile menționate.“

îSECȚIUNEA a 3-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
16. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — În domeniul comerțului cu alimente
Autoritatea are, împreună cu celelalte autorități competente
în domeniul siguranței alimentelor, atunci când este cazul,
în principal, următoarele obligații:
a) să contribuie la elaborarea de norme tehnice pentru
alimente și hrană pentru animale și la elaborarea de
standarde privind siguranța alimentelor;
b) să promoveze și să coordoneze activitățile privind
standardele referitoare la alimente și hrana pentru animale,
elaborate de organizațiile guvernamentale și neguvernamentale
internaționale;
c) să contribuie, dacă este necesar, la elaborarea,
agrearea și promovarea de acorduri cu privire la
recunoașterea echivalenței măsurilor specifice privind
alimentele și hrana pentru animale;
d) să acorde o atenție deosebită necesităților speciale
de dezvoltare, financiare și comerciale ale țărilor în curs de
dezvoltare, pentru a se asigura că normele internaționale
nu creează obstacole inutile în realizarea exporturilor din
aceste țări;
e) să promoveze concordanța dintre standardele tehnice
internaționale și legislația în domeniul alimentelor, astfel
încât să nu fie diminuat nivelul înalt de protecție.“
17. Titlul secțiunii a 5-a a capitolului II va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 5-a
Cerințe generale ale legislației alimentelor“

18. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Pentru realizarea siguranței alimentelor
trebuie respectate următoarele cerințe:
a) alimentele nu trebuie puse pe piață dacă nu sunt
sigure;
b) alimentele sunt considerate nesigure dacă sunt
dăunătoare pentru sănătate sau improprii pentru consum
uman;
c) pentru a determina dacă un aliment este nesigur se
va ține seama de condițiile normale de utilizare a
alimentelor de către consumator la fiecare etapă a
producerii, prelucrării și distribuției, precum și de informațiile
furnizate consumatorului, incluzând informațiile de pe
etichetă sau alte informații generale puse la dispoziție
consumatorului, privind evitarea efectelor specifice
dăunătoare sănătății, determinate de un anumit aliment sau
de o categorie de alimente;
d) pentru a se determina dacă un aliment este dăunător
sănătății trebuie avute în vedere nu numai efectele
probabile imediate și/sau pe termen scurt și/sau pe termen
lung ale acelui aliment asupra sănătății persoanei care îl
consumă, ci și efectele asupra generațiilor viitoare,
posibilele efecte toxice cumulative, precum și sensibilitatea
deosebită cu privire la sănătatea unei categorii specifice de

5

consumatori atunci când alimentele sunt destinate acelei
categorii de consumatori;
e) pentru a se determina dacă un aliment este
impropriu pentru consum uman trebuie avut în vedere dacă
alimentul este inacceptabil pentru consumul uman în
conformitate cu destinația de utilizare a acestuia, din
motive de contaminare determinate de factori externi sau
nu, de alterare, deteriorare ori degradare;
f) în cazul în care un aliment nesigur face parte
dintr-un lot, șarjă sau transport de alimente din aceeași
clasă ori cu aceeași descriere, se presupune că toate
alimentele din respectivul lot, șarjă sau transport sunt, de
asemenea, nesigure, în afara cazului în care, în urma unei
evaluări detaliate, nu există nici o dovadă care să indice
că și restul lotului, șarjei sau transportului este nesigur;
g) alimentele ce satisfac prevederile legislative specifice
care reglementează siguranța alimentelor sunt considerate
că nu reprezintă un risc cu privire la aspectele la care se
referă legislația respectivă;
h) conformitatea unui aliment cu prevederile specifice
aplicabile acelui aliment nu va împiedica Autoritatea,
împreună cu celelalte autorități competente în domeniul
siguranței alimentelor, atunci când este cazul, să ia măsuri
corespunzătoare pentru a impune restricții privind punerea
pe piață a acestuia sau să solicite retragerea acestuia de
pe piață, în cazul în care există motive de a se suspecta
că, în pofida unei asemenea conformități, alimentul este
nesigur.“
19. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Cerințele privind siguranța hranei pentru
animale sunt:
a) hrana pentru animale nu va fi pusă pe piață sau
utilizată în hrana animalelor destinate producției de
alimente decât dacă este sigură;
b) hrana pentru animale este considerată nesigură
pentru scopul utilizării acesteia, dacă este estimată a avea
un efect dăunător pentru sănătatea oamenilor sau a
animalelor ori face ca alimentele derivate din animalele
destinate producției de alimente să devină nesigure pentru
consum uman;
c) în cazul în care hrana pentru animale care a fost
identificată ca nesatisfăcând cerințele privind siguranța
hranei pentru animale este parte dintr-un lot, șarjă sau
transport de hrană pentru animale din aceeași clasă ori cu
aceeași descriere, se presupune că toată hrana pentru
animale din lot, șarjă sau transport este afectată, în afara
cazului în care, în urma realizării unei evaluări detaliate, nu
există nici o dovadă că restul lotului, șarjei sau
transportului nu satisface cerințele de siguranță a hranei
pentru animale;
d) hrana pentru animale ce este conformă cu
prevederile legislative specifice care reglementează
siguranța hranei pentru animale este considerată a fi sigură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

cu privire la aspectele la care se referă legislația
respectivă;
e) conformitatea hranei pentru animale cu prevederile
specifice aplicabile acesteia nu va împiedica Autoritatea,
împreună cu celelalte autorități competente în domeniul
siguranței alimentelor, atunci când este cazul, să ia măsuri
corespunzătoare pentru a impune restricții privind punerea
pe piață a acesteia sau de a solicita retragerea acesteia
de pe piață, în cazul în care există motive de a se
suspecta că, în pofida unei asemenea conformități, hrana
pentru animale este nesigură.“
20. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Fără a se aduce atingere prevederilor
specifice ale legislației privind alimentele, etichetarea,
publicitatea și prezentarea alimentelor și hranei pentru
animale incluzând forma, aspectul sau ambalajul acestora,
materialele utilizate pentru împachetare, modul de
prezentare și cadrul în care sunt dispuse, precum și
informațiile difuzate prin orice mijloc nu trebuie să inducă
în eroare consumatorul.“
21. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Operatorii cu activitate în domeniul
alimentar și cei cu activitate în domeniul hranei pentru
animale trebuie să ia măsurile necesare ca alimentele și
hrana pentru animale să îndeplinească cerințele legislației
în domeniul alimentelor și al hranei pentru animale, care
este relevantă pentru activitățile acestora, să verifice dacă
aceste cerințe sunt realizate și să asigure implementarea
sistemului de management al siguranței alimentelor conform
principiilor privind analiza riscurilor și punctele critice de
control (Hazard Analysis and Critical Control Point —
HACCP), în toate etapele producerii, prelucrării și
distribuției, în cadrul afacerilor aflate sunt control propriu.
(2) Autoritatea trebuie să asigure aplicarea legislației în
domeniul alimentelor. Aceasta coordonează activitatea
autorităților competente în domeniul siguranței alimentelor,
controlează și verifică respectarea legislației în domeniul
alimentelor de către operatorii cu activitate în domeniul
alimentar și cei cu activitate în domeniul hranei pentru
animale, precum și implementarea sistemului de
management al siguranței alimentelor conform principiilor
privind analiza riscurilor și punctele critice de control
(Hazard Analysis and Critical Control Point — HACCP), în toate
etapele producerii, prelucrării și distribuției. În acest scop,
Autoritatea trebuie să mențină un sistem de control și alte
activități necesare în funcție de situație, incluzând activități
de comunicare publică cu privire la siguranța și riscul
alimentelor și hranei pentru animale, de supraveghere a
siguranței alimentelor și a hranei pentru animale și alte
activități de monitorizare care să acopere toate etapele
producerii, prelucrării și distribuției.
(3) Măsurile și sancțiunile care se aplică în cazul
încălcării prevederilor legislației privind alimentele și hrana

pentru animale se stabilesc în condițiile legii. Măsurile și
sancțiunile trebuie să fie eficiente, proporționale și
descurajatoare.“
22. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Trasabilitatea alimentelor, a hranei
pentru animale, a animalelor destinate producției de
alimente și a oricăror altor substanțe destinate ori
preconizate a fi destinate încorporării în alimente sau în
hrana pentru animale trebuie să fie stabilită în toate
etapele producerii, prelucrării și distribuției.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar și cei
cu activitate în domeniul hranei pentru animale trebuie să
fie capabili să identifice orice persoană de la care aceștia
și-au procurat alimente, hrană pentru animale, animale
destinate producerii de alimente sau orice substanță
destinată ori preconizată a fi încorporată în alimente sau
în hrană pentru animale. În acest scop, astfel de operatori
trebuie să aibă în aplicare sisteme și proceduri care să le
permită ca informațiile să fie puse la dispoziție Autorității,
la solicitarea acesteia.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar și cei
cu activitate în domeniul hranei pentru animale trebuie să
aibă în aplicare sisteme și proceduri pentru a se identifica
alte activități cărora le sunt destinate produsele lor. Aceste
informații vor fi puse la dispoziție Autorității, la solicitarea
acesteia.
(4) Alimentele sau hrana pentru animale, care sunt
puse pe piață sau care sunt proprii pentru a fi puse pe
piață, trebuie să fie etichetate ori identificate în mod
adecvat pentru a facilita trasabilitatea acestora, prin
intermediul documentației sau informațiilor relevante, în
conformitate cu cerințele și cu prevederile specifice.“
23. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) În cazul în care un operator cu
activitate în domeniul alimentar consideră sau are motive
să creadă că un aliment pe care l-a importat, produs,
prelucrat, fabricat sau distribuit nu este în conformitate cu
cerințele privind siguranța alimentelor, va iniția imediat
procedurile de retragere a alimentului respectiv de pe piață
dacă acesta nu se mai găsește sub controlul direct al
acelui operator cu activitate în domeniul alimentar și va
informa Autoritatea despre aceasta. În cazul în care
produsul a ajuns la consumator, acesta trebuie să fie
informat în mod eficient și exact de către operator privind
motivul retragerii alimentului de pe piață și, dacă este
necesar, operatorul va prelua de la acesta alimentele deja
furnizate, atunci când alte măsuri nu sunt suficiente în
vederea asigurării unui nivel înalt de protecție a sănătății.
(2) Orice operator cu activitate în domeniul alimentar,
responsabil pentru activități de vânzare cu amănuntul sau
de distribuție, va iniția procedurile de retragere de pe piață
a produselor care nu sunt în conformitate cu cerințele
siguranței alimentelor, în limitele activității proprii, și va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
furniza informații în vederea asigurării trasabilității acestora,
participând la acțiunile întreprinse de producători,
procesatori și/sau de Autoritate.
(3) Orice operator cu activitate în domeniul alimentar va
informa imediat Autoritatea în cazul în care consideră sau
are motive să considere că un aliment pe care l-a pus pe
piață poate fi dăunător pentru sănătatea oamenilor.
Operatorii trebuie să informeze Autoritatea cu privire la
măsurile luate pentru a preveni riscurile pentru
consumatorul final și nu va împiedica ori descuraja nici o
persoană să coopereze cu Autoritatea, în conformitate cu
legislația națională și cu practicile juridice, în cazul în care
această acțiune poate determina prevenirea, reducerea sau
eliminarea unui risc provocat de un aliment.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să colaboreze cu Autoritatea în ceea ce privește acțiunile
întreprinse pentru evitarea sau reducerea riscului determinat
de alimentele pe care le furnizează sau le-au furnizat.“
24. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) În cazul în care un operator cu
activitate în domeniul hranei pentru animale consideră sau
are motive să creadă că hrana pentru animale importată,
produsă, prelucrată, fabricată sau distribuită nu satisface
cerințele privind siguranța hranei pentru animale, acesta va
iniția imediat procedurile de retragere a hranei în cauză de
pe piață și va informa Autoritatea despre aceasta. În
această situație sau în situația prevăzută la art. 15 lit. c),
atunci când lotul, șarja sau transportul nu satisface
cerințele de siguranță a hranei pentru animale, aceasta
trebuie distrusă, în afara cazului în care Autoritatea decide
altfel. Operatorul trebuie să informeze eficient și exact
utilizatorii hranei pentru animale cu privire la motivul
retragerii de pe piață a acesteia și, dacă este necesar, va
recupera de la aceștia produsele deja furnizate, atunci
când alte măsuri nu sunt suficiente pentru a se obține un
nivel înalt al protecției sănătății.
(2) Orice operator cu activitate în domeniul hranei
pentru animale, responsabil pentru activități de vânzare cu
amănuntul sau de distribuție, va iniția procedurile de
retragere de pe piață a produselor care nu sunt în
conformitate cu cerințele de siguranță a hranei pentru
animale, în limitele activității proprii, și va furniza informații
în vederea asigurării trasabilității acestora, participând la
acțiunile întreprinse de producători, procesatori și/sau de
Autoritate, împreună cu celelalte autorități competente în
domeniul siguranței alimentelor, atunci când este cazul.

7

(3) Orice operator cu activitate în domeniul hranei
pentru animale va informa imediat Autoritatea în cazul în
care consideră sau are motive să considere că hrana
pentru animale pe care a pus-o pe piață poate să nu
satisfacă cerințele de siguranță a hranei pentru animale.
Operatorii trebuie să informeze Autoritatea cu privire la
măsurile luate pentru a preveni riscurile ce derivă din
utilizarea acelei hrane pentru animale și nu va împiedica
ori descuraja nici o persoană să coopereze cu Autoritatea,
în conformitate cu legislația națională și cu practicile
juridice, în cazul în care această acțiune poate determina
prevenirea, reducerea sau eliminarea unui risc ce rezultă
din acea hrană pentru animale.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul hranei pentru
animale trebuie să colaboreze cu Autoritatea în ceea ce
privește acțiunile întreprinse pentru evitarea sau reducerea
riscurilor determinate de hrana pentru animale pe care o
furnizează sau au furnizat-o.“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Autoritatea va coordona sistemul rapid
de alertă, activitatea de gestiune a crizelor și a situațiilor
de urgență în domeniul siguranței alimentelor și a hranei
pentru animale.
(2) Autoritatea va aproba, împreună cu Ministerul
Sănătății, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin ordin comun, norme tehnice în
vederea punerii în aplicare a prevederilor alin. (1).
(3) Autoritatea, coordonator la nivel național al
sistemului rapid de alertă în domeniul alimentelor și al
hranei animalelor, este punctul de contact cu sistemul rapid
de alertă pentru alimente și hrana animalelor la nivel
european (Rapid Alert System for Food and Feed —
RASFF).“
26. După articolul 22 se introduce articolul 22 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 221. — Prin ordin al președintelui Autorității sau, după
caz, prin ordin comun cu celelalte instituții abilitate conform
legii, potrivit domeniului de competență, se vor elabora și
aproba norme specifice de aplicare a prezentei legi.“
Art. II. — Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004, cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, va fi republicată,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 18 octombrie 2004.
Nr. 412.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 150/2004 privind siguranța

alimentelor și se dispune publicarea acestei legi
Monitorul Oficial al României, Partea I.

în

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 782.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 405
din 7 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție
ridicată de Mihai Mircea Igna și Gabriele Sălăjean în
dosarele nr. 6.988/2004 și nr. 7.217/2004 ale Curții de Apel
Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc autorii excepției, Mihai Mircea
Igna și Gabriele Sălăjean, precum și partea Casa
județeană de pensii Cluj, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 409D/2004 și
nr. 410D/2004 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
republicată, este de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicată, dispune conexarea Dosarului
nr. 410D/2004 la Dosarul nr. 409D/2004, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind că
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 22 iunie 2004, pronunțate în
dosarele nr. 6.988/2004 și nr. 7.217/2004, Curtea de Apel
Cluj — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38
alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare, excepție ridicată de Mihai Mircea
Igna și Gabriele Sălăjean în cauze ce au ca obiect
contestații la decizii ale casei de pensii prin care s-au
respins cererile de recalculare a pensiilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 38 alin. (4) din Legea
nr. 19/2000 au caracter discriminatoriu, deoarece nu permit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
recalcularea pensiilor, prin includerea în stagiul de cotizare
a perioadei studiilor superioare, și în favoarea persoanelor
ale căror pensii au fost stabilite pe baza legislației
anterioare, ci doar în favoarea celor pensionați după data
de 1 aprilie 2001.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă apreciază că
excepția ridicată nu este întemeiată, deoarece faptul că îîn
virtutea alin. (4) al art. 38 din lege pensionarii care au
dobândit această calitate în baza unor legi anterioare nu
beneficiază de asimilarea perioadei studiilor cu stagiul de
cotizare“, deși creează o situație diferită a acestor categorii
de persoane, nu înseamnă discriminare în sensul art. 16
alin. (1) din Constituție, republicată, legea nouă fiind
elaborată pe alte principii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului, precum și Avocatului Poporului,
pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
întrucât, ulterior sesizării Curții Constituționale, prin Legea
nr. 276/2004 s-a completat art. 169 din Legea nr. 19/2000
cu un nou alineat, potrivit căruia, la cerere, se face
recalcularea și a pensiilor stabilite anterior datei de
1 aprilie 2001, adăugându-se la stagiul de cotizare
perioada studiilor prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. b) din
lege.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, având în vedere faptul că, în
raport cu data înscrierii la pensie, anterioară sau ulterioară
intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000, pensionarii se află în
situații diferite, față de care se impune și se justifică, în
mod obiectiv și rezonabil, aplicarea unui tratament juridic
diferit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

9

legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
republicată, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, dispoziții potrivit cărora îPerioadele asimilate
prevăzute la alin. (1) se valorifică pentru obținerea prestațiilor
de asigurări sociale prevăzute de prezenta lege“.
Alin. (1) al art. 38 prevede trei situații în care se
asimilează perioadei de cotizare și perioadele
necontributive, printre care la lit. b), la care se referă și
autorul excepției, este vizată perioada în care beneficiarul
prestațiilor de asigurări sociale îa urmat cursurile de zi ale
învățământului universitar, organizat potrivit legii, pe durata
normală a studiilor respective, cu condiția absolvirii acestora“.
Autorii excepției consideră că dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicată, conform cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și
a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării Curții Constituționale, prin
intervenția legiuitorului, a dispărut orice temei al criticii de
neconstituționalitate. Astfel, deși art. 38 alin. (4) din Legea
nr. 19/2000 nu a fost modificat, totuși prin Legea
nr. 276/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 574 din 29 iunie 2004, art. 169 din Legea
nr. 19/2000 a fost completat cu un nou alineat, alineatul (11),
potrivit căruia îRecalcularea, la cerere, prin adăugarea
stagiului de cotizare asimilat prevăzut la art. 38 alin. (1) lit. b)
se face și în cazul pensiilor stabilite anterior datei de 1 aprilie
2001“. Această completare a legii face posibilă luarea în
calcul a perioadei studiilor universitare în favoarea tuturor
categoriilor de pensionari, indiferent de data la care s-au
înscris la pensie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Mihai
Mircea Igna și Gabriele Sălăjean în dosarele nr. 6.988/2004 și nr. 7.217/2004 ale Curții de Apel Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,

Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 744/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 112 din Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional
pentru coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor structurale, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.179/2004 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 744/2003
privind

organizarea

și

funcționarea

intermediar pentru promovarea societății informaționale,

Ministerului

precum și reglementarea mecanismelor de coordonare și

Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, publicată în

control ale acestuia de către Ministerul Economiei și

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie

Comerțului, în calitate de autoritate de management pentru

2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică

Programul

și se completează după cum urmează:

operațional

sectorial

pentru

creșterea

competitivității economice, se fac pe bază contractuală.“

1. La articolul 2, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
îf) funcția de organism intermediar pentru promovarea
societății informaționale, prin care se asigură implementarea
măsurilor din Programul operațional sectorial pentru

4. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) În structura Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației se organizează la nivel de
direcție Organismul intermediar pentru promovarea societății

creșterea competitivității economice.“
2. La alineatul (1) al articolului 3, după punctul 51 se

informaționale, în vederea gestionării fondurilor structurale și

introduce un nou punct, punctul 52, cu următorul cuprins:

implementării măsurilor cuprinse în Programul operațional

î52. implementarea măsurilor din Programul operațional

sectorial pentru creșterea competitivității economice.

sectorial pentru creșterea competitivității economice, în

(2) Structura organizatorică, numărul de personal și

calitate de organism intermediar pentru promovarea

regulamentul de organizare și funcționare ale Organismului

societății informaționale, prin delegare de atribuții de către

intermediar pentru promovarea societății informaționale vor

Ministerul Economiei și Comerțului, care are funcția de

fi stabilite prin ordin al ministrului comunicațiilor și

autoritate de management pentru Programul operațional

tehnologiei informației.

sectorial pentru creșterea competitivității economice.“
3. După alineatul (2) al articolului 4 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) În calitate de organism intermediar pentru
promovarea

societății

informaționale,

Ministerul

Comunicațiilor și Tehnologiei Informației colaborează cu

(3) Organismul intermediar pentru promovarea societății
informaționale va îndeplini atribuțiile delegate de către
Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial pentru creșterea competitivității economice și/sau
autoritățile de plată, pe bază contractuală.

celelalte organisme intermediare, precum și cu autoritatea

(4) Organismul intermediar pentru promovarea societății

de management pentru Programul operațional sectorial

informaționale va deveni operațional începând cu anul 2004

pentru creșterea competitivității economice.

și va funcționa cu un număr total de 16 posturi, care vor fi

(4) Delegarea de atribuții către Ministerul Comunicațiilor

asigurate prin redistribuire în cadrul numărului de posturi

și Tehnologiei Informației, în calitate de organism

aprobat Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
(5) Structura funcțiilor publice și structura organizatorică
ale Organismului intermediar pentru promovarea societății
informaționale vor fi definitivate până la data de
1 noiembrie 2004.“

5. Anexa nr. 1 îOrganigrama Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației“ se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.692.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 744/2003)
ORGANIGRAMA

Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Numărul maxim de posturi = 130, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului
COMPARTIMENTUL DE
INFORMARE ȘI RELAȚII PUBLICE

CABINETUL MINISTRULUI

CONSILIER DIPLOMATIC

MINISTRU

COMPARTIMENTUL
INFORMAȚII CLASIFICATE

SECRETAR DE STAT

DIRECȚIA
INTEGRARE
EUROPEANĂ ȘI
RELAȚII
INTERNAȚIONALE

DIRECȚIA
PENTRU
COMUNICAȚII

CORPUL DE CONTROL ȘI
COMPARTIMENTUL DE AUDIT

2

UNITATEA DE MANAGEMENT AL
0
PROIECTELOR

SECRETAR GENERAL

DIRECȚIA
ECONOMICĂ,
RESURSE UMANE
ȘI
ADMINISTRATIVĂ

SECRETAR DE STAT

DIRECȚIA DE
ORGANISMUL
REGLEMENTĂRI
DEPARTAMENTUL
INTERMEDIAR
ȘI STANDARDE
PENTRU
PENTRU
ÎN TEHNOLOGIA
INFORMATIZAREA
PROMOVAREA
INFORMAȚIEI,
ADMINISTRAȚIEI
SOCIETĂȚII
ANTIFRAUDĂ ȘI
PUBLICE*)
SECURITATEA INFORMAȚIONALE**)
REȚELELOR

*) Se organizează și funcționează la nivel de direcție generală.
**) Se organizează și funcționează la nivel de direcție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor bunuri mobile
din domeniul privat al statului și din administrarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Inspectoratul General al Poliției Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8
alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 75 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor bunuri mobile,
mijloace fixe și obiecte de inventar, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor mobile prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
5 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Patrimoniul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
se diminuează cu valoarea evidențiată în contabilitate a bunurilor mobile
transmise potrivit art. 1, iar patrimoniul Ministerului Administrației și Internelor
se majorează cu aceeași valoare.
Art. 4. — Indicatorii de venituri și cheltuieli — transferuri din anexa
nr. 1A la Hotărârea Guvernului nr. 646/2004 privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2004 al Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului se rectifică, în sensul diminuării cu valoarea contabilă a bunurilor
mobile prevăzute la art. 1.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministru de stat, ministrul administrației
și internelor,
Marian Florian Săniuță
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.702.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

13
ANEXĂ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile transmise fără plată din domeniul privat al statului și din administrarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Inspectoratul General al Poliției Române

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/27.X.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 289/2004 pentru aprobarea
Ghidului de proceduri privind măsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin Agenția
Națională pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
antreprenorilor locali, în vederea angajării și instruirii persoanelor fără loc de muncă din zonele
miniere cu grave dezechilibre economice și sociale, ca urmare a restructurării sectorului minier
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.531/2004 pentru aprobarea amendamentelor convenite între
Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimb de scrisori semnate la
București la 25 iunie 2004 și la 2 august 2004 și la Zagreb la 16 iulie 2004 la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de
antenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 289/2004 pentru aprobarea Ghidului de proceduri privind
măsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin
Agenția Națională pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
antreprenorilor locali, în vederea angajării și instruirii
persoanelor fără loc de muncă din zonele miniere cu grave
dezechilibre economice și sociale, ca urmare a restructurării
sectorului minier, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 441 din 18 mai 2004, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Resursele financiare în valoare de
2,7 milioane dolari S.U.A. sunt asigurate prin Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în

valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București
la 13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 168/2000, cu modificările ulterioare, pe toată durata
proiectului.“
2. Articolul 3 din anexă — Ghidul de proceduri va avea
următorul cuprins:
îArt. 3. — Perioada de acordare a stimulentelor
financiare este de 12 luni de la data încheierii ultimului
contract dintre Agenția Națională pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere și angajator, prin care se epuizează fondul pe
toată durata de derulare a proiectului.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Georgeta Moloșaga,
secretar de stat
București, 12 octombrie 2004.
Nr. 703.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 990/27.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

