PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 993

I

Joi, 28 octombrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

801.

LEGI ȘI DECRETE
419.

799.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 74/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat .........
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 74/2004
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat ..........................

2

800.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/2004 pentru modificarea și completarea
Legii contabilității nr. 82/1991 ..................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2004
pentru modificarea și completarea Legii
contabilității nr. 82/1991............................................

2
802.
3

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/2004 privind trecerea unui teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul privat al statului și în administrarea
Societății Naționale de Gaze Naturale îRomgaz“ —
S.A. Mediaș ...............................................................

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2004
privind trecerea unui teren din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul privat al statului
și în administrarea Societății Naționale de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș.........................

4

— Lege privind completarea Legii nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a turismului montan îSuperschi în
Carpați“.......................................................................

5

— Decret pentru promulgarea Legii privind
completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului
montan îSuperschi în Carpați“ .................................

5

´
423.

— Lege privind aderarea României la Acordul
dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles la
6 martie 1997............................................................

6

Acord între părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
securitatea informațiilor .............................................

6–7

3

´
421.

Pagina

´
422.

´
420.

Nr.

803.
4

— Decret pentru
aderarea României
Tratatul Atlanticului
informațiilor, adoptat

promulgarea Legii privind
la Acordul dintre părțile la
de Nord pentru securitatea
la Bruxelles la 6 martie 1997

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 74/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 74
din 19 august 2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului cu

finanțare de la bugetul de stat, adoptată în temeiul art. 1
pct. I.14 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 744 din 24 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 419.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 74/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 74/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și
promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 799.
´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2004
pentru modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 70
din 13 august 2004 pentru modificarea și completarea Legii
contabilității nr. 82/1991, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.5
din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 773 din 24 august 2004, cu următoarele
modificări:
1. La articolul I punctul 5, alineatul (3) al articolului 4 va
avea următorul cuprins:
î(3) Elaborarea reglementărilor prevăzute la alin. (1), (11)
și (2) se face cu consultarea organismelor profesionale de
profil.“
2. La articolul I punctul 12, alineatele (3) și (4) ale
articolului 11 vor avea următorul cuprins:
î(3) Contabilitatea poate fi organizată și condusă pe
bază de contracte de prestări de servicii în domeniul
contabilității, încheiate cu persoane fizice sau juridice
autorizate în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, cu modificările și completările
ulterioare, care răspund, potrivit legii.
(4) La persoanele juridice la care contabilitatea nu este
organizată în compartimente distincte, care nu au personal
calificat încadrat, potrivit legii, sau contracte de prestări de
servicii în domeniul contabilității, încheiate cu persoane
fizice sau juridice autorizate în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 65/1994 și care au înregistrat o cifră de
afaceri anuală de până la echivalentul în lei a 50.000 euro,
răspunderea pentru ținerea contabilității, potrivit legii, revine

administratorului sau altei persoane care are obligația
gestionării unității respective.“
3. La articolul I, după punctul 28 se introduce
punctul 281 cu următorul cuprins:
î28 1 . La articolul 35 punctul 2, litera e) va avea
următorul cuprins:
«e) întocmirea și depunerea situațiilor financiare
periodice stabilite potrivit legii;»“
4. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — Reglementările contabile emise anterior în
temeiul Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, aplicabile
fiecărei categorii de entități, sunt în vigoare până la data
de 31 decembrie 2005. Situațiile financiare anuale se
întocmesc conform acestor reglementări și se depun la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în
termenele prevăzute la art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.“
5. Articolul III va avea următorul cuprins:
îArt. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2005, cu următoarele excepții:
— prevederile art. 2 alin. (1 1 ) lit. c) și d), art. 26
alin. (3) și (4), ale art. 263 și 264 din Legea nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2006;
— prevederile art. 25 1 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 420.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2004
pentru modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2004 pentru modificarea și

completarea Legii contabilității nr. 82/1991 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 800.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 65/2004 privind trecerea unui teren
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul privat al statului și în administrarea
Societății Naționale de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 65 din 13 august 2004 privind trecerea unui teren
din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul
privat al statului și în administrarea Societății Naționale

de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș, adoptată
în temeiul art. 1 pct. I.11 din Legea nr. 291/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 766 din 20 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 421.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2004 privind trecerea unui teren
din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul privat
al statului și în administrarea Societății Naționale de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/2004 privind trecerea unui teren din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul privat al statului și în administrarea Societății Naționale de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 801.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului montan
îSuperschi în Carpați“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului
național de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901 din 16 decembrie 2003,
se completează după cum urmează:
— După articolul 8 se introduce articolul 9 cu următorul cuprins:
îArt. 9. — Anexa la prezenta lege poate fi modificată și completată
prin hotărâre a Guvernului.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VIOREL HREBENCIUC

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 422.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea Legii
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind completarea Legii
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a
turismului montan îSuperschi în Carpați“ și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 802.

´

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor,
adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — România aderă la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles la
6 martie 1997.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MARIN DINU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 423.

ACORD
între părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor
Părțile la Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949,
reafirmând faptul că o consultare politică eficientă, cooperarea și planificarea apărării în vederea realizării
obiectivelor Tratatului Atlanticului de Nord presupun schimbul de informații clasificate între părți,
ținând cont de necesitatea prevederilor privind protecția reciprocă și siguranța informațiilor clasificate schimbate
între guvernele părților la Tratatul Atlanticului de Nord,
recunoscând necesitatea unui cadru general pentru standardele și procedurile de securitate,
acționând în nume propriu și în numele Organizației Tratatului Atlanticului de Nord (NATO),
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile:
(i) vor proteja și vor salvgarda:
a) informațiile clasificate (vezi anexa nr. 1)
marcate ca atare, care sunt emise de NATO
(vezi anexa nr. 2) sau care sunt transmise
la NATO de un stat membru;
b) informațiile clasificate, marcate ca atare, ale
statelor membre transmise altui stat membru
în sprijinul unui program, proiect sau contract
NATO;
(ii) vor păstra clasificarea de securitate a
informațiilor conform celor definite la pct. (i) de
mai sus și vor face tot posibilul pentru a le
proteja corespunzător;
(iii) nu vor utiliza informațiile clasificate, așa cum au
fost definite la pct. (i) de mai sus, în alte
scopuri decât cele stipulate în Tratatul
Atlanticului de Nord și în deciziile și rezoluțiile
care țin de acest tratat;
(iv) nu vor divulga astfel de informații definite la
pct. (i) de mai sus statelor nemembre NATO
fără acordul emitentului.

ARTICOLUL 2

În conformitate cu art. 1 din prezentul acord, părțile vor
asigura înființarea unei autorități naționale de securitate
pentru activitățile NATO, care va implementa măsurile de
securitate. Părțile vor stabili și vor implementa standardele
de securitate care vor asigura un nivel comun de protecție
a informațiilor clasificate.
ARTICOLUL 3

(1) Părțile se vor asigura că toți cetățenii lor, care, în
îndeplinirea îndatoririlor oficiale, necesită sau pot avea
acces la informații clasificate îCONFIDENTIAL“ (SECRET)
și de nivel superior, sunt verificați corespunzător înainte de
preluarea îndatoririlor.
(2) Procedurile de verificare de securitate vor fi
concepute pentru a stabili dacă, ținând cont de loialitatea și
încrederea sa, o persoană poate avea acces la informații
clasificate fără ca acest lucru să constituie un risc
inacceptabil de securitate.
(3) La cerere, fiecare dintre părți va coopera cu celelalte
părți la realizarea procedurilor proprii de verificare de
securitate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Secretarul general va asigura aplicarea de către NATO
a prevederilor relevante ale prezentului acord (vezi anexa
nr. 3).

Prezentul acord va rămâne deschis pentru aderarea
oricărei noi părți la Tratatul Atlanticului de Nord în
conformitate cu propriile proceduri constituționale.
Instrumentele de aderare vor fi depuse la Guvernul Statelor
Unite ale Americii. Acordul va intra în vigoare pentru
fiecare stat care aderă după 30 de zile de la data
depunerii instrumentelor de aderare.

ARTICOLUL 5

Prezentul acord nu împiedică în nici un fel părțile să
încheie alte acorduri privind schimbul de informații clasificate
pe care le emit și care nu afectează scopul acestui acord.
ARTICOLUL 6

a) Prezentul acord va fi deschis spre semnare părților
la Tratatul Atlanticului de Nord și va fi supus ratificării,
acceptării sau aprobării. Instrumentele de ratificare,
acceptare sau de aprobare vor fi depuse la Guvernul
Statelor Unite ale Americii.
b) Prezentul acord va intra în vigoare după 30 de zile
de la depunerea instrumentelor de ratificare, acceptare sau
de aprobare de către două state semnatare. Acesta va
intra în vigoare pentru toate celelalte state semnatare după
30 de zile de la depunerea instrumentelor lor de ratificare,
acceptare sau de aprobare.
c) Pentru părțile pentru care a intrat în vigoare,
prezentul acord va înlocui Acordul de securitate al părților
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, aprobat de
Consiliul Nord-Atlantic în secțiunea A (paragraful 1) din
apendicele la anexa D.C. 2/7 din 19 aprilie 1952 și
ulterior introdus în anexa A (paragraful 1) la
C-M(55)15(Final), aprobat de Consiliul Atlanticului de Nord
la 2 martie 1955.

ARTICOLUL 8

Guvernul Statelor Unite ale Americii va informa
guvernele celorlalte părți despre depunerea fiecărui
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre părți
prin notificare scrisă de denunțare, trimisă depozitarului,
care va informa celelalte părți asupra acestei notificări.
Denunțarea va produce efecte după un an de la primirea
notificării de către depozitar, dar nu va afecta obligațiile
deja contractate și drepturile sau prerogativele dobândite
anterior de către părți potrivit prevederilor prezentului acord.
Drept dovadă, subsemnații, pe deplin autorizați de
guvernele proprii, am semnat prezentul acord.
Întocmit la Bruxelles la 6 martie 1997, într-un exemplar
original, în limbile engleză și franceză, ambele texte fiind
egal autentice. Documentul va fi depus la arhivele
Guvernului Statelor Unite ale Americii, iar copiile legalizate
ale acestuia vor fi transmise de către Guvernul Statelor
Unite ale Americii fiecăruia dintre ceilalți semnatari.

ANEXA Nr. 1

Prezenta anexă face parte integrantă din acord.
Informațiile NATO clasificate se definesc astfel:
a) informație înseamnă cunoștințe care pot fi transmise în orice formă;
b) informațiile clasificate reprezintă informații sau materiale care necesită protecție împotriva
dezvăluirii neautorizate și care au fost astfel stabilite prin clasificările de securitate;
c) termenul material include documente, precum și orice aparate sau echipamente ori arme,
fie deja fabricate, fie în curs de fabricare;
d) termenul document se referă la orice tip de informații înregistrate, indiferent de forma sau
caracteristicile fizice, incluzând, dar fără a se limita la, materiale scrise sau tipărite, cartele și benzi
de procesare a datelor, hărți, grafice, fotografii, picturi, desene, gravuri, schițe, note și documente
de lucru, copii la indigo și riboane de tipărit sau multiplicări efectuate prin orice mijloace sau
metode și înregistrări audio, vocale, magnetice ori electronice sau optice ori video sub orice formă,
precum și echipamente portabile de procesare automată a datelor cu medii fixe de stocare și
detașabile.

ANEXA Nr. 2

Prezenta anexă face parte integrantă din acord.
În scopul prezentului acord, termenul NATO desemnează Organizația Tratatului Atlanticului
de Nord și organele guvernate de Acordul privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului de
Nord, al reprezentanților naționali și al personalului internațional, semnat la Ottawa la
20 septembrie 1951, sau de Protocolul privind statutul comandamentelor militare internaționale,
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Paris la 28 august 1952.

ANEXA Nr. 3

Prezenta anexă face parte integrantă din acord.
Consultările au loc cu comandanții militari pentru respectarea prerogativelor acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 993/28.X.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord
pentru securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles
la 6 martie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aderarea României la
Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru securitatea
informațiilor, adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 803.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993/28.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

