PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 996

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

811.

1–2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2004
privind prorogarea termenului prevăzut la art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“...........................

2–3

813. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii
oficiale ........................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2004 privind prorogarea termenului prevăzut
la art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“...........................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.739. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului interministerial științific
consultativ pentru evaluarea toxicității și
ecotoxicității substanțelor chimice periculoase ........

3–5

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
2

´

LEGI

Pagina

433. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 71/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii oficiale.........................................................

LEGI ȘI DECRETE
431.

Nr.

ȘI

32. — Hotărâre privind aprobarea Regulilor de
organizare și desfășurare a testului de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru
accesul la stagiu .......................................................

5–8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2004 privind prorogarea termenului
prevăzut la art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 56 din 29 iulie 2004 privind prorogarea termenului

prevăzut la art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2003 pentru modificarea și completarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004

Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe

Ionescu-Șișești“, adoptată în temeiul art. 1 pct. III.4 din
Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 695 din 2 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 431.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2004
privind prorogarea termenului prevăzut la art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2004 privind prorogarea
termenului prevăzut la art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2003 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea

unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 811.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 71
din 13 august 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii oficiale, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.10 din
Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 774 din 24 august 2004, cu următoarele
modificări și completări:

1. La articolul I, după punctul 5 se introduce punctul 51
cu următorul cuprins:
î5 1 . După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
«Art. 41. — (1) Pentru asigurarea stabilității, salariații din
Institutul Național de Statistică, precum și ai direcțiilor
regionale și județene de statistică beneficiază de un spor
de stabilitate de până la 20%, calculat la salariul de bază,
cu încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în
bugetul aprobat, după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004
Tranșa de vechime
în muncă

de la
de la
de la
peste

Cota din salariul
de bază

1 an la 5 ani
5 ani la 10 ani
10 ani la 20 de ani
20 de ani

5%
10%
15%
20%

3

2. La articolul I punctul 9, alineatul (2) al articolului 64
va avea următorul cuprins:
î(2) Contribuția părții române aferentă fondurilor
prevăzute la alin. (1) se asigură din creditele bugetare
aprobate, urmând a fi cuprinsă în bugetul de stat cu

(2) Sporul prevăzut la alin. (1) se plătește de la data
de întâi a lunii următoare celei în care s-a împlinit
respectiva tranșă de vechime în instituție.»“

ocazia rectificării bugetare, și se utilizează conform
legislației în domeniul finanțelor publice.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 433.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 813.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului interministerial științific consultativ
pentru evaluarea toxicității și ecotoxicității substanțelor chimice periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Legea nr. 360/2003 privind regimul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Comitetul interministerial
științific consultativ pentru evaluarea toxicității și
ecotoxicității substanțelor chimice periculoase, organism
consultativ fără personalitate juridică, denumit în continuare
Comitet.
(2) Comitetul se organizează și funcționează pe lângă
Ministerul Sănătății.
(3) Comitetul acționează pe baza votului majorității
membrilor săi.

Art. 2. — Obiectul de activitate al Comitetului este de a
evalua efectele pe care substanțele și preparatele chimice
periculoase le au asupra sănătății populației și mediului.
Art. 3. — (1) În îndeplinirea activității sale Comitetul are
următoarele atribuții și responsabilități principale:
a) sprijină politica de protecție a sănătății populației și
mediului, în principal aspectele interdisciplinare relevante
ale acesteia, în scopul realizării măsurilor de management
al riscului în domeniul substanțelor și preparatelor chimice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004

fără a contraveni mandatului altor organisme naționale și
comunitare;
b) sprijină armonizarea legislației naționale în domeniu
cu acquisul comunitar și implementarea acesteia;
c) colaborează cu Comisia Europeană și cu Comitetul
științific pentru riscurile asupra sănătății și mediului din
Uniunea Europeană, precum și cu alte organisme similare
internaționale;
d) organizează comisiile științifice pentru evaluarea
toxicității și ecotoxicității, pe domenii de specialitate,
coordonează și îndrumă activitatea acestora;
e) răspunde solicitărilor din partea organismelor
guvernamentale referitoare la opinii științifice asupra
domeniilor care depășesc competența unui singur comitet
științific;
f) coordonează activitatea de instruire, pregătire și
perfecționare a pregătirii profesionale a personalului implicat
în realizarea activității de evaluare a riscului pe care îl
prezintă substanțele și preparatele chimice periculoase
pentru sănătatea populației și pentru mediu;
g) sesizează organismele guvernamentale asupra
acțiunilor ce trebuie întreprinse cu privire la problemele
specifice sau urgente, care sunt considerate că ar putea
implica un risc actual sau potențial pentru sănătatea
populației și pentru mediu;
h) furnizează date și informații privind riscul pe care îl
prezintă substanțele și preparatele chimice periculoase
pentru sănătatea populației și pentru mediu, la cererea
agenților economici sau a autorităților publice cu atribuții în
domeniu;
i) acordă asistență tehnică, la cererea organismelor și
organizațiilor implicate în soluționarea problemelor privind
sănătatea populației și mediul, în relație cu substanțele
chimice periculoase;
j) participă la realizarea procedurii de colectare a datelor
și informațiilor privind estimarea riscului substanțelor și
preparatelor chimice periculoase pentru sănătatea populației
și pentru mediu;
k) participă la stabilirea principiilor de evaluare a riscului
pe care îl reprezintă substanțele chimice periculoase pentru
sănătatea populației și pentru mediu;
l) participă la stabilirea concentrației maxime admise
pentru substanțele chimice periculoase, în scopul prevenirii
afectării sănătății populației și mediului;
m) solicită și primește, în termen limită, orice tip de
date și informații de la organismele și organizațiile implicate
în soluționarea problemelor privind sănătatea populației și
mediul.
(2) Comitetul îndeplinește orice alte atribuții prevăzute
de lege sau stabilite prin ordin al ministrului sănătății, cu
avizul ministerelor ce îl compun, în vederea realizării
scopului pentru care a fost constituit.
Art. 4. — (1) Comitetul se compune din 7 membri,
respectiv câte un reprezentant desemnat al următoarelor
ministere:
a) Ministerul Sănătății;
b) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
c) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
d) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase;
e) Ministerul Administrației și Internelor;
f) Ministerul Apărării Naționale;
g) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Comitetul are următoarea structură:
a) președintele, care este o persoană desemnată pentru
o perioadă de 3 ani, prin ordin al ministrului sănătății, la
nivel de secretar de stat;
b) 2 vicepreședinți desemnați pe o perioadă de un an,
respectând principiul rotației;

c) membri, la nivel de director general sau director,
desemnați pentru o perioadă de 3 ani de ministerele
prevăzute la alin. (1).
(3) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri Comitetul va elabora un regulament
propriu de organizare și funcționare, care se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății, cu avizul ministerelor
prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — (1) Președintele Comitetului și/sau oricare
dintre membrii acestuia pot invita, în funcție de ordinea de
zi a reuniunii, specialiști în domeniu din cadrul ministerelor
reprezentate în Comitet sau reprezentanți ai altor autorități
ori organizații cu atribuții în domeniul substanțelor și
preparatelor chimice periculoase.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot participa la
lucrările Comitetului, secțiunilor sau grupurilor de lucru cu
rol consultativ.
Art. 6. — (1) Membrii Comitetului își exercită activitatea
în cadrul acestuia pe o perioadă de 3 ani, după care
mandatul poate fi reînnoit cel mult o singură dată.
(2) Mandatul membrilor se poate încheia, la expirarea
duratei acestuia, prin demisie sau deces ori dacă ministerul
de resort a dispus înlocuirea și a aprobat nominalizarea
altei persoane pe durata mandatului restant.
Art. 7. — (1) Comitetul organizează comisii științifice pe
domenii, în componența cărora trebuie să fie cel puțin un
expert, specialist la nivel înalt în toxicologie și/sau
ecotoxicologie, desemnat de fiecare minister.
(2) Comisiile științifice sunt conduse de un membru al
Comitetului, care raportează activitatea acestora
președintelui Comitetului.
(3) Comisiile științifice se întrunesc, la solicitarea
Comitetului, trimestrial sau ori de câte ori este necesar,
pentru examinarea și dezbaterea unor probleme din
domeniul substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
și prezintă avizele științifice la solicitarea Comitetului.
(4) Comisiile științifice au rol consultativ și formulează,
la solicitarea Comitetului, opinii științifice referitoare la:
a) examinarea toxicității și ecotoxicității substanțelor și
preparatelor chimice periculoase a căror utilizare poate
determina apariția unor efecte nefavorabile asupra sănătății
populației și mediului, luând în considerare cunoștințele
științifice și datele testelor referitoare la toxicitatea și
ecotoxicitatea acestora, la utilizarea și cantitățile utilizate,
precum și evaluarea nivelurilor de expunere;
b) validarea metodelor noi în toxicologie și
ecotoxicologie, cu privire la examinarea efectelor toxice ale
substanțelor și preparatelor chimice periculoase asupra
sănătății populației și mediului;
c) validarea metodelor noi în toxicologie și
ecotoxicologie, cu privire la examinarea căilor de transfer
și la procesele prin care substanțele și preparatele chimice
periculoase se concentrează în mediu, astfel încât să
poată afecta sănătatea populației;
d) validarea metodelor noi în toxicologie și
ecotoxicologie, cu privire la examinarea efectelor toxice și
a daunelor cauzate de substanțele și preparatele chimice
periculoase în diferiți factori de mediu;
e) validarea metodelor noi în toxicologie și
ecotoxicologie, cu privire la evaluarea validității și
aplicabilității metodelor noi de determinare a toxicității și
ecotoxicității substanțelor și preparatelor chimice periculoase
asupra sănătății populației și mediului.
(5) Organizarea și funcționarea comisiilor științifice
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Comitetului, elaborat în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3).
Art. 8. — (1) Comitetul asistă organismele guvernamentale
la identificarea în stadiu timpuriu sau actual a divergențelor
dintre propriile opinii științifice și cele ale organismelor
externe care îndeplinesc atribuții similare, încercând
evitarea, soluționarea sau clarificarea acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004
(2) Atunci când există divergențe de ordin științific cu
un organism din cadrul Comunității Europene, Comitetul
cooperează cu acesta în vederea soluționării divergenței
sau prezintă Comisiei Europene un document comun în
vederea clarificării problemelor de contencios științific,
identificând incertitudinile relevante ale datelor. Documentul
va fi disponibil public.
Art. 9. — (1) Pe lângă Comitet funcționează un
secretariat, responsabil de furnizarea suportului științific și
administrativ necesar funcționării Comitetului, respectând
regulile de procedură.

(2) Secretariatul asigură coordonarea tehnică și științifică
a activităților desfășurate în cadrul Comitetului și, atunci
când este necesar, coordonarea activităților cu organisme
similare din cadrul comunității internaționale.
(3) Ministerul Sănătății asigură serviciile de secretariat
ale Comitetului și ale comisiilor științifice.
Art. 10. — Comitetul și comisiile științifice își desfășoară
activitatea cu respectarea principiilor independenței,
transparenței și confidențialității.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.739.

AC TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 30 septembrie 2004, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de organizare și
desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de învățământ și admitere și
Secretariatul general vor duce la îndeplinire prezenta
hotărâre.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.

75/1999

privind

activitatea

de

audit

financiar,

republicată.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Florin Georgescu

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004
ANEXĂ

REGULI
de organizare și desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
Art. 1. — Potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din
22 august 2003, și ale Regulamentului de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie
2004, testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiarcontabil pentru accesul la stagiu se organizează de Camera
Auditorilor Financiari din România, prin Departamentul de
învățământ și admitere.
Art. 2. — Camera Auditorilor Financiari din România va
publica tematica și bibliografia cu cel puțin 30 de zile înainte de
data susținerii testului de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu. Anunțul privind
organizarea testului se publică pe site-ul Camerei și în cel puțin
două cotidiene de circulație națională și cuprinde locul, data și ora
de desfășurare, locul și perioada în care vor avea loc înscrierile,
precum și alte informații suplimentare.
Art. 3. — Pentru înscriere fiecare candidat va depune un
dosar care va conține următoarele documente:
— cerere-model (conform anexei nr. 2);
— copie a documentului de achitare a taxei de înscriere;
— copie de pe diploma de licență;
— copie de pe cartea de muncă și adeverință, acolo unde
este cazul, care să ateste experiența în domeniul financiarcontabil, sau copie de pe actul care atestă deținerea calității de
expert contabil sau contabil autorizat cu studii superioare
economice;
— copie de pe actul de identitate;
— cazier juridic în perioada de valabilitate;
— 3 fotografii tip buletin.
Art. 4. — Tariful de examinare pentru accesul la stagiu este
de 1.500.000 lei.
Art. 5. — Disciplinele testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu sunt cele
prevăzute în programa analitică. Programa analitică și bibliografia
sunt prevăzute în anexa nr. 1. Această anexă se publică și pe
site-ul www.cafr.ro.
Art. 6. — Subiectele pentru testul de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu sunt
stabilite de către Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din
România.
Art. 7. — Desfășurarea testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu:
a) probele pentru testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu vor fi susținute
prin completarea unui test-grilă;
b) accesul în sala de examinare se face pe baza legitimației
emise de Camera Auditorilor Financiari din România și a actului

de identitate, potrivit listelor cuprinzând candidații repartizați
pe săli;
c) lucrările candidaților sunt secrete. Pentru asigurarea
caracterului secret, numele, prenumele și numărul de legitimație
ale fiecărui candidat se vor înscrie în colțul negru al lucrării, care
se va sigila la predarea acesteia;
d) pentru completarea testului-grilă fiecare candidat va primi,
împreună cu acesta, câte un set de subiecte de la Comisia
centrală de examinare, împreună cu hârtia pentru ciornă;
e) timpul completării testului-grilă este de 3 ore.
Art. 8. — Rezultatele testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu:
a) verificarea testelor-grilă se va face sub supravegherea
Comisiei centrale de examinare, formată din membri ai Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România;
b) pe baza punctajelor obținute, Comisia centrală de
examinare va întocmi procesul-verbal de stabilire a rezultatelor
testului de acces la stagiu;
c) afișarea rezultatelor se va efectua la locul de desfășurare a
testului;
d) rezultatul afișat de Comisia centrală de examinare se poate
contesta în termen de 48 de ore (două zile lucrătoare) de la data
afișării. Contestațiile se depun la sediul Camerei Auditorilor
Financiari din România;
e) soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie formată
din membri ai Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România, alții decât cei din Comisia centrală de examinare.
Comisia va reexamina testele și va comunica rezultatele celor în
cauză, în termen de 96 de ore (4 zile lucrătoare) de la
depunerea contestațiilor;
f) candidații care au realizat minimum 70 de puncte sunt
declarați admiși. Candidații declarați admiși la testul de verificare
a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu vor urma procedurile de înscriere stabilite prin Normele
privind activitățile desfășurate în perioada stagiului de către
stagiarii în activitatea de audit.
Art. 9. — În vederea înscrierii la stagiu, candidații admiși pot
depune dosarul pentru înscriere după 48 de ore de la afișarea
rezultatelor testului.
Art. 10. — Candidații declarați admiși pot solicita înscrierea ca
stagiar în activitatea de audit financiar, în termen de maximum un
an de la data afișării rezultatelor obținute la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil.
Art. 11. — Alineatul (6) al articolului 3 din anexa la Hotărârea
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 20/2003 pentru
aprobarea Normelor privind perioada de pregătire profesională
practică a stagiarilor în activitatea de audit financiar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 4 aprilie 2003,
se modifică corespunzător prevederilor art. 10.
ANEXA Nr. 1
la reguli

PROGRAMA ANALITICĂ ȘI BIBLIOGRAFIA

pentru testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
I. Contabilitatea financiară: reglementări naționale și
internaționale
1. Reglementările contabile naționale, în conformitate cu Directiva
a IV-a a Comunității Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate
• Reglementări privind contabilitatea și situațiile financiare ale
societăților comerciale:
— Normalizare și reglementare în contabilitate; Legea
contabilității și cadrul contabil general
— Standardele și reglementările contabile

• Recunoașterea contabilă a activelor și pasivelor, cheltuielilor,
a tranzacțiilor și evenimentelor
• Contabilitatea de angajament și contabilitatea de trezorerie
• Evaluarea în contabilitate; bazele și formele evaluării;
evaluarea inițială și ulterioară; valoarea contabilă la închiderea
perioadei
• Contabilizarea operațiilor ciclului de exploatare
• Contabilizarea operațiilor ciclului de investiții
• Contabilizarea operațiilor ciclului de finanțare
• Lucrările de închidere a exercițiului financiar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004
• Situațiile financiare în viziunea normelor contabile
internaționale
2. Contabilitatea și gestiunea trezoreriei
• Contabilitatea activelor și pasivelor de trezorerie
• Gestiunea trezoreriei societății comerciale; bugetul de
trezorerie; gestiunea riscurilor financiare
• Analiza statică a trezoreriei pe baza indicatorilor echilibrului
financiar și pe baza ratelor de lichidități
• Analiza dinamică a trezoreriei pe baza indicatorilor de flux
și a tablourilor de flux
3. Contabilitatea de gestiune
• Cadrul teoretic și organizatoric al contabilității de gestiune
• Noțiunea, conținutul și clasificarea costurilor
• Organizarea contabilității de gestiune și a calculației
costurilor
• Metode și procedee de calculație a costurilor
• Sisteme de calculație a costurilor (calculația costurilor integrale,
costurilor parțiale, costurilor pe activități, costurilor-țintă)
• Bugetarea costurilor
4. Contabilitatea dizolvării și lichidării societăților comerciale
• Cadrul juridic al dizolvării și lichidării
• Contabilitatea operațiilor privind retragerea sau excluderea
unor asociați
• Contabilitatea operațiilor de lichidare a societăților comerciale
5. Contabilitatea societăților comerciale multinaționale
• Grupurile multinaționale, tipologii
• Contabilitatea la nivelul grupurilor de societăți, reglementări
contabile privind conturile consolidate
• Metodologia și practica întocmirii conturilor consolidate
• Prezentarea situațiilor financiare consolidate
II. Finanțe și fiscalitate
1. Gestiunea financiară a întreprinderii
• Organizarea afacerilor și rolul finanțelor corporative
• Analiza echilibrului financiar al întreprinderii
• Analiza rezultatelor întreprinderii
• Analiza fluxurilor financiare
• Diagnosticul financiar al rentabilității și al riscului
• Sistemul ratelor financiare
• Necesități de finanțare ale activității întreprinderii
• Deciziile financiare privind restructurarea întreprinderii
• Previziunea trezoreriei
• Gestiunea ciclului de exploatare, gestiunea stocurilor
• Gestiunea clienților
• Necesități de finanțare ale ciclului de exploatare
• Finanțarea ciclului de exploatare
• Costul creditelor pe termen scurt
• Finanțarea pe termen lung
• Finanțarea activității privind personalul firmei
• Finanțarea cercetării științifice, a protecției și refacerii
mediului
2. Investiții directe și finanțarea lor
• Noțiunea de investiții și clasificarea lor
• Problematica proceselor de consum, economisire, investire
• Performanța întreprinderii și sustenabilitatea proiectelor de
investiții
• Politica de dividend și influența ei asupra valorii întreprinderii
3. Fiscalitate
• Sistemul fiscal
• Obligația și creanța fiscală

7

• Aparatul fiscal; structura, sarcini, atribuții
• Taxa pe valoarea adăugată
• Taxele vamale
• Accizele
• Impozitul pe profit
• Impozitul pe venitul global
• Taxele de timbru
• Impozite și taxe locale
III. Auditul financiar
• Rolul legislației și reglementările în vigoare în auditul
situațiilor financiare
• Cadrul general al standardelor de audit
• Obiective și principii generale ce guvernează un audit al
situațiilor financiare
• Auditul sistemelor informatice
IV. Drept comercial
1. Organizarea și desfășurarea activității economice de către
persoane fizice; comerciantul persoană fizică
• Condiții legale pentru dobândirea calității de comerciant
• Activitatea desfășurată de comerciantul persoană fizică
• Statutul juridic al comerciantului
2. Fondul de comerț
• Elementele fondului de comerț—corporale și incorporale
• Operațiuni asupra fondului de comerț
3. Societățile comerciale
• Formele societăților comerciale; particularități
• Contractul de societate: condiții generale; condiții speciale de
validitate; aportul la capitalul social; capitalul social; participarea la
profit și pierdere; raportul dintre profit și dividende; împărțirea
profitului și suportarea pierderilor
• Constituirea societăților comerciale. Actul constitutiv;
conținutul actului constitutiv; aspecte specifice privind actul
constitutiv și constituirea societăților pe acțiuni prin subscripție
publică; raportul de expertiză privind evaluarea aporturilor în
natură, avantajele acordate membrilor fondatori; atribuțiile adunării
constitutive; răspunderea fondatorilor și primilor administratori.
Înmatricularea societăților; filialele și sediile secundare ale
societăților comerciale
• Funcționarea societăților comerciale. Reguli generale privind
funcționarea societăților comerciale; patrimoniul societății
comerciale; organizarea societății comerciale; obligațiile fiscale ale
societății comerciale; raporturile societății comerciale; funcționarea
societății comerciale în nume colectiv; răspunderea asociaților în
societățile comerciale în comandită simplă; funcționarea societăților
comerciale pe acțiuni; acțiunile; obligațiunile; adunările generale
ale acționarilor; administrarea societăților comerciale pe acțiuni;
auditul financiar; auditul intern și cenzorii; funcționarea societăților
comerciale cu răspundere limitată; modificarea societăților
comerciale; modificarea capitalului social
• Fuziunea, dizolvarea și divizarea societăților comerciale;
cauze comune de dizolvare a societăților comerciale; cauze
speciale de dizolvare a societăților comerciale în funcție de
fiecare formă de societate comercială reglementată de lege;
fuziunea și divizarea societăților comerciale; transmisiunea
patrimoniului; procedura de fuziune și de divizare
• Lichidarea societăților comerciale. Aspecte comune lichidării
pentru toate formele de societăți comerciale; drepturile și obligațiile
lichidatorilor; operațiunile specifice procedurii de lichidare.

BIBLIOGRAFIE

• Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare
• Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării și lichidării
judiciare, republicată, cu modificările și completările ulterioare
• Legea nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod
independent

• Legea nr. 58/1998 — Legea bancară, cu modificările și
completările ulterioare
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
• Hotărârea Guvernului României nr. 983/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare șu funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/28.X.2004

a Comunităților Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate, cu modificările și completările ulterioare
• Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 306/2002 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile simplificate, armonizate cu
directivele europene, cu modificările ulterioare
• Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 70/2004
• Standardele Internaționale de Contabilitate — Editura
Economică, 2001
• Norme minimale de audit — Editura Economică, 2001
• Audit financiar 2000. Standarde. Codul privind conduita etică
și profesională — Editura Economică, 2000
• A. Isfănescu, V. Robu, C. Vasilescu — Analiza economicofinanciară — Editura Economică, 2002
• Ana Morariu — Contabilitate și gestiune fiscală — Editura
Mărgăritar, 2002
• Ana Stoian, Eugen Țurlea — Auditul financiar-contabil —
Editura Economică, 2000
• Camelia Dobroțeanu, Laurențiu Dobroțeanu — Audit —
concepte și practici — Editura Economică, 2002
• Călin Oprea (coordonator) — Contabilitatea de gestiune —
Editura Tribuna Economică, 2000
• G. Vintilă, M. Călin, M. Vintilă — Fiscalitate — Editura
Economică, 2002
• I. Stancu — Finanțe. Piețe financiare și gestiunea
portofoliului. Investiții reale și finanțarea lor. Analiza și gestiunea
întreprinderii — Editura Economică, 2002
• Iulian Văcărel și colectiv — Finanțe publice — Editura
didactică și pedagogică, 2003

• Iuliana Tugui — Contabilitatea fluxurilor de trezorerie —
Editura Economică, 2002
• K. Ebbeken, L. Possler, Mihai Ristea — Calculația și
managementul costurilor — Editura Terra, 2000
• Liliana Malciu — Contabilitate aprofundată — Editura
Economică, 2000
• Mihai Ristea — Metode și politici contabile de întreprindere —
Tribuna Economică, 2001
• Mihai Ristea, C. Dumitru — Contabilitate financiară —
Editura Mărgăritar, 2003
• Mihai Ristea, C. G. Dumitru, C. Ionaș — Contabilitatea
întreprinderilor — Editura Mărgăritar, 2001
• Nicolae Feleagă — Sisteme contabile comparate — Editura
Economică, 2000
• Nicolae Feleagă, Ion Ionașcu — Tratat de contabilitate
financiară — Editura Economică, 1999
• Nicolae Feleagă, Liliana Malciu — Politici și opțiuni contabile —
Editura Economică, 2002
• Smaranda Angheni, Magda Volonciu, Camelia Stoica —
Drept comercial — Editura All Beck, 2004
• Smaranda Angheni, Magda Volonciu, Camelia Stoica —
Drept comercial pentru învățământul economic — Editura
Universitară, 2004
• Stanciu D. Cărpenaru — Drept comercial — Editura All
Beck, 2002
• Ștefan Crăciun — Auditul financiar și auditul intern —
Editura Economică, 2004.
ANEXA Nr. 2
la reguli

C E R E R E-M O D E L

de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
Subsemnatul/Subsemnata ....................................................................................................................................................................,
născut/născută la data de ..........................................................., în comuna (orașul) ...................................................................,
cu domiciliul în localitatea ....................................., str. ................................ nr. .........., bl. ......., sc. ........, et. ........, ap. ......,
județul/sectorul .................................., legitimat cu buletinul/cartea de identitate/pașaportul seria ................ nr. .............., eliberat
de ......................................... la data de ................................, cod numeric personal (CNP) ............................, telefon: acasă .....................
serviciu ....................... mobil ...................................,
solicit înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu.
Anexez:
• copie de pe diploma de licență;
• copie de pe cartea de muncă;
• adeverință care să ateste experiența în domeniul financiar-contabil;
• copie de pe actul care atestă deținerea calității de expert contabil sau contabil autorizat cu studii superioare economice,
dacă este cazul;
• copie de pe actul de identitate;
• cazier judiciar în perioada de valabilitate;
• 3 fotografii tip buletin;
• copie de pe documentul de achitare a taxei de înscriere de 1.500.000 lei, prin virament în contul RO51 RNCB
5055 0000 3592 0001 deschis la B.C.R. Sucursala Libertății.
.............................

.....................................

(data)

(semnătura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 996/28.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

