Anul 172 (XVI) — Nr. 998

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

418.

— Lege privind statutul profesional specific al
medicului de medicină a muncii ............................

1–4

790.

— Decret pentru promulgarea Legii privind statutul
profesional specific al medicului de medicină a
muncii .......................................................................

5

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor

LEGI

privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate
de la bugetul de stat pentru întreținerea
patrimoniului genetic național de cabaline ............

5–14

REPUBLICĂRI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
691.

Pagina

ȘI

Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea
operațiunilor de import-export care se derulează
prin cliring, barter și cooperare economică
internațională în baza acordurilor comerciale și de
plăți guvernamentale ...............................................

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind statutul profesional specific al medicului de medicină a muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii

pregătirea de specialitate, aprobat de Ministerul Sănătății și
Colegiul Medicilor din România și confirmat prin
promovarea examenului de specialitate.
SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA 1

Ocuparea postului și angajarea medicului de medicină

Dispoziții generale

a muncii

Art. 1 — Funcția de medic de medicină a muncii este
exercitată numai de medicul specialist sau primar de
medicină a muncii, cu drept de liberă practică.
Art. 2. — Medicul de medicină a muncii este pregătit
prin rezidențiat, prin parcurgerea unui program complet în

Art. 3. — Medicul de medicină a muncii poate ocupa un
post în sectorul public și/sau privat, conform pregătirii sale.
Art. 4. — În sectorul public, ocuparea posturilor de
medicină a muncii se face prin concurs, conform
reglementărilor emise de Ministerul Sănătății.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

Art. 5. — În sectorul privat, angajarea medicului de
medicină a muncii se face pe baza unui contract individual
încheiat între medic și angajator.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuții specifice medicului de medicină a muncii

Art. 6. — Medicul specialist de medicină a muncii este
principalul consilier al angajatorului și al reprezentanților
angajaților în probleme de promovare a sănătății în muncă
și în îmbunătățirea mediului de muncă din punct de vedere
al sănătății în muncă.
Art. 7. — Medicul de medicină a muncii identifică
factorii de risc și participă la acțiunile de evaluare a
acestora prin următoarele acțiuni principale:
a) recomandă investigațiile adecvate necesare pentru a
stabili diagnosticul bolilor profesionale și/sau al celor legate
de profesie;
b) stabilește diagnosticul bolilor profesionale și al celor
legate de profesie;
c) colaborează cu specialiști din alte domenii în
stabilirea diagnosticului bolilor profesionale.
Art. 8. — Medicul de medicină a muncii supraveghează
sănătatea angajaților pe baza prevederilor legale și a
riscurilor profesionale pentru sănătatea angajaților,
respectând principiile de etică, astfel:
a) efectuează examinări medicale la încadrarea în
muncă, de adaptare, periodice, la reluarea muncii și la
încetarea activității profesionale în respectivul loc de
muncă;
b) coordonează monitorizarea biologică a expunerii
profesionale și a efectelor biologice consecutive expunerii,
după o prealabilă selecție a celor mai adecvate teste, pe
baza parametrilor de sensibilitate, specificitate și a valorii
lor predictive;
c) ține evidența și supraveghează bolile profesionale,
bolile legate de profesie și supraveghează bolile cronice în
relație cu munca;
d) declară cazurile de boli profesionale, conform
metodologiei aprobate de Ministerul Sănătății;
e) înregistrează bolile legate de profesie, conform
metodologiei elaborate de Ministerul Sănătății;
f) stabilește aptitudinea în muncă, cu ocazia oricărei
examinări medicale.
Art. 9. — Medicul de medicină a muncii organizează
supravegherea stării de sănătate a angajaților, concordant
cu particularitățile expunerii la factorii de risc. În acest
scop, medicul de medicină a muncii:
a) participă la evaluarea riscurilor privind bolile
profesionale și bolile legate de profesie;
b) vizitează locurile de muncă pe care le are în
supraveghere.
Art. 10. — Medicul de medicină a muncii organizează
primul ajutor și tratamentul de urgență și instruiește
angajații cu privire la aplicarea metodelor accesibile lor de
prim ajutor și a procedurilor de urgență, dacă are
competență în acest sens.

Art. 11. — Medicul de medicină a muncii face
recomandări privind organizarea muncii, amenajarea
ergonomică a locului de muncă, utilizarea în condiții de
securitate a substanțelor folosite în procesul muncii,
precum și repartizarea sarcinilor de muncă, ținând seama
de capacitatea și aptitudinile angajaților de a le executa.
Art. 12. — În cadrul comitetului de sănătate și
securitate în muncă, medicul de medicină a muncii
participă la stabilirea programelor de sănătate la locul de
muncă, prin următoarele acțiuni:
a) consiliază reprezentanții angajatorului și ai angajaților
asupra programelor de sănătate și securitate în muncă;
b) recomandă consultarea sistematică cu reprezentanții
angajaților în probleme de medicină și sociologie a muncii;
c) consiliază asupra modului de alegere și definire a
programelor de sănătate, securitate și de mediu, care se
vor realiza de către angajator;
d) coordonează discuțiile privind sănătatea în muncă
astfel încât să conducă la un acord de opinii între
angajator și reprezentanții angajaților;
e) consiliază asupra mijloacelor de monitorizare și de
evaluare a programelor de sănătate adaptate la locul de
muncă.
Art. 13. — Medicul de medicină a muncii evaluează
aptitudinea pentru muncă în relație cu starea de sănătate
și promovează adaptarea muncii la posibilitățile angajaților,
asigurând:
a) evaluarea handicapului în relație cu munca;
b) managementul clinic în procesul de recuperare a
capacității de muncă;
c) aplicarea principiilor ergonomiei în procesul de
reabilitare;
d) colaborarea cu specialistul în psihologia muncii în
vederea reabilitării angajaților cu probleme de sănătate
mentală datorate unor factori aferenți procesului muncii și
relațiilor interumane de la locul de muncă;
e) măsurile adecvate privind sănătatea și securitatea în
muncă a angajaților cu probleme speciale legate de
utilizarea de droguri și consumul de alcool;
f) consilierea în probleme de reabilitare și reangajare;
g) consilierea cu privire la menținerea în muncă a
angajaților vârstnici și a celor cu disabilități;
h) promovarea capacității de muncă, a sănătății,
îndemânării și antrenamentului în relație cu cerințele
muncii.
Art. 14. — Medicul de medicină a muncii consiliază
angajatorul asupra unei bune adaptări a muncii la
posibilitățile angajatului în circumstanțele speciale ale unor
grupuri vulnerabile: femei gravide, mame în perioada de
alăptare, adolescenți, vârstnici și persoane cu handicap.
Art. 15. — Medicul de medicină a muncii întocmește
rapoarte cât mai precise și mai complete către angajator,
angajați și autoritățile competente, conform legii.
Art. 16. — Medicul de medicină a muncii poate
contribui prin activitatea sa la cunoașterea științifică în
domeniul sănătății în muncă, respectând principiile etice
aplicate în cercetarea medicală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004
Art. 17. — Medicul de medicină a muncii asigură
managementul serviciilor medicale de medicină a muncii,
astfel:
a) evaluează prioritățile de acțiune în domeniul sănătății
în muncă;
b) evaluează calitatea serviciilor, promovând auditul cu
privire la îngrijirile de sănătate în muncă;
c) păstrează datele medicale ale serviciului sub strictă
confidențialitate;
d) concepe un program de instruire pentru personalul
angajat în serviciile de medicină a muncii și de sănătate și
securitate în muncă.
Art. 18. — Activitatea medicului de medicină a muncii
în cadrul unui serviciu medical de medicină a muncii
include următoarele aspecte:
a) conducerea echipei;
b) recomandări asupra implicării altor specialiști în
evaluarea riscurilor;
c) coordonarea supravegherii stării de sănătate și a
monitorizării biologice în relație cu mediul de muncă și alți
factori de risc evaluați;
d) promovarea activității științifice multidisciplinare pe
baza datelor colectate cu privire la expunerea la factori de
risc profesionali.
SECȚIUNEA a 4-a
Drepturile medicului de medicină a muncii

Art. 19. — Medicul de medicină a muncii are dreptul la
toate facilitățile pe care angajatorul le pune la dispoziție
angajaților.
Art. 20. — Medicul de medicină a muncii are dreptul să
beneficieze de toate posibilitățile care îi asigură accesul la
perfecționarea profesională prin sistemul de pregătire
continuă.
Art. 21. — Salariul medicului de mecidină a muncii se
stabilește prin negociere între acesta și angajator, cu
respectarea nivelurilor minime prevăzute de reglementările
legale în vigoare.
Art. 22. — Medicul de medicină a muncii are dreptul la
concediu de odihnă anual plătit, concedii de boală,
concedii de maternitate, pensie și alte drepturi de asistență
socială, prevăzute de legislația în domeniu.
Art. 23. — Medicul de medicină a muncii are acces în
toate secțiile, la toate procesele tehnologice, precum și la
datele privitoare la compoziția unor materii și materiale
utilizate în procesul muncii, sub rezerva confidențialității
acestor date.
Art. 24. — Medicul de medicină a muncii este membru
al Colegiului Medicilor din România și beneficiază de
protecția și facilitățile pe care acesta le pune la dispoziție
membrilor săi.
Art. 25. — Medicul de medicină a muncii colaborează
cu specialiștii de medicină a muncii atât din unități
medicale, cât și din alte unități în probleme metodologice,
tehnice și de investigație științifică.

3

Art. 26. — Medicul de medicină a muncii care ocupă
funcții în instituții care nu furnizează servicii medicale are
atribuții specifice domeniului de activitate stabilite conform
legii.
SECȚIUNEA a 5-a
Relațiile medicului de medicină a muncii
cu angajatorul

Art. 27. — Potrivit prevederilor convențiilor și
recomandărilor Organizației Internaționale a Muncii, medicul
de medicină a muncii își va desfășura activitatea fără vreo
ingerință în ceea ce privește aplicarea cunoștințelor sale și
nu i se poate cere să verifice veridicitatea lipsei de la
serviciu a angajaților pe motive de îmbolnăvire.
Art. 28. — Medicul de medicină a muncii este
subordonat angajatorului pe linie administrativă, iar
activitatea sa este în concordanță cu principiile de etică și
deontologie medicală. Medicul de medicină a muncii apără
interesele unității, ale angajaților și nu i se poate cere să
folosească concluziile medicale în scopuri care prejudiciază
angajatul.
Art. 29. — Medicul de medicină a muncii colaborează
cu angajatorul, reprezentanții angajaților și comitetul de
sănătate și securitate în muncă, al cărui membru de drept
este, în toate cazurile în care starea de sănătate a
angajatului impune schimbarea locului de muncă, a felului
muncii ori adoptarea unor alte soluții.
SECȚIUNEA a 6-a
Principii de etică și deontologie
în practica medicinei muncii

Art. 30. — Prin întreaga sa activitate medicul de
medicină a muncii promovează sănătatea, bunăstarea și
securitatea angajaților la nivel individual și colectiv și
contribuie la sănătatea mediului și a comunității.
Art. 31. — Activitatea medicului de medicină a muncii
se desfășoară în conformitate cu cele mai înalte standarde
profesionale, prin respectarea demnității umane și
promovarea celor mai înalte principii etice în cadrul
politicilor și programelor de sănătate în muncă.
Art. 32. — În exercitarea atribuțiilor sale medicul de
medicină a muncii este total independent profesional,
dovedind integritate și imparțialitate. Medicul de medicină a
muncii adoptă o relație bazată pe încredere,
confidențialitate și echitate cu persoanele cărora le
furnizează servicii medicale de sănătate și securitate în
muncă.
Art. 33. — Medicul de medicină a muncii respectă
secretul profesional promovat prin codul deontologic
medical. Rezultatele examinărilor medicale efectuate
angajaților se comunică angajatorilor numai în termeni de
aptitudine sau inaptitudine, exceptându-se cazurile
prevăzute de lege, respectiv declararea accidentelor de
muncă și a bolilor infecțioase și parazitare cu risc de
transmitere în colectivitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

Art. 34. — Orice document medical în care sunt
cuprinse date clinice, rezultate ale unor investigații și/sau
concluzii diagnostice, inclusiv certificatul medical de
incapacitate temporară de muncă, se va înmâna numai
angajatului în cauză.
Art. 35. — Fișierul medical va fi inaccesibil altor
persoane, cu excepția celor care reprezintă autoritatea
medicală. Medicul de familie poate obține unele date
considerate ca necesare de către medicul de medicină a
muncii în domeniul îngrijirilor primare de sănătate.
Art. 36. — În situația în care starea de sănătate a unui
angajat și felul muncii pe care o prestează pot să pună în
pericol siguranța celorlalți participanți în procesul muncii,
angajatul și angajatorul sunt informați asupra situației. În
cazul unei situații particulare de risc, angajatorul și
autoritățile competente sunt informate asupra măsurilor
necesare pentru protejarea celorlalți angajați.
Art. 37. — Rezultatele examinărilor medicale vor fi
explicate clar angajaților. Aceștia trebuie să fie informați
asupra eventualelor schimbări în starea de sănătate și în
aptitudinea de muncă survenite pe parcursul procesului
muncii.
Art. 38. — Medicul de medicină a muncii este obligat
să păstreze informațiile confidențiale privind activitatea
angajatorului. În eventualitatea în care dezvăluirea acestora
este absolut necesară, aceasta se va face numai cu
acordul prealabil al autorităților competente și în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.
Art. 39. — Litigiile sau abaterile de la etica profesională
ale medicului de medicină a muncii sunt supuse analizei
Colegiului Medicilor din România, respectiv Comisiei de
medicina muncii. Săvârșirea unor abateri de către medicul
de medicină a muncii atrage, după caz, răspunderea
disciplinară, contravențională sau penală, conform legislației
în vigoare.
Art. 40. — Medicul de medicină a muncii contractează
o asigurare de răspundere civilă pentru greșeli în
activitatea medicală, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Organizarea serviciilor medicale de medicină
a muncii
Art. 41. — În centrele universitare medicale activitatea
de medicină a muncii este coordonată și îndrumată din
punct de vedere științific, profesional și metodologic de

către șeful clinicii de medicina muncii și boli profesionale,
care se numește prin ordin al ministrului sănătății,
coordonator zonal.
Art. 42. — Competențele și atribuțiile coordonatorului
zonal în medicina muncii și boli profesionale, precum și
arondarea județelor pe centre universitare medicale se
stabilesc prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 43. — (1) În orașele reședință de județ se
organizează secții sau compartimente de medicină a muncii
și boli profesionale, în funcție de datele de morbiditate și
mortalitate prin boli profesionale și ale expunerii la factorii
de risc profesionali, la propunerea direcțiilor de sănătate
publică și cu aprobarea Ministerului Sănătății.
(2) Secțiile și compartimentele de medicină a muncii și
boli profesionale prevăzute la alin. (1) se află în subordinea
spitalelor.
Art. 44. — Serviciile de medicină a muncii sunt
furnizate și de cabinetele medicale organizate conform legii
și de cabinetele de medicina muncii de întreprindere
organizate de către angajator.
Art. 45. — Modul de organizare, funcționare și
încadrare cu personal a serviciilor medicale de medicină a
muncii este stabilit prin norme elaborate de Ministerul
Sănătății.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 46. — (1) Postul de medic de medicină a muncii
poate fi ocupat prin concurs, organizat în condițiile legii, și
de către medicul specialist care are competență în
medicina de întreprindere, până la data de 31 decembrie
2007. Acesta are obligația de a efectua stagiul de pregătire
în cea de-a doua specialitate de medicină a muncii și de a
promova examenul de specialist în medicină a muncii,
până la data menționată, în caz contrar nemaiputând fi
menținut în post.
(2) Numărul posturilor de medic de medicină a muncii și
distribuția teritorială a acestor posturi se aprobă de către
ministrul sănătății, la propunerea direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București.
Art. 47. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Sănătății și Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei vor elabora norme
metodologice de aplicare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

MARIN DINU

București, 18 octombrie 2004.
Nr. 418.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 790.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate de la bugetul de stat
pentru întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/1999 privind modul de finanțare a
cheltuielilor pentru întreținerea efectivelor de cabaline care sunt proprietate publică a statului și pentru trecerea la turma
de bază a cabalinelor necesare pentru împrospătarea acesteia, aprobată prin Legea nr. 531/2001,
având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2002 privind
desființarea Societății Naționale îCai de Rasă“ — S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de către Regia Națională a
Pădurilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 24/2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind modul de acordare
a cheltuielilor finanțate de la bugetul de stat pentru
întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă normele de cheltuieli finanțate de
la bugetul de stat pentru întreținerea patrimoniului genetic
național de cabaline, potrivit calculațiilor de fundamentare
prevăzute în anexele nr. 2—5.

Art. 3. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și Regia Națională a Pădurilor — Romsilva vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2004.
Nr. 691.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004
ANEXA Nr. 1

NORME
privind modul de acordare a cheltuielilor finanțate de la bugetul de stat
pentru întreținerea patrimoniului genetic național de cabaline
Art. 1. — Potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 96/1999 privind modul de finanțare a
cheltuielilor pentru întreținerea efectivelor de cabaline care
sunt proprietate publică a statului și pentru trecerea la
turma de bază a cabalinelor necesare pentru împrospătarea
acesteia, aprobată prin Legea nr. 531/2001, și ale art. 6
alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 139/2002 privind desființarea Societății Naționale îCai de
Rasă“ — S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de către
Regia Națională a Pădurilor, aprobată și modificată prin
Legea nr. 24/2003, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale asigură, din prevederile bugetare
aprobate prin legea anuală a bugetului de stat, titlul
îTransferuri“, cheltuielile pentru întreținerea armăsarilor
pepinieri, iepelor-mamă și armăsarilor de montă publică.
Art. 2. — Acțiunea de întreținere a efectivelor de
cabaline care sunt proprietate publică a statului, patrimoniu
genetic național, se desfășoară în cadrul Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, prin Direcția de creștere, exploatare
și ameliorare a cabalinelor, care coordonează activitatea
celor 4 depozite de armăsari și 12 herghelii, ferme de elită,
secții ale direcțiilor silvice din cadrul Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva.
Art. 3. — În vederea încasării sumelor acordate de la
bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor aferente
întreținerii cabalinelor de reproducție, se va proceda după
cum urmează:
— lunar, în termen de 5 zile de la expirarea lunii
respective, direcțiile silvice vor întocmi decontul pentru
acoperirea cheltuielilor cu întreținerea armăsarilor pepinieri,
iepelor-mamă și armăsarilor de montă publică, al cărui
model este prezentat în anexa nr. 1a) *) la prezentele
norme, pe care îl supune spre verificare și avizare
direcțiilor controlului fiscal de stat din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice;
— la verificare se vor prezenta organelor de control
documentele justificative, mișcarea zilnică a efectivelor de
cabaline de reproducție aflate în depozite și herghelii și
contractele de custodie pentru armăsarii de montă publică
din stațiuni, pentru perioada respectivă;
— după verificarea și avizarea deconturilor, direcțiile
silvice vor înainta două exemplare vizate de direcțiile
controlului fiscal de stat la Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva;

— pe baza deconturilor primite de la direcțiile silvice,
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva va întocmi
deconturile centralizatoare potrivit modelelor prezentate în
anexele nr. 1b), 1c) și 1d)*) la prezentele norme, pe care
le va înainta Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale;
— Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
va prezenta lunar Ministerului Finanțelor Publice, împreună
cu cererea de deschidere de credite bugetare prevăzute la
capitolul 67.01 îAgricultură și silvicultură“, un centralizator și
un exemplar din deconturile justificative pentru încasarea de
la bugetul de stat a sumelor pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere a cabalinelor din patrimoniul genetic național;
— Ministerul Finanțelor Publice deschide credite
bugetare pe seama Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale la capitolul 67.01 îAgricultură și
silvicultură“, titlul de cheltuieli îTransferuri“;
— Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în calitate de ordonator principal de credite, virează sumele
alocate cu ordin de plată Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, în contul deschis pe seama acesteia la
Trezoreria Statului;
— Regia Națională a Pădurilor — Romsilva va vira
direcțiilor silvice care au în subordine depozite de armăsari
și herghelii, prin ordin de plată, sumele cuvenite, conform
deconturilor primite.
Art. 4. — La stabilirea necesarului de cheltuieli pentru
întreținerea cabalinelor din patrimoniul genetic național,
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva va utiliza norme
de cheltuieli diferențiate pentru armăsari, iepe-mamă și
armăsari de montă publică, în stațiuni și în depozit.
Art. 5. — Normele cuprind elementele de cheltuieli
prevăzute la art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 139/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 24/2003, necesare acoperirii cheltuielilor cu salariile
îngrijitorilor de bază și auxiliari, C.A.S., cheltuielilor pentru
furaje, materiale și obiecte de inventar, serviciilor prestate
de terți, cheltuielilor indirecte, corespunzător calculațiilor de
fundamentare prevăzute în anexele nr. 2—5*).
Art. 6. — Anual, în funcție de rata inflației a anului
precedent, calculațiile de fundamentare privind cheltuielile
pentru întreținerea cabalinelor din patrimoniul genetic
național se vor actualiza, cu condiția încadrării în
prevederile bugetare aprobate cu această destinație,
cuprinse în legea bugetului de stat anuală.

*) Anexele nr. 1a)—1d) și nr. 2—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

la norme

ANEXA Nr. 1a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

D E C O N T U L C E N T R A L I Z A T O R N r. . . . . . . . . . . . . . . .

privind cheltuielile cu întreținerea armăsarilor pepinieri și a iepelor-mamă pe luna .............

ANEXA Nr. 1b)
la norme

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

D E C O N T U L C E N T R A L I Z A T O R N r. . . . . . . . . . . . . .

privind cheltuielile cu întreținerea armăsarilor de montă publică pe luna ................

la norme

ANEXA Nr. 1c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

la norme

ANEXA Nr. 1d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

privind cheltuielile de întreținere a armăsarilor pepinieri

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

privind cheltuielile pentru întreținerea iepelor-mamă

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

privind cheltuielile pentru întreținerea armăsarilor de montă publică în depozit

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

privind cheltuielile pentru întreținerea armăsarilor de montă publică în stațiuni

CALCULAȚIE DE FUNDAMENTARE

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

15

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 59/1994*)
privind reglementarea operațiunilor de import-export care se derulează prin cliring, barter
și cooperare economică internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți guvernamentale
Art. 1. — Se autorizează Guvernul să aprobe
negocierea drepturilor și obligațiilor care decurg din acorduri
comerciale și de plăți guvernamentale și aranjamente
tehnice bancare corespunzătoare, înregistrate în conturile
de cliring, barter și cooperare economică internațională.
Acordurile comerciale și de plăți guvernamentale, în
înțelesul prezentei ordonanțe, sunt cele convenite și prin
care s-au reglementat relații comerciale, de cooperare
economică internațională și de plăți, din care decurg
drepturi ori obligații ale părții române, ce se derulează prin
intermediul conturilor bancare și sunt supuse în prealabil
aprobării autorităților guvernamentale.
Art. 2. — Drepturile și obligațiile părții române,
decurgând din acordurile menționate la art. 1, înregistrate
în conturile de cliring, barter și cooperare economică
internațională, constituite în principal până la 31 decembrie
1990, ca urmare a denunțării Convenției cu privire la
decontările multilaterale în ruble transferabile și cu privire la
organizarea Băncii Internaționale de Colaborare Economică,
din 1963, vor fi încasate și, respectiv, plătite, în
conformitate cu reglementările bilaterale negociate și
aprobate potrivit prevederilor din prezenta ordonanță.
Art. 3. — În vederea negocierii drepturilor și obligațiilor
care decurg din acorduri comerciale și de plăți
guvernamentale și aranjamente tehnice bancare, se
constituie Comisia interdepartamentală pentru analiza și
avizarea ofertelor referitoare la nivelul și gradul de
recuperare și de angajare, precum și a modalităților de
încasare a drepturilor și de plată a obligațiilor.
Comisia interdepartamentală are în componența sa un
președinte și 8 membri, dintre care: 3 membri reprezintă
Ministerul Finanțelor Publice, 3 membri, Ministerul
Economiei și Comerțului și câte un membru, Ministerul
Afacerilor Externe și Ministerul Administrației și Internelor.
Membrii Comisiei interdepartamentale și președintele sunt
nominalizați prin ordin al conducătorilor instituțiilor
respective, iar în funcția de președinte se numește un
secretar de stat din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
instituție stabilită de Guvern ca administrator al acordurilor
comerciale și de plăți.

Art. 4. — Recuperarea drepturilor și plata obligațiilor
care decurg din acorduri comerciale și de plăți
guvernamentale, precum și din aranjamente tehnice
bancare se pot realiza total, parțial, reeșalonat, în devize
convertibile, în moneda locală sau de cont, prin importexport de mărfuri, executări de lucrări, investiții, prestări de
servicii, cesiuni cu titlu oneros și prin alte modalități care
pot fi convenite, ținându-se seama atât de condițiile
concrete din țara debitoare sau creditoare, cât și de
influența factorilor conjuncturali externi.
Art. 5. — Efectuarea operațiunilor de încasări și plăți în
lei, corespunzătoare operațiunilor de plăți și încasări în
valută efectuate în conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională, se asigură de Banca Română de
Comerț Exterior — S.A.**) sau de alte bănci comerciale cu
sediul în țară, selectate de Comisia interdepartamentală, pe
bază de oferte.
Efectuarea operațiunilor de încasări și plăți în lei se
aprobă numai pe baza documentelor justificative prezentate
de agenții economici.
Art. 6. — În vederea derulării acordurilor comerciale și
de plăți guvernamentale, prin conturile de cliring, barter și
cooperare economică internațională, se va deschide la
banca agreată ca agent, conform prevederilor art. 5, contul
de efectuare a operațiunilor în lei. Plățile care se dispun
din acest cont se vor efectua numai în măsura în care
disponibilul acestuia acoperă cel puțin plățile de efectuat
către agenții economici.
Art. 7. — Decontarea în lei a operațiunilor de export
derulate cu plata eșalonată pe termen lung se face pe
măsura încasării de la extern, confirmată pe baza
documentelor bancare, la cursul de schimb leu/dolar S.U.A.
în vigoare la data încasării contravalorii exportului respectiv.
Aceste prevederi se aplică operațiunilor de export derulate
în cadrul acordurilor de cliring, barter și cooperare
economică internațională derulate după data de 1 ianuarie
1990 și care nu au fost decontate la intern până la data
prezentei ordonanțe de urgență***). Decontarea în lei a
operațiunilor de import se face pe baza valorii stabilite în
vamă la cursul de schimb leu/dolar S.U.A. de la data
declarației vamale de import.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 153/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea
operațiunilor de import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare economică internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți
guvernamentale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 19 mai 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994, a fost aprobată prin
Legea nr. 127/1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 19 decembrie 1994, și a mai fost modificată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/1997 pentru modificarea art. 8 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 privind
reglementarea operațiunilor de import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare economică internațională în baza acordurilor comerciale
și de plăți guvernamentale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 24 decembrie 1997, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 176/1998, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din 13 octombrie 1998.
**) Banca Română de Comerț Exterior — Bancorex — S.A. a fuzionat cu Banca Comercială Română — S.A., conform Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Băncii Române de Comerț Exterior — Bancorex — S.A. și fuziunea prin
absorbire a acestei bănci cu Banca Comercială Română — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 702/2001.
***) Alin. 1 al art. 7 (fost art. 8) a fost modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/1997, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 176/1998. Prin îdata prezentei ordonanțe de urgență“ se înțelege data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 87/1997, respectiv
24 decembrie 1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/29.X.2004

Operațiunile de export-import realizate de agenții
economici, în cadrul acordurilor guvernamentale derulate
prin conturile de cliring, barter și cooperare economică
internațională, exprimate în ruble transferabile, se
efectuează astfel:
— exporturile se decontează pe baza prețurilor de
livrare la export ale agenților economici, formate în
condițiile legii și certificate de exportatori pe răspunderea
acestora, prin care se asigură acoperirea costurilor de
producție și cheltuielile de livrare;
— importurile se decontează avându-se în vedere
prețurile mondiale ale produselor ce fac obiectul
operațiunilor respective sau pe baza coeficienților de
conversie stabiliți prin protocoale sau alte înțelegeri
guvernamentale.
Art. 8. — Operațiunile de export-import reglementate
prin acordurile comerciale și de plăți guvernamentale, cu
derulare prin conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională, cu plata la termen, pot fi
efectuate numai cu aprobarea expresă a Guvernului.

Art. 9. — Pentru plata obligațiilor care decurg din
acorduri comerciale și de plăți guvernamentale se vor
utiliza sumele în lei constituite în contul deschis potrivit
art. 6 și, în completare, sumele aprobate anual prin bugetul
statului, cu această destinație.
Din resursele menționate anterior se vor restitui către
Trezoreria Statului fondurile temporar avansate pentru
decontarea producției destinate exportului, precum și a
exporturilor. Costurile aferente avansurilor respective se vor
suporta din prevederile bugetului de stat pentru cheltuielile
cu dobânzile la datoria publică.
Art. 10. — Guvernul, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și a Ministerului Economiei și Comerțului,
va aproba, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, instrucțiuni cu privire la
modul de derulare a operațiunilor financiare ce se
efectuează prin conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională și de organizare și funcționare a
activității Comisiei interdepartamentale.
Art. 11. — Orice prevedere contrară prezentei ordonanțe
se abrogă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 998/29.X.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

