Anul 172 (XVI) — Nr. 999

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 octombrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.738. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori semnate la
Zagreb la 19 decembrie 2003 și la București la
22 ianuarie 2004 și, respectiv, la Zagreb la 4 iunie
2004, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de asistență financiară nerambursabilă
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Fondului Global de
Mediu, pentru finanțarea Proiectului de eficiență
energetică, semnat la București la 18 octombrie
2002 ...........................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.763. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–4

90. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea
și desfășurarea activității personalului sanitar
veterinar de stat în unitățile de tăiere a
animalelor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare, transport și valorificare a produselor și
subproduselor de origine animală............................

GUVERNULUI

5–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori semnate la Zagreb
la 19 decembrie 2003 și la București la 22 ianuarie 2004 și, respectiv, la Zagreb la 4 iunie 2004,
între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul
de asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului Global de Mediu,
pentru finanțarea Proiectului de eficiență energetică, semnat la București la 18 octombrie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 188/2002 privind ratificarea Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție
de implementare a Fondului Global de Mediu, pentru finanțarea Proiectului de eficiență energetică, semnat la București la
18 octombrie 2002, aprobată prin Legea nr. 121/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori semnate la Zagreb la 19 decembrie 2003

și la București la 22 ianuarie 2004 și, respectiv, la Zagreb
la 4 iunie 2004, între Guvernul României și Banca

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul
de asistență financiară nerambursabilă dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,

acționând în calitate de agenție de implementare a Fondului
Global de Mediu, pentru finanțarea Proiectului de eficiență
energetică, semnat la București la 18 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.738.
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

19 decembrie 2003
Dl Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Ref.: Asistența financiară nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu nr. TF050705 RO*)
(Proiectul de eficiență energetică)
Amendarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu
Excelența voastră,
Facem referire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu (FGM)
(Proiectul de eficiență energetică), din data de 18 octombrie 2002, dintre România (Primitorul) și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de agenție de implementare a FGM (Acordul de asistență
financiară nerambursabilă).
Ne referim, de asemenea, la recenta aprobare de către directorii executivi ai Băncii a propunerii de redenominare
a fiecărei asistențe financiare nerambursabile FGM active, denominată în Drepturi Speciale de Tragere (DST), inclusiv cea
de față (asistență financiară nerambursabilă), într-o asistență financiară nerambursabilă denominată în dolari S.U.A. (dolari
S.U.A.), și la denominarea tuturor viitoarelor asistențe financiare nerambursabile FGM în dolari S.U.A. Având în vedere
această recentă aprobare, avem plăcerea să vă informăm că Banca propune să se amendeze Acordul de asistență
financiară nerambursabilă astfel cum se prevede în cele ce urmează.
Conform amendamentului propus, suma în DST a asistenței financiare nerambursabile va fi înlocuită cu suma în
dolari S.U.A. aprobată inițial de către FGM. În urma primirii acestei scrisori de amendare, contrasemnată de
reprezentantul autorizat al Primitorului, Banca va determina: a) suma totală în dolari S.U.A. a porțiunii trase din asistența
financiară nerambursabilă, aplicând fiecărei sume trase rata de schimb dintre DST și dolarul S.U.A. (determinată rezonabil
de către Bancă), în vigoare la momentul tragerii respective; și b) suma totală în dolari S.U.A. din porțiunea rămasă
netrasă, ca diferență între suma totală în dolari S.U.A. din asistența financiară nerambursabilă, aprobată inițial de către
FGM, și suma totală în dolari S.U.A. a porțiunii trase din asistența financiară nerambursabilă, calculată așa cum s-a arătat.
Analiza promptă a amendamentelor propuse mai jos și acordul dumneavoastră la acestea ar reduce riscul ca
Banca să fie nevoită să ia în considerare suspendarea tragerilor, după cum se menționează în secțiunea 1.01.b) (vii) din
Acordul de asistență financiară nerambursabilă, dacă oricare dintre tragerile viitoare din asistența financiară nerambursabilă
ar depăși resursele disponibile pentru tragere din partea FGM.
Amendamentele propuse sunt următoarele:
1. Secțiunea 2.01 din Acordul de asistență financiară nerambursabilă va fi amendată prin înlocuirea sumei în
DST din asistența financiară nerambursabilă, prevăzută în secțiunea amintită, cu următoarea sumă în dolari S.U.A.: zece
milioane dolari S.U.A. (10.000.000 dolari S.U.A.).
2. Tabelul prevăzut în paragraful 1 din anexa nr. 1 (Tragerea sumelor din asistența financiară nerambursabilă,
acordată din FGM) la Acordul de asistență financiară nerambursabilă, stabilind alocarea sumelor din asistența financiară
nerambursabilă pentru fiecare categorie de cheltuieli prevăzută în tabelul menționat, va fi amendată prin înlocuirea
sumelor în DST cu sumele în dolari S.U.A., astfel de sume în dolari S.U.A. fiind determinate pe baza raportului dintre
sumele totale în DST ale asistenței financiare nerambursabile și sumele în DST alocate pentru fiecare categorie. Cu
toate acestea, dacă suma trasă pentru oricare dintre categorii depășește suma alocată pentru acea categorie, suma în
dolari S.U.A. alocată fiecărei categorii va fi determinată conform prevederilor referitoare la realocare conținute în secțiunea
5.04 din Condițiile generale [după cum sunt definite în secțiunea 1.01.a) a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă], care fac parte integrantă din Acordul de asistență financiară nerambursabilă.
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004

3. Vă vom informa în legătură cu textul amendat al tabelului amintit printr-o scrisoare de notificare separată
(scrisoare de notificare). Scrisoarea de notificare va indica, de asemenea, pentru fiecare categorie prevăzută în tabelul
amintit suma totală trasă în dolari S.U.A. și suma rămasă netrasă în dolari S.U.A. Suma totală trasă în dolari S.U.A. în
raport cu fiecare astfel de categorie va fi totalul tuturor sumelor trase periodic în raport cu acea categorie, fiecare dintre
aceste sume în dolari S.U.A. fiind determinată prin aplicarea ratei de schimb dintre DST și dolar S.U.A. (determinată
rezonabil de către Bancă), în vigoare la momentul respectivei trageri. Suma totală netrasă în dolari S.U.A. în raport cu
fiecare categorie va fi diferența între suma totală în dolari S.U.A. a asistenței financiare nerambursabile alocată unei
astfel de categorii, determinată conform paragrafului 2 de mai sus, și suma totală trasă în dolari S.U.A. în raport cu
această categorie, determinată astfel cum se prevede în acest paragraf.
4. Prin aceeași scrisoare de notificare vă vom informa despre orice modificări la anexa nr. 4 (Contul special) la
Acordul de asistență financiară nerambursabilă și orice alte modificări care ar fi necesare pentru a reflecta redenominarea
asistenței financiare nerambursabile.
Vă rugăm să ne confirmați acordul în legătură cu cele de mai sus prin contrasemnarea în mod corespunzător de
către reprezentantul autorizat al Primitorului, datarea și returnarea exemplarului alăturat al acestei scrisori de amendare
către respectivul oficial al Băncii și la adresa menționată în continuare:
Coordonator FGM
Mail Stop Număr: MC4—419
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
La primirea exemplarului alăturat al acestei scrisori, contrasemnat corespunzător de către reprezentantul autorizat
al Primitorului, vă vom trimite scrisoarea de notificare.
Prezenta scrisoare de amendare, semnată corespunzător în numele Băncii și contrasemnată de către
reprezentantul autorizat al Primitorului, va constitui un acord valabil și obligatoriu, amendând termenii Acordului de
asistență financiară nerambursabilă, după cum s-a specificat în prezenta scrisoare, și va intra în vigoare la primirea de
către Bancă a exemplarului contrasemnat al acesteia. În acel moment vom lua toate măsurile necesare, ceea ce ar
putea include reținerea unor anumite cereri de tragere din fondurile asistenței financiare nerambursabile, până la
elaborarea și remiterea către dumneavoastră a scrisorii de notificare și reluarea tragerilor din Acordul de asistență
financiară nerambursabilă. Prin contrasemnarea exemplarului anexat al prezentei scrisori de amendare semnatarul declară
că este reprezentantul autorizat al Primitorului în scopul încheierii unui astfel de acord valabil și obligatoriu.
Cu stimă,
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Confirmat și aprobat
ROMÂNIA

De către:
Ministrul finanțelor publice
Mihai Nicolae Tănăsescu
Data: 22 ianuarie 2004
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

4 iunie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Asistența financiară nerambursabilă din fondurile Facilității Globale de Mediu nr. TF050705RO*)
(Proiectul de eficiență energetică)
Scrisoare de notificare privind redenominarea din DST în dolari S.U.A.
Facem referire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă (Proiectul de eficiență energetică) din fondurile
Facilității Globale de Mediu (FGM), din data de 18 octombrie 2002, dintre România (Primitorul) și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de agenție de implementare a FGM (Acordul de asistență
financiară nerambursabilă), și ne referim de asemenea la amendamentul la Acordul de asistență financiară nerambursabilă
între Primitor și Bancă, intrat în vigoare la 2 februarie 2004 (Amendamentul).
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004

Prin prezenta scrisoare de notificare dorim să vă informăm cu privire la amendarea paragrafului 1 din anexa
nr. 1 (Tragerea sumelor din asistența financiară nerambursabilă, acordată din FGM) la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă (anexa nr. 1), având sumele denominate anterior în Drepturi Speciale de Tragere (DST) și în prezent
denominate în dolari S.U.A. (dolari S.U.A. sau $) (anexa la prezenta scrisoare de notificare).
Paragraful 1 din anexa nr. 1 a fost amendat prin înlocuirea sumelor în DST cu sumele în dolari S.U.A., aceste
sume în dolari S.U.A. fiind determinate pe baza raportului dintre suma totală în DST a asistenței financiare
nerambursabile și sumele în DST alocate pentru fiecare categorie.
Prin această scrisoare de notificare dorim de asemenea să vă informăm că în paragraful 3 din anexa nr. 1
suma de î60.000 DST“ a fost înlocuită cu suma de î75.000 dolari S.U.A.“.
În încheiere, atașăm pentru informarea dumneavoastră un raport ce reflectă sumele trase în dolari S.U.A. și
sumele rămase netrase în dolari S.U.A. privind asistența financiară nerambursabilă în cauză.
Cu stimă,
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

ANEXĂ

Tragerea sumelor din asistența financiară nerambursabilă, acordată din FGM
1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole care urmează a fi finanțate din sumele asistenței financiare
nerambursabile FGM, alocarea sumelor din asistența financiară nerambursabilă FGM pe fiecare categorie, precum și
procentul din cheltuieli pentru articolele ce urmează a fi finanțate în cadrul fiecărei categorii:

Categoria

(1)
(2)
(3)
(4)

Subîmprumuturi
Servicii de administrare a Fondului
Servicii de consultanță
Costuri de funcționare

T O T A L:

Suma alocată
din asistența
financiară
nerambursabilă
FGM (exprimată
în dolari S.U.A.
echivalent)

8.000.000
900.000
537.500
562.500

% din cheltuieli care urmează a fi finanțate

—
—
—
—

100%
100%
100%
100% din cheltuielile efectuate până la 31 decembrie 2003
90% din cheltuielile efectuate până la 31 decembrie 2004
75% din cheltuielile efectuate până la 31 decembrie 2005
50% din cheltuielile efectuate până la 31 decembrie 2006

10.000.000,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, cu
suma de 6.015.000 mii lei, la capitolul 51.01 îAutorități
publice“, titlul VII îCheltuieli de capital“.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 este destinată
pentru finanțarea unor măsuri de aplicare din Strategia
Guvernului României de reformă a sistemului judiciar,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.052/2003.
Art. 3. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se face de
către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.763.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfășurarea activității personalului
sanitar veterinar de stat în unitățile de tăiere a animalelor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare, transport și valorificare a produselor și subproduselor de origine animală
Având în vedere prevederile art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 215/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
pe baza Referatului de aprobare nr. 52.598 din 14 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru organizarea și
desfășurarea activității personalului sanitar veterinar de stat
în unitățile de tăiere a animalelor, de colectare, prelucrare,
procesare, depozitare, transport și valorificare a produselor
și subproduselor de origine animală, prezentate în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă unitățile în care se asigură
personal sanitar veterinar de stat pentru desfășurarea
activității de asistență, inspecție și control sanitar veterinar
de stat, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă tarifele pentru activitatea de
asistență, inspecție și control sanitar veterinar de stat în
unitățile de tăiere a animalelor, inclusiv a păsărilor, de
colectare, prelucrare, procesare, depozitare, transport și
valorificare a produselor și subproduselor de origine
animală, prezentate în anexa nr. 3.

Art. 4. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Orice prevedere contrară prezentului ordin se
abrogă.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la data publicării lui.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Gabriel Vasile Drăgan
București, 13 octombrie 2004.
Nr. 90.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI
pentru organizarea și desfășurarea activității personalului sanitar veterinar de stat în unitățile de tăiere a animalelor,
de colectare, prelucrare, procesare, depozitare, transport și valorificare a produselor și subproduselor
de origine animală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele instrucțiuni stabilesc cadrul organizatoric
în care, în conformitate cu prevederile legislației sanitare

veterinare în vigoare, personalul sanitar veterinar de stat își
desfășoară activitatea de asistență, inspecție și control sanitar
veterinar de stat în unitățile care taie animale, inclusiv păsări,
colectează, prelucrează, procesează, depozitează și valorifică
produse de origine animală.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004

Art. 2. — În sensul prezentelor instrucțiuni, expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) personal sanitar veterinar de stat — medicii veterinari de
liberă practică împuterniciți și personalul mediu ajutător
contractant, angajat în condițiile legii cu contract individual de
muncă pe perioadă determinată, care își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, în
unitățile care taie animale, inclusiv păsări, colectează, prelucrează,
procesează, depozitează și valorifică produse de origine animală;
b) asistența sanitară veterinară de stat — activitatea de
supraveghere pe care o asigură personalul sanitar veterinar de
stat în unitățile prevăzute la art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004;
c) inspecție și control sanitar veterinar de stat — totalitatea
investigațiilor efectuate de personalul sanitar veterinar de stat la
animalele destinate tăierii, la produsele de origine animală în
timpul obținerii, prelucrării, depozitării și valorificării lor, precum și
la alte produse și materii prime supuse controlului sanitar
veterinar;
d) unități — unitățile care taie animale, inclusiv păsări,
colectează, prelucrează, procesează, depozitează și valorifică
produse de origine animală, stabilite prin ordin al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor;
e) tarife — valoarea operațiunilor, stabilită în echivalent euro,
care se realizează în exercitarea activității de asistență, inspecție
și control sanitar veterinar de stat în unități și care se virează
lunar de către acestea în contul direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, la cursul oficial al zilei în care se efectuează plata.
Art. 3. — Unitățile în care personalul sanitar veterinar de stat
își desfășoară activitatea de asistență, inspecție și control sanitar
veterinar de stat sunt cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 4 — (1) Tarifele pentru activitatea de asistență, inspecție
și control sanitar veterinar de stat sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Tarifele pentru activitatea de asistență, inspecție și control
sanitar veterinar de stat, desfășurată în zilele nelucrătoare și în
cele de sărbătoare legală, se majorează conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 5. — Funcționarea unităților cuprinse în anexa nr. 2 este
permisă numai dacă au asigurate asistența, inspecția și controlul
sanitar veterinar de stat, în condițiile legii.
Art. 6. — Asistența, inspecția și controlul sanitar veterinar de
stat se asigură pe baza contractului încheiat în acest scop între
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor și
unitate.

prezența pentru personalul sanitar veterinar de stat din subordine,
vizează documentul justificativ întocmit de medicul veterinar de
stat din unitate și îl depune la direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, concomitent cu raportul de activitate lunar.
Art. 10. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, încheie,
în condițiile legii, contract cu unitățile identificate și înregistrate,
pentru plata activității de asistență, inspecție și control sanitar
veterinar de stat, asigură personalul sanitar veterinar de stat
necesar și încasează lunar sumele reprezentând contravaloarea
activității desfășurate, calculată în baza tarifelor prevăzute în
anexa nr. 3.
(2) Sumele rezultate, virate de către unități în contul direcțiilor
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, sunt evidențiate distinct în
contabilitate și constituie pentru acestea fonduri extrabugetare
care se utilizează conform legii.
(3) În limita sumelor încasate potrivit prevederilor prezentului
ordin direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, pot angaja, pe
perioadă determinată, personal de specialitate și auxiliar, inclusiv
pentru laboratorul sanitar veterinar de stat.
(4) În funcție de capacitatea și de specificul de activitate ale
unității, prezența permanentă a personalului sanitar veterinar în
unitățile precizate în anexa nr. 2 se dispune de către directorul
executiv al direcției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București.
Art. 11. — (1) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, angajează
personal sanitar veterinar de stat, în condițiile legii, în baza unui
contract individual de muncă pe perioadă determinată, cu normă
întreagă sau parțială, după caz.
(2) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, pot angaja, potrivit
legii, și personal de specialitate pensionat, numai în condițiile în
care nu se asigură o normă întreagă pentru personalul sanitar
veterinar de stat și atunci când condițiile o impun.
Art. 12. — În primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente,
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, înaintează unităților
documentele de plată pentru activitatea depusă în luna
precedentă; sumele se stabilesc pe baza documentului justificativ
întocmit și semnat de medicul veterinar de stat din unitate și de
reprezentantul legal al unității și vizat de către medicul veterinar
șef al circumscripției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor în a cărui subordine directă își desfășoară activitatea.

CAPITOLUL II

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile unităților

SECȚIUNEA 1
Obligațiile direcțiilor sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor

Art. 7. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, identifică
unitățile în care este necesară asigurarea asistenței, a inspecției
și a controlului sanitar veterinar de stat.
Art. 8. — Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, înscrie
într-un registru special unitățile nominalizate, cu toate datele de
identificare.
Art. 9. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, stabilește
numărul de personal sanitar veterinar de stat necesar fiecărei
unități, în funcție de specificul activității acesteia, de capacitatea
de producție, de fluxul tehnologic și de sistemul de organizare.
(2) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, desemnează
circumscripția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în
a cărei subordine directă se desfășoară activitatea de asistență,
inspecție și control sanitar veterinar de stat a personalului sanitar
veterinar de stat și numește medicul veterinar șef de
circumscripție. Medicul veterinar șef de circumscripție întocmește

Art. 13. — Unitățile, persoane fizice și/sau juridice, încheie cu
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, contracte pentru
asigurarea și finanțarea asistenței, inspecției și controlului sanitar
veterinar de stat.
Art. 14. — În interesul desfășurării corespunzătoare a activității
unității, al prevenirii perioadelor neproductive, pentru asigurarea
numărului necesar de personal sanitar veterinar de stat și pentru
diminuarea costurilor ocazionate de inspecția și de controlul
sanitar veterinar de stat, unitățile înaintează direcției sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, săptămânal, programul de activitate pentru
săptămâna următoare.
Art. 15. — Pentru buna desfășurare și exercitare a activității
de asistență, inspecție și control sanitar veterinar de stat, în
conformitate cu prevederile legale, unitățile asigură permanent
condiții optime pe întregul flux tehnologic, inclusiv vestiare, birouri,
facilități pentru păstrarea sigiliilor și documentelor sanitare
veterinare în condiții de securitate, echipament de lucru și de
protecție, materiale de igienizare, ustensile de lucru, personal
ajutător și altele asemenea.
Art. 16. — (1) Unitățile virează în contul direcției sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004
municipiului București, sumele calculate de aceasta pentru
activitatea de asistență, inspecție și control sanitar veterinar de
stat desfășurată de personalul sanitar veterinar de stat în luna
precedentă, în termen de 3 zile de la data primirii documentelor
de plată.
(2) În ultima zi a lunii medicul veterinar de stat din unitate
întocmește și înaintează medicului veterinar șef de circumscripție
spre avizare documentul justificativ care cuprinde sumele calculate
conform tarifului legal pentru activitatea de asistență, inspecție și
control sanitar veterinar de stat desfășurată de personalul sanitar
veterinar de stat existent în unitate, pentru luna expirată, și care
constituie actul oficial în baza căruia direcția sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, întocmește formalitățile de plată.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile personalului sanitar veterinar de stat

Art. 17. — Personalul sanitar veterinar de stat este
subordonat tehnic și administrativ direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, prin medicul veterinar șef de circumscripție sanitară
veterinară, și are, în principal, următoarele obligații:
a) desfășurarea activității conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 215/2004, precum și ale dispozițiilor, instrucțiunilor și oricăror
alte reglementări legale;
b) respectarea prevederilor contractului semnat cu direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București;
c) întocmirea și înaintarea la direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, prin medicul veterinar șef de circumscripție sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor, la termenele și în
condițiile stabilite de aceasta, a situațiilor și documentelor
solicitate, precum și a celor prevăzute de reglementările în
vigoare;

7

d) păstrarea confidențialității activității desfășurate în unitate, în
raport cu persoanele fizice.
Art. 18. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu medicii
veterinari de stat contractanți emit documente sanitare veterinare
oficiale pentru certificare, întocmesc acte de prelevare a probelor,
sechestru și confiscare.
Art. 19. — Personalul sanitar veterinar de stat contractant
poartă întreaga răspundere pentru activitatea prestată, deciziile
stabilite, documentele și situațiile întocmite.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 20. — Refuzul unității de a semna cu direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, contractul pentru asigurarea și finanțarea
asistenței, inspecției și controlului sanitar veterinar de stat sau
neplata la timp a sumelor stabilite conform prevederilor legale,
precum și neasigurarea condițiilor necesare desfășurării optime a
activității sanitare veterinare oficiale conduc la retragerea
personalului sanitar veterinar de stat din unitate și la pierderea
dreptului de funcționare a acesteia până la intrarea în legalitate.
Art. 21. — Nu este permisă rambursarea directă sau indirectă
a tarifelor pentru asigurarea asistenței, inspecției și controlului
sanitar veterinar de stat.
Art. 22. — (1) În cazul în care unitatea nu virează direcției
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, suma de bani necesară pentru
plata personalului sanitar veterinar de stat, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor acționează unitatea în
instanță pentru obligarea la plata sumelor datorate.
(2) Până la soluționarea litigiului în instanță unitatea nu mai
beneficiază de asistență, inspecție și control sanitar veterinar de
stat, motiv pentru care își pierde dreptul de funcționare.
Art. 23. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezentele
instrucțiuni conduce la aplicarea sancțiunilor legale.
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE
în care se asigură personal sanitar veterinar de stat pentru desfășurarea activității de asistență,
inspecție și control sanitar veterinar de stat
1. Unități pentru tăierea mamiferelor și păsărilor
2. Unități independente de tranșare a cărnii
3. Unități independente de tranșare/prelucrare a cărnii (fabrici
de produse din carne, inclusiv ateliere pentru preparate din carne)
4. Unități independente de prelucrare a membranelor naturale
5. Depozite/antrepozite frigorifice și/sau depozite alimentare
6. Antrepozite frigorifice cu sală de tranșare
7. Unități de procesare a laptelui/produselor lactate

8. Unități de procesare a produselor din pescuit, moluștelor,
gasteropodelor, batracienilor
9. Unități de procesare a ouălor/produselor din ouă
10. Unități de comercializare cu secții de tranșare a cărnii
și/sau de prelucrare a produselor de origine animală
11. Hală de desfacere a produselor de origine animală
12. Combinat de carne.
ANEXA Nr. 3

TARIFELE
pentru activitatea de asistență, inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitățile de tăiere a animalelor, inclusiv a păsărilor,
de colectare, prelucrare, procesare, depozitare, transport și valorificare a produselor și subproduselor de origine animală
Specificație

I.

a) carne de bovine și bubaline adulte
carne de bovine și bubaline tineret
b) carne de solipede și ecvidee
— controlul trichinelozei
c) carne de porcine
— controlul trichinelozei
d) carne de ovine și caprine
— tineret < 18 kg
— animale > 18 kg
e) carne de pasăre
f) carne de vânat mic în pene și vânat mic în blană

Tariful

3 euro/animal
1,5 euro/animal
3 euro/animal
inclusă în activitatea de asistență
0,8 euro/animal
inclusă în activitatea de asistență
0,2 euro/animal
0,3 euro/animal
0,01 euro/animal
0,03 euro/animal

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 999/29.X.2004
Specificație

g) carne de vânat mare în blană
— mistreț
— examinare pentru trichină
— rumegător (cerb, căprior etc.)
II.*) tranșarea și/sau prelucrarea cărnii în unități independente
III. unități independente de prelucrare a membranelor naturale
IV. depozite/antrepozite frigorifice
depozite alimentare
V. antrepozite frigorifice cu sală de tranșare

VI. unități de prelucrare a laptelui/produselor lactate

VII. unități de prelucrare a produselor din pescuit, a moluștelor,
gasteropodelor și batracienilor
VIII. unități de prelucrare a ouălor/produselor din ouă
IX. unități de comercializare, incluzând și activitatea de depozitare,
tranșare a cărnii și/sau de prelucrare a produselor de origine
animală
X. hală de desfacere a produselor de origine animală

Tariful

1,3 euro/animal
conform prevederilor legale în vigoare
4,4 euro/animal
3 euro/tonă carne și/sau alte materii prime de origine
animală recepționate
3 euro/tonă produs materie primă de origine animală
recepționat
2 euro/tonă produs de origine animală recepționat
2 euro/tonă produs de origine animală recepționat/10.000 ouă
recepționate
2 euro/tonă produs de origine animală recepționat pentru
depozitare și 3 euro/tonă materie primă de origine
animală introdusă la tranșare
0,05 euro/hl lapte crud recepționat
1,5 euro/tonă alte materii prime de origine animală
recepționate
1,5 euro/tonă produs recepționat
3 euro/10.000 ouă/tonă produs recepționat
2 euro/tonă produs de origine animală depozitat
3 euro/tonă produs finit rezultat din tranșare și/sau din
prelucrare
2 euro/tonă produs/10.000 ouă recepționate

*) Dacă operațiunile de tranșare și/sau de prelucrare se efectuează în unitățile în care s-a obținut carnea (unități pentru tăierea mamiferelor și păsărilor), la
tarifele prevăzute la pct. I se adaugă 0,5 euro/tonă carne intrată la tranșare și/sau la prelucrare. Dacă în unitățile cu abatorizare se recepționează pentru tranșare și/sau
prelucrare carne din alte surse decât abatorizarea proprie, pentru această carne se percep tarifele precizate la pct. II.
NOTĂ:

a) Sumele care se încasează de la unitățile care prelucrează lapte și pește se calculează în funcție de volumul producției
realizate, ținându-se cont de tariful stabilit pentru fiecare categorie de unitate.
b) Tariful pentru unitățile care taie animale și păsări, precum și pentru cele care prelucrează alte produse de origine animală
nu poate fi mai mic de 150 euro/lună și nu poate depăși 5.000 euro/lună.
c) Pentru abatoarele de păsări se aplică numai tariful prevăzut la pct. I lit. e).
d) Produsele de origine animală depozitate în depozite integrate în unitățile producătoare, în alte depozite autorizate
aparținând aceleiași unități, aflate în aceeași localitate sau în alte localități, precum și produsele de origine animală livrate de unitatea
producătoare altei unități în baza unui contract de franciză și produsele de origine animală livrate de unitatea producătoare altei unități
în care structura acționariatului este aceeași nu se tarifează.
e) În unitățile de tăiere de capacitate mică și care nu dețin echipă proprie pentru efectuarea examenului trichineloscopic,
acesta se efectuează de către personalul sanitar veterinar de stat, fiind inclus în activitatea de asistență, inspecție și control sanitar
veterinar de stat desfășurată în unitate.
f) În unitățile de comercializare care desfășoară și activitatea de depozitare, de tranșare a cărnii și/sau de prelucrare a
produselor de origine animală, pentru produsele depozitate intrate la tranșare sau prelucrare se percepe numai tariful de 3 euro/tonă
produs finit rezultat din tranșare și/sau din prelucrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 999/29.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

