MONITORUL OFICIAL
AL
ROMÂNIEI
Anul II — Nr. 3
COMUNICATE, DECRETE-LEGE, DECRETE,
HOTARlRI ALE GUVERNULUI ŞI ALTE ACTE
Sîmbătă, 6 ianuarie 1990
SUMAR
Nr.
DECRETE-LEGE
4. — Decret-lege privind organizarea şi funcţionarea
Academiei  Române   . ....
5. — Decret-lege privind acordarea de indemnizaţii
membrilor Academiei Române ....
DECRETE
— Decret privind numirea directorului general al
Institutuîui de fizică atomică Bucureşti .
— Decret privind înfiinţarea Ministerului Muncii
şi Ocrotirilor Sociale ....
— Decret privind înfiinţarea Comisiei Naţionale
pentru Protecţia Muncii . ....
22.
23
24.
Pagina
1—2
2
3
3
3
HOIĂRlRI ALE GUVERNULUI
17. —• Hotărîre privind numirea în funcţia de adjunct
al ministrului muncii şi ocrotirilor sociale . .
Nr.
18
19
20.
21.
22
Pagina
— Hotărîre privind trecerea Direcţiei de montaj
şi reparaţii capitale utilaj energetic şi tehnologic
din cadrul Ministerului Industriei Construcţiilor de
Maşini la Ministerul Energiei Electrice .
— Hotărîre privind desărcinarea şi numirea unor
adjuncţi ai ministrului energiei electrice .
— Hotărîre privind numirea şi eliberarea unor
adjuncţi ai ministrului industriei metalurgice .
— Hotărîre privind eliberarea din funcţia de
'adjunct al ministrului finanţelor
— Hotârire privind eliberarea şi numirea unor
adjuncţi ai ministrului finanţelor ....
COMUNICATE
Comunicat
DECRETE-LEGE
DECRET-LEGE
privind organizarea şi funcţionarea Academiei Române
Ţinînd seama de necesitatea organizării, pe baze noi, a întregii activităţi ştiinţifice şi culturale a ţării,
a reunirii celor mai de seamă forţe creatoare ale naţiunii în scopul servirii intereselor poporului, al propă-
şirii patriei, precum şi în vederea renaşterii celei mai înalte instituţii de ştiinţă şi cultură a ţării,
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Academia Română, cel mai înalt for
ştiinţific şi cultural al ţării, reuneşte personalităţile de
o deosebită valoare ale ştiinţei, tehnicii, învăţămîntului,
culturii şi artei române, reprezentînd spiritualitatea
creatoare a naţiunii.
Art. 2. — Academia Română va funcţiona autonom
şi este finanţată de la bugetul de stat.
Art. 3. — Academia Română îşi întemeiază întreaga
activitate pe principiul promovării şi dezvoltării ade-
văratelor valori, urmărind să contribuie la aşezarea pe
baze noi, democratice, a ştiinţei şi culturii român»-:,
la afirmarea acestora pe plan naţional şi internaţional.
Art. 4. — Academia Română se compune din mem-
bri de onoare, membri titulari şi membri corespon-
denţi.
Academia Româna are un număr de maximum 181
membri titulari şi corespondenţi.
Art. 5. — Membrii titulari ai Aeadeniiei Române
sînt actualii membri ai Academiei R S R şi acei mem-
bri corespondenţi care vor fi aprobaţi cu votul a 2/3
din membrii titulari, în cel mult 15 zile de la data
prezentului decret-lege.
Art. 6. — Organul suprem de conducere al Acade-
miei Române este adunarea generală, care reuneşte
membrii săi titulari şi corespondenţi
Adunarea generală a academiei alege pe preşedin-
tele academiei pe o durată de 4 ani Preşedintele
academiei poate fi reales o singură data, pe durata
unui nou mandat, dar nu în continuarea celui prece-
dent.
2
MONITORUL OFLCIAL AL ROMÂNIEI Nr. 3
Art. 7. — Membrii Academiei Române sint aleşi
dintre oamenii de ştiinţă şi cultură de înaltă ţinută
cetăţenească şi morală, care s-au distins prin lucrări
originale de mare valoare teoretică sau practică şi
contribuie activ la progresul spiritual al ţării şi pro-
păşirea naţiunii.
Art. 8. — Membrii Academiei Române se aleg de
adunarea generală pe baza propunerilor prezentate
de unităţile de cercetare, învăţămînt şi producţie, de
instituţiile de cultură, precum şi de membrii titulari
ai academiei, potrivit criteriilor şi procedurilor apro-
bate de adunarea generală.
Art. 9. — Adunarea generală a Academiei Române
poate exclude din rîndurile sale pe acei membri care
au desfăşurat activităţi potrivnice intereselor ţârii şi
poporului român, dovedite şi recunoscute public.
Art. 10. -— Academia Română are filiale în princi-
palele centre ştiinţifice şi culturale ale ţării stabilite
de adunarea generală.
In subordinea Academiei Române pot funcţiona uni-
tăţi ştiinţifice, de cercetare fundamentală şi de cerce-
tări avansate, cu avizul guvernului. Unităţile acade-
miei pot depăşi finanţarea de la buget prin contracte
cu alte unităţi.
De asemenea, în subordinea sa funcţionează, ca
unităţi cu personalitate juridică, Biblioteca academiei
şi Editura academiei.
Art. 11. — Academia Română întreţine relaţii di-
recte cu academii şi instituţii similare din alte ţări.
Art. 12. — Academia Română va decerna premii
pentru stimularea cu prioritate a creaţiei ştiinţifice şi
culturale a tineretului.
Art. 13. — în termen de cel mult 30 de zile de la
data prezentului decret-lege va fi convocată aduna-
rea generală a academiei, care va alege preşedintele
academiei. Incepînd cu anul 1990 se vor organiza
alegeri de noi membri ai academiei.
Art. 14. — Academia Română are un aparat pro-
priu.
Numărul şi structura personalului din aparatul pro-
priu se stabilesc de adunarea generală a academiei,
cu avizul guvernului.
Art. 15, — Activitatea Academiei Române şi a orga-
nelor sale se stabileşte prin statut aprobat de adunarea
generală a academiei.
Art. 16. — Pe data prezentului decret-lege se
abrogă Decretul nr. 97/1984 privind măsuri de reorga-
nizare a aparatului central al Academiei Republicii
Socialista. România şi a unităţilor din subordine.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 4.
DECRET-LEGE
privind acordarea de indemnizaţii
membrilor Academiei Române
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează :
Art. 1. — Membrii Academiei Române primesc o indemnizaţie lu-
nară după cum urmează :
a) membrii titulari 5.000 lei
b) membrii corespondenţi 3.000 lei.
Art. 2. — Indemnizaţiile prevăzute la art 1 nu se acordă în peri-
oada în care membrii academiei sînt demnitari de stat. In cazul în care
aceştia îndeplinesc o funcţie de conducere pentru care legea prevede
acordarea unei indemnizaţii, vor opta pentru una dintre cele două
indemnizaţii.
Art. 3. — Sumele necesare pentru acordarea indemnizaţiilor se
înscriu în bugetul academiei.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. S.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 3
DECRETE
DECRET
privind numirea directorului general al Institutului
de fizică atomică Bucureşti
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Articol unic. — Gheorghe Pascovici se numeşte în funcţia de direc-
tor general al Institutului de fizică atomică Bucureşti, cu grad de
ministru secretar de stat.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 22.
DECRET
privind înfiinţarea Ministerului Muncii şi Ocrotirilor Sociale
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează :
Art. 1. — Pe  data prezentului decret   se înfiinţează Ministerul
Muncii şi Ocrotirilor Sociale prin reorganizarea Ministerului Muncii, care
se desfiinţează.
Art. 2. — Mihnea Marmeliuc se numeşte în funcţia de ministru al
muncii şi ocrotirilor sociale.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 23.
DECRET
privind înfiinţarea Comisiei Naţionale pentru Protecţia Muncii
Consiliul Frontului Salvării Naţionale decretează:
Art. 1. — Pe data prezentului decret se înfiinţează Comisia Naţio-
nală pentru Protecţia Muncii.
Art. 2. — Virgil Iga se numeşte în funcţia de preşedinte al Comisiei
Naţionale pentru Protecţia Muncii, cu grad de ministru secretar de stat.
PREŞEDINTELE
CONSILIULUI FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
ION ILIESCU
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 24.
4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr. 3
HOTÂRÎRI ALE GUVERNULUI
hotarire
privind numiri în funcţia de adjunct al ministrului muncii
şi ocrotirilor sociale
Guvernul României hotărăşte :
Articol unic. — Se numesc în funcţia  de  adjunct  al ministrului
muncii şi ocrotirilor sociale :
— Ispas Morega
■— Gheorghe Brehoi.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 17.
HOTĂRIRE
privind trecerea Direcţiei de montaj şi reparaţii capitale utilaj
energetic şi tehnologic din cadrul Ministerului
Industriei Construcţiilor de Maşini
la Ministerul Energiei Electrice
Guvernul României hotărăşte :
Art. 1. — La data prezentei hotărîri Direcţia de montaj şi reparaţii
capitale utilaj energetic şi tehnologic din cadrul Ministerului Industriei
Construcţiilor de Maşini trece în subordinea Ministerului Energiei
Electrice.
Art. 2. — Numărul maxim de posturi aprobat Ministerului Energiei
Electrice se majorează cu numărul de posturi prevăzute în statul de
funcţiuni al direcţiei ce se preia, inclusiv posturile de ingineri, econo-
mişti principal I şi II, micşorîndu-se corespunzător numărul de posturi al
Ministerului Industriei Construcţiilor de Maşini.
Personalul care trece la Ministerul Energiei Electrice se consideră
transferat în interesul serviciului.
Art. 3. — Ministerul Economiei Naţionale şi Ministerul Finanţelor
vor lua măsuri pentru a introduce modificările corespunzătoare în indi-
catorii economici pe anul 1990 ai Ministerului Industriei Construcţiilor
de Maşini şi Ministerului Energiei Electrice.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 5 ianuarie 1990.
Nr. 18.
HOTĂRIRE
privind desărcinarea şi numirea unor adjuncţi
ai ministrului energiei electrice
Guvernul României hotărăşte:
Art. 1. — Cu data prezentei hotărîri Marinoiu Marin se desărci-
nează din funcţia de adjunct al ministrului energiei electrice.
Art. 2. — Cu aceeaşi dată Câmpureanu Tiberiu se numeşte în funcţia
de adjunct al ministrului energiei electrice.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 6 ianuarie 1990.
Nr. 19.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI Nr, 3
5
hotarîre
privind numirea şi eliberarea unor adjuncţi
ai ministrului industriei metalurgice
Guvernul României hotărăşte :
Art. 1. — Curcubătă Dan Mihail şi Chiţu Gheorghe se numesc în
funcţia de adjunct al ministrului industriei metalurgice.
Art. 2. — Deliu Gheorghe şi Mihu Victor se eliberează din funcţia
de adjunct al ministrului industriei metalurgice.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 6 ianuarie 1990.
Nr. 20.
HOTĂRÎRE
privind eliberarea din funcţia de adjunct al ministrului finanţelor
Guvernul României hotărăşte :
Articol unic. — Se eliberează din funcţia de adjunct al ministrului
la Ministerul Finanţelor Gheorghe Picoş, în vederea pensionării.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 6 ianuarie 1990.
Nr. 21.
HOTARÎRE
privind eliberarea şi numirea unor adjuncţi
ai ministrului finanţelor
Guvernul României hotărăşte:
Art. 1. — Se eliberează din funcţia de adjunct al ministrului la
Ministerul Finanţelor Ion Zipiş.
Art, 2. — Se numeşte în funcţia de adjunct al ministrului la Ministe-
rul Finanţelor Dan Stelian Marin.
PRIM-MINISTRU
PETRE ROMAN
Bucureşti, 6 ianuarie 1990.
Nr. 22.
COMUNICATE
COMUNICAT
Biroul Executiv al Consiliului Frontului Salvării Naţionale a acceptat
demisia lui Virgil Iga din funcţia de preşedinte al Comisiei Naţionale
pentru Protecţia Muncii.
EDITOR : CONSILIUL FRONTULUI SALVĂRII NAŢIONALE
Adresa pentru publicitate : Combinatul poligrafic Bucureşti - Biroul de publicitate şi difuzare
pentru Monitorul Oficial, Bucureşti, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, tcîefon 11 77 02,
Tiparul :   combinatul   poligrafio   Bucureşti   -   Atelierul    „Monitorul    Oficial",    Bucureşti, Preţui 1,50 lei
str. Jiului nr.  153,  telefon 6S 55 sa
Monitorul OficiaJ al României nr, 3/1900 conţine 6 pagini.