PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 278

I

Sâmbãtã, 30 septembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

28.

Nr.
661.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat ..............................................................................

1
663.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
660.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului
privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 63/1994 ...................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Rețele distribuție de
gaze naturale în localitatea Nãsãud,,, județul
Bistrița-Nãsãud ................................................................. 3
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Dezvoltarea Centrului
de primire a minorilor din municipiul Iași,,,
județul Iași ........................................................................ 4
REPUBLICÃRI

2Ð3

Regulament privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile
publice de bunuri .........................................................

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66
alin. (9) și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei
de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Teodor
Moldovan, ales în Circumscripția electoralã nr. 5 Bihor, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului Florian Bercea.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 septembrie 1994.
Nr. 28.

4Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice
de bunuri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1.2. lit. a) alin. 1 va avea urmãtorul conținut:
,,a) achizițiilor publice de bunuri care implicã apãrarea
țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã, de natura
armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor
speciale, precum și cele care datoritã caracteristicilor specifice nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de
activitate, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul regulament.,,
2. Articolul 2.5. va avea urmãtorul conținut:
,,Comisia de licitație este compusã din minimum 5
membri și va cuprinde:
Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un specialist al entitãții achizitoare;
Ñ reprezentantul desemnat al Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale, în cazul achizițiilor publice de bunuri
pentru stocul de mobilizare de la agenții economici;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în cazul achizițiilor publice de
bunuri imobiliare;
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,
care vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achiziției publice respective și cu probitate moralã.,,
3. Articolul 2.8. va avea urmãtorul conținut:
,,Achiziționarea de bunuri prin organizarea de licitații
publice este obligatorie pentru bunurile de același fel care
urmeazã a fi achiziționate în vederea satisfacerii nevoilor
entitãților achizitoare pentru un an întreg, în limita creditelor bugetare aprobate, bunuri a cãror valoare totalã este
de peste 30 milioane lei; în asemenea cazuri prin contracte se va prevedea și eșalonarea livrãrilor potrivit necesitãților.
Pentru achiziționarea de bunuri a cãror valoare este
inferioarã limitei specificate la alineatul precedent, se
poate folosi procedura selecției de oferte de preț, potrivit
prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993.
În cazul achiziției de bunuri de același fel, necesare
entitãților achizitoare pentru a acoperi nevoile unui an, a
cãror valoare este sub 30 milioane lei, dacã nu este posibilã obținerea a cel puțin 3 oferte de preț, se va proceda
astfel:

Ñ vor fi solicitate oferte de preț în scris, potrivit prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, de la
cel puțin trei agenți economici;
Ñ dacã în termenul menționat în adresa prin care s-a
solicitat oferta au fost fãcute numai douã oferte, vor fi
achiziționate bunurile pentru care s-a prezentat prețul cel
mai avantajos și s-au respectat condițiile de calitate prevãzute în caietul de sarcini;
Ñ dacã un singur ofertant a rãspuns la solicitare, entitatea achizitoare va putea achiziționa bunurile de la acesta sau va putea repeta cererea de ofertã de preț.
Pentru achiziționarea de bunuri cu valori mici, pentru
care ofertanții refuzã sã prezinte oferte de preț în scris
purtând semnãtura și ștampila acestora, conducãtorul entitãții achizitoare poate desemna salariați din subordinea sa
care sã testeze prețurile practicate la data respectivã și sã
le consemneze sub semnãtura proprie cu viza salariatului
cu atribuții de control preventiv din unitate.,,
4. Dupã articolul 2.12. se introduce articolul 2.13. cu
urmãtorul conținut:
,,Art. 2.13. Ñ În situația în care entitatea achizitoare a
îndeplinit una din procedurile de licitație prevãzute la
art. 2.10.Ñ2.12. și s-au prezentat mai puțin de trei ofertanți cu oferte corespunzãtoare condițiilor din caietul de
sarcini, comisia poate aproba achiziția de la ofertantul
care a oferit bunuri la prețul cel mai avantajos sau, dupã
caz, de la unicul ofertant.
În cazul în care nu s-a prezentat nici un ofertant sau
dacã ofertele prezentate nu corespund condițiilor din caietul de sarcini, comisia va putea hotãrî fie repetarea procedurilor de licitație, fie întocmirea notei justificative de cãtre
conducãtorul entitãții achizitoare pentru achiziția dintr-o singurã sursã potrivit art. 16 și 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, ca singurã alternativã.,,
5. La capitolul 6 ,,Dispoziții finale,, articolul 6.1. va avea
urmãtorul cuprins:
,,Art. 6.1. Ñ Pânã la aprobarea legii bugetului de stat
pentru noul an, entitãțile achizitoare pot organiza proceduri
de achiziționare de bunuri în anul în curs, pentru consumul curent necesar în prima parte a anului viitor, ținând
seama de nivelul creditelor bugetare ce pot fi utilizate cu
acea destinație, potrivit legii, în perioada respectivã.,,
6. Articolul 6.1. devine articolul 6.2.
7. Anexa la prezenta hotãrâre devine anexã la
regulament.
8. Regulamentul astfel modificat se va republica în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 660.

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278

3
ANEXÃ
la regulament

LISTA

cuprinzând grupele de produse din categoria tehnicii de luptã, mijloacelor și materialelor cu caracteristici specifice
apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale
1. Avioane și elicoptere
2. Nave maritime și fluviale de luptã (inclusiv șalupe,
bãrci cu și fãrã motor)
3. Tancuri
4. Submarine
5. Tancuri maritime și fluviale pentru alimentarea navelor
6. Mijloace și aparaturã pentru navigație navalã și
aerianã
7. Echipament de semnalizare pentru nave și aeronave
8. Autotunuri, tunuri, obuziere și tunuri-obuziere
9. Rachete și instalații de lansare rachete
10. Armament de infanterie, mitraliere și aruncãtoare
11. Arme albe
12. Muniție de toate categoriile de armament
13. Bombe, torpile, rachete
14. Mijloace și materiale speciale pentru intervenții și
control antiterorist, de împiedicare și neutralizare a acțiunilor agresive (bastoane, scuturi, cãști de protecție, veste
antiglonț, aparate cu raze X, detectoare, sisteme de supraveghere a aeroporturilor și alte produse specifice)
15. Aparaturã artileristicã, sisteme și subsisteme de
conducere a focului

16. Puncte de comandã mobile și de stat major
17. Mașini de luptã și autospeciale blindate
18. Autostații și aparaturã radiorelee
19. Mijloace pentru cercetare genisticã, control tehnic și
de mascare
20. Mijloace explozive și de dare a focului
21. Mijloace și materiale pentru lucrãri de distrugeri și
minare-deminare
22. Tehnicã și materiale pentru controlul nuclear și chimic, cu specific militar
23. Produse pentru stocul de mobilizare, altele decât
cele comune
24. Uniformele militare, altele decât cele comune și
accesorii pentru acestea
25. Subansambluri, accesorii, piese de schimb, componente, pentru bunurile de la punctele 1Ñ24
26. Reparații, modernizãri, recondiționãri și revizii la
produsele și materialele specifice menționate la punctele
1Ñ24
27. Prestații și lucrãri ce se executã cu produsele și
mijloacele specifice menționate la punctele 1Ñ24
28. Cercetare și documentații tehnice pentru mijloacele
specifice noi sau modernizate pentru bunurile de la punctele 1Ñ24.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ”Rețele distribuție de gaze naturale
în localitatea Nãsãud,,, județul Bistrița-Nãsãud
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Rețele distribuție de gaze naturale în localitatea Nãsãud,,, județul BistrițaNãsãud, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1
se face din fondurile bugetului local, din alte fonduri legal constituite
cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 661.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ”Dezvoltarea Centrului
de primire a minorilor din municipiul Iași,,, județul Iași
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului prevãzut la art. 1 se
de investiții ,,Dezvoltarea Centrului de primire a minorilor din va face din fondurile bugetului local, din alte fonduri legal
municipiul Iași,,, județul Iași, cu caracteristicile principale și
indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta constituite cu aceastã destinație, conform listelor de inveshotãrâre.
tiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 663.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

REPUBLICÃRI
R E G U L A M E N T*)

privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri
rezervele materiale naționale și cu prevederile Hotãrârii
Art. 1.1 Ñ Potrivit prevederilor prezentului regulament, Guvernului nr. 372/1992 privind modul de achiziționare și
bunurile pentru care se organizeazã licitații în vederea valorificare a produselor din rezervele materiale naționale.
achizițiilor publice sunt: produsele, echipamentele și orice
2. Organizarea procedurilor de licitații
alte obiecte fizice, de orice fel și cu orice fel de descriere,
Art. 2.1 Ñ Pentru organizarea licitațiilor privind achizițiiinclusiv bunurile imobiliare, finanțate integral sau parțial din
bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile special le publice de bunuri, astfel cum au fost stabilite la art.
constituite prin lege în afara acestor bugete și din credite 1.1, funcția de îndrumare metodologicã unitarã revine
Ministerului Finanțelor, care va elabora norme și reglemenexterne garantate sau contractate direct de stat.
Art. 1.2 Ñ Prezentul regulament nu se aplicã în cazul: tãri pentru conținutul documentelor licitațiilor, conținutul
a) achizițiilor publice de bunuri care implicã apãrarea ofertelor, organizarea, desfãșurarea licitațiilor și încheierea
țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã, de natura contractelor.
armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor
Art. 2.2 Ñ În executarea funcției de îndrumare metodospeciale, precum și cele care, datoritã caracteristicilor spelogicã unitarã, Ministerul Finanțelor are urmãtoarele atribuții:
cifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de
a) controleazã respectarea regulilor de organizare și
activitate, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
desfãșurare a licitațiilor stabilite prin prezentul regulament;
prezentul regulament.
b) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile Ñ stabiliDe asemenea, vor fi excluse de la prevederile prezentului regulament achizițiile de piese, accesorii, ansambluri, te la art. 18, respectiv art. 19 din Ordonanța Guvernului
subansambluri, agregate sau instalații care constituie pãrți nr. 12/1993 Ñ entitãții achizitoare sau persoanelor vinovate;
componente ale bunurilor prevãzute la alineatul precedent
c) avizeazã deciziile luate de entitãțile achizitoare ca
sau care sunt folosite exclusiv la repararea ori exploatarea rãspuns la contestațiile ofertanților;
acestora, precum și ambalajele destinate exclusiv conserd) desemneazã reprezentanții sãi în comisiile de licitație;
vãrii bunurilor de mai sus;
e) organizeazã evidența activitãților de licitații pentru
b) achizițiilor publice de bunuri care fac obiectul unor
achizițiile publice de bunuri;
excluderi în baza unor prevederi legale. Achiziționarea
f) îndrumã activitatea de informare privind pregãtirea și
bunurilor destinate pãstrãrii îndelungate în rezervele materiale naționale și vânzarea acestora se vor face în confor- organizarea licitațiilor, obiectul acestora, organizatorii, termemitate cu prevederile art. 6 din Legea nr. 82/1992 privind nele, precum și alte informații referitoare la licitații.
1. Dispoziții generale

*)Republicat în temeiul art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 660/1994, publicatã la pag. 2Ð3.
*)Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994 a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 24 martie 1994, datã la care a intrat în vigoare, cu excepția prevederilor art. 1.2 lit a) alin. 1, art.
2.5, art. 2.8, art. 2.13, art. 6.1 și anexa la regulament, care intrã în vigoare la data de 30 septembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278
Art. 2.3 Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de licitație, entitatea achizitoare numește prin decizie, pentru fiecare achiziție publicã de bunuri, o comisie
de licitație.
Art. 2.4 Ñ Comisia de licitație verificã respectarea condițiilor referitoare la publicitatea licitației, prevãzute în prezentul regulament, rãspunde de activitatea de deschidere,
examinare, clarificare, evaluare și acceptare a ofertelor,
precum și de respectarea procedurii de desfãșurare a licitației.
Art. 2.5 Ñ Comisia de licitație este compusã din minimum 5 membri și va cuprinde:
Ð președintele comisiei, care este, de regulã, un specialist al entitãții achizitoare;
Ð reprezentantul desemnat al Ministerului Finanțelor;
Ð reprezentantul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale, în cazul achizițiilor publice de bunuri
pentru stocul de mobilizare de la agenții economici;
Ð reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în cazul achizițiilor publice de
bunuri imobiliare;
Ð alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,
care vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achiziției publice respective și cu probitate moralã.
Art. 2.6 Ñ Onorariile participanților în comisia de licitație, care nu sunt angajați permanenți ai entitãții achizitoare, se suportã de cãtre entitatea achizitoare, iar cuantumul
acestora se va stabili de cãtre Ministerul Finanțelor și
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în condițiile legii.
Art. 2.7 Ñ Organizatorul licitației este entitatea achizitoare care rãspunde de pregãtirea și desfãșurarea licitației.
Art. 2.8 Ñ Achiziționarea de bunuri prin organizarea de
licitații publice este obligatorie pentru bunurile de același
fel care urmeazã a fi achiziționate în vederea satisfacerii
nevoilor entitãților achizitoare pentru un an întreg, în limita
creditelor bugetare aprobate, bunuri a cãror valoare totalã
este de peste 30 milioane lei; în asemenea cazuri prin
contracte se va prevedea și eșalonarea livrãrilor potrivit
necesitãților.
Pentru achiziționarea de bunuri a cãror valoare este
inferioarã limitei specificate la alineatul precedent, se
poate folosi procedura selecției de oferte de preț, potrivit
prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993.
În cazul achiziției de bunuri de același fel, necesare
entitãților achizitoare pentru a acoperi nevoile unui an, a
cãror valoare este sub 30 milioane lei, dacã nu este posibilã obținerea a cel puțin 3 oferte de preț, se va proceda
astfel:
Ñ vor fi solicitate oferte de preț în scris, potrivit prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, de la
cel puțin trei agenți economici;
Ñ dacã în termenul menționat în adresa prin care s-a
solicitat oferta au fost fãcute numai douã oferte, vor fi
achiziționate bunurile pentru care s-a prezentat prețul cel
mai avantajos și s-au respectat condițiile de calitate prevãzute în caietul de sarcini;
Ñ dacã un singur ofertant a rãspuns la solicitare, entitatea achizitoare va putea achiziționa bunurile de la acesta sau va putea repeta cererea de ofertã de preț.
Pentru achiziționarea de bunuri cu valori mici, pentru
care ofertanții refuzã sã prezinte oferte de preț în scris
purtând semnãtura și ștampila acestora, conducãtorul entitãții achizitoare poate desemna salariați din subordinea sa
care sã testeze prețurile practicate la data respectivã și
sã le consemneze sub semnãtura proprie cu viza salariatului cu atribuții de control preventiv din unitate.
Art. 2.9 Ñ În cazul achiziției publice de bunuri a cãror
valoare depãșește 267.000.000 lei, contractanții strãini pot
participa la procedura de achiziție, dacã și contractanții
români se bucurã de un tratament similar în cadrul

5

procedurilor de achiziție organizate de entitãțile achizitoare
din țãrile a cãror naționalitate o are contractantul (ofertantul) strãin.
Ministerul Afacerilor Externe sau Ministerul Comerțului,
dupã caz, va atesta, la cererea entitãții achizitoare, îndeplinirea condiției de reciprocitate prevãzute în alineatul precedent.
Cuantumul sumei prevãzute la alin. 1 se va actualiza
periodic de cãtre Ministerul Finanțelor, în funcție de evoluția cursului de schimb valutar al D.S.T.-ului.
Art. 2.10 Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție
este licitația care se organizeazã într-o singurã etapã,
pentru achiziții de bunuri la care pot participa, în numãr
nelimitat, ofertanți interni sau externi care îndeplinesc condițiile cuprinse în documentele licitației impuse de organizatori.
Art. 2.11 Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție
este licitația organizatã în douã etape distincte: în prima
etapã participã toți ofertanții interesați și care rãspund
anunțului publicitar, iar în a doua etapã participã numai
ofertanții selecționați de comisia de licitație pe baza competitivitãții lor.
Aceastã procedurã se aplicã pentru bunurile la care
entitatea achizitoare dorește sã selecționeze în prealabil
ofertanții competenți și potențiali, scopul primei etape constituindu-l întocmirea listei ofertanților selecționați.
Art. 2.12 Ñ Licitația publicã restrânsã este licitația în
care:
Ñ bunul, datoritã specificului sãu, poate fi achiziționat,
de regulã, de la un numãr restrâns de ofertanți;
sau
Ñ a existat o licitație publicã anterioarã, nefinalizatã
prin încheierea unui contract.
Anunțarea licitației publice restrânse se face prin invitații adresate direct contractanților care rãspund condițiilor
prevãzute la alineatul precedent.
Numãrul de participanți la licitația publicã restrânsã trebuie sã fie de minimum 3 (trei).
Art. 2.13 Ñ În situația în care entitatea achizitoare a
îndeplinit una din procedurile de licitație prevãzute la art.
2.10Ñ 2.12 și s-au prezentat mai puțin de trei ofertanți cu
oferte corespunzãtoare condițiilor din caietul de sarcini,
comisia poate aproba achiziția de la ofertantul care a oferit bunuri la prețul cel mai avantajos sau, dupã caz, de la
unicul ofertant.
În cazul în care nu s-a prezentat nici un ofertant sau
dacã ofertele prezentate nu corespund condițiilor din caietul de sarcini, comisia va putea hotãrî fie repetarea procedurilor de licitație, fie întocmirea notei justificative de cãtre
conducãtorul entitãții achizitoare pentru achiziția dintr-o singurã sursã potrivit art. 16 și 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, ca singurã alternativã.
3. Publicitatea

Art. 3.1 Ñ Organizatorul licitației va face anunțuri
publicitare în presa internã sau, dupã caz, în presa internaționalã, cu minimum 15 zile înainte de data stabilitã
pentru depunerea ofertei.
Art. 3.2 Ñ Publicarea anunțului referitor la licitație se
face într-un cotidian de largã circulație sau într-o publicație
de specialitate.
Art. 3.3 Ñ În situația în care se urmãrește și atragerea
ofertanților strãini, licitația va fi cu participare internaționalã, caz în care publicarea anunțului publicitar de licitație
se face în cel puțin un cotidian de largã circulație internaționalã sau, dupã caz, într-o publicație internaționalã de
specialitate.
Art. 3.4 Ñ Conținutul minim al anunțului publicitar al
licitației va fi:
Ñ denumirea entitãții achizitoare și sediul acesteia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278

Ñ condițiile de participare;
Ñ locul de unde se pot obține documentele licitației și
alte informații;
Ñ forma și obiectul licitației, precum și descrierea
bunurilor ce urmeazã a fi achiziționate; natura, cantitatea
și calitatea acestora; termenele, condițiile de livrare și de
platã;
Ñ data și ora limitã a depunerii ofertelor, locul de
depunere a acestora, precum și data, ora și locul deschiderii ofertelor; limba de circulație internaționalã în care se
redacteazã oferta (oferta se va redacta inclusiv în limba
românã);
Ñ alte elemente ce se vor stabili prin norme metodologice de cãtre Ministerul Finanțelor, în funcție de specificul
achiziției publice de bunuri.
Dupã caz, anunțul publicitar al licitației poate fi completat cu:
Ñ denumirea ordonatorului de credite sau a finanțatorului;
Ñ forma și volumul garanțiilor solicitate;
Ñ suma și condițiile de platã aferente documentației
referitoare la licitație.
Art. 3.5. Ñ Publicarea anunțului pentru forma de licitație publicã deschisã cu preselecție se face în mod similar
cu cel prezentat la art. 3.4., cu precizarea cã se organizeazã preselecția ofertanților. În vederea preselecției, organizatorul licitației transmite, prin poștã sau prin ridicare
directã de la sediul sãu, informații tehnice și economice
privind licitația, precum și instrucțiuni de prezentare a
documentelor pentru preselecție.
De regulã, documentele pentru preselecție pe care
ofertantul le transmite entitãții achizitoare se referã la:
informații privind caracteristicile tehnico-economice ale producției, calificarea personalului, documente privind situația
financiarã, scrisori de recomandare.
Dupã primirea documentelor pentru preselecție de la
ofertanți, în prima etapã, comisia de licitație le studiazã,
comparã performanțele acestora și întocmește lista ofertanților selecționați. Organizatorul licitației are obligația de
a comunica tuturor ofertanților participanți, în scris, rezultatul preselecției, pe baza hotãrârii comisiei de licitație.
Numãrul de ofertanți selecționați trebuie sã fie de minimum 3 (trei).
Art. 3.6 Ñ Invitațiile de participare la licitația publicã
restrânsã se transmit numai anumitor ofertanți, selecționați
de entitatea achizitoare.
Ofertanții care primesc invitația de participare la licitație,
dacã doresc sã participe, transmit în scris organizatorului
licitației cererea de includere pe lista ofertanților potențiali.
Ofertanții care nu primesc invitații nu pot sã participe la
licitația publicã restrânsã.
Documentele licitației se pun la dispoziție, contra cost,
numai ofertanților care au transmis organizatorului licitației
cererea de includere pe lista ofertanților potențiali.
Art. 3.7 Ñ Documentația referitoare la licitație, pusã la
dispoziția ofertanților interesați de cãtre entitatea achizitoare, va cuprinde, în principal:
a) sediul entitãții achizitoare cãreia trebuie sã i se transmitã oferta;
b) locul unde se pot solicita informații suplimentare;
c) limbile de circulație internaționalã în care se poate
depune oferta (oferta se va depune obligatoriu în limba
românã);
d) data limitã pânã la care se poate depune oferta;
e) condițiile cu caracter economic și tehnic, garanțiile
financiare, precum și alte informații și documente solicitate
ofertantului de entitatea achizitoare;
f) specificația completã a bunurilor supuse achiziției,
inclusiv certificatele de conformitate la care trebuie sã rãspundã bunul respectiv;

g) criteriile de acceptare a ofertei, inclusiv orice elemente, altele decât prețul, care se iau în considerare în
evaluarea ofertelor, precum și elementele de calcul care
se includ în evaluarea prețurilor de ofertã, cum ar fi: costul transportului, valoarea asigurãrii bunului, iar în cazul
bunurilor din import, taxele vamale și alte taxe și impozite
la frontierã, precum și moneda de platã;
h) modalitatea și condițiile de platã;
i) orice alte termene și/sau condiții.
Art. 3.8 Ñ Contravaloarea documentelor de licitație se
stabilește de cãtre entitatea achizitoare, fãrã sã poatã
depãși costul multiplicãrii acestora.
4. Prezentarea, primirea, deschiderea
și acceptarea ofertelor
Art. 4.1 Ñ Prezentarea și primirea ofertelor se vor face
în urmãtoarele condiții:
Ñ ofertele se depun sau se transmit prin poștã, cu
scrisoare recomandatã, semnatã de persoanele împuternicite de ofertantul interesat;
Ñ ofertele depuse pânã la data și ora precizate pentru
depunere se vor pãstra de entitatea achizitoare sub cheie,
dupã ce persoana împuternicitã de aceasta a verificat
dacã plicurile și sigiliile sunt intacte.
Art. 4.2 Ñ Deschiderea ofertelor se va face în prezența membrilor comisiei de licitație și a reprezentanților ofertanților.
La deschiderea licitației, președintele comisiei de licitație va anunța numele sau, dupã caz, denumirea ofertanților, dupã care va deschide plicurile.
În continuare, va anunța clar: numele sau, dupã caz,
denumirea ofertanților; valorile ofertelor; propunerile de
oferte alternative, inclusiv valorile și caracteristicile principale ale acestora; notificãrile în scris referitoare la modificãrile sau retragerile de oferte, în cazul în care existã;
existența garanțiilor de participare solicitate; orice alte
detalii pe care comisia de licitație le considerã necesare.
Art. 4.3 Ñ Dupã deschiderea ofertelor și anunțarea
ofertanților, comisia de licitație va întocmi, pentru propriile
sale evidențe, un proces-verbal în care se vor consemna
datele menționate la art. 4.2 alin. 3.
Procesul-verbal se va citi în prezența participanților și
va fi semnat de membrii comisiei de licitație și de cãtre
reprezentanții ofertanților.
Art. 4.4 Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãri
de retragere sau ofertele întârziate se vor înapoia ofertanților fãrã a fi deschise.
Art. 4.5 Ñ Dupã deschiderea în public a ofertelor,
acestea se vor pãstra sub cheie.
Art. 4.6 Ñ Comisia de licitație procedeazã, pe loc sau
în zilele urmãtoare, la verificarea modului în care fiecare
ofertã rãspunde cerințelor prevãzute în documentele licitației și ulterior trece la examinarea, clarificarea și evaluarea
în detaliu a ofertelor.
Art. 4.7 Ñ În scopul examinãrii, evaluãrii și comparãrii
obiective a ofertelor, comisia de licitație poate cere ofertanților, individual, sã-și clarifice sau sã-și corecteze ofertele.
Solicitarea de clarificare și rãspunsul aferent se vor
face în scris, dar nu se va permite nici o modificare a
valorii sau a conținutului ofertei, exceptând cazurile în
care se solicitã corecția erorilor aritmetice sau a greșelilor
materiale descoperite de comisia de licitație în cursul examinãrii ofertelor.
Art. 4.8 Ñ În situația în care ofertantul nu poate corecta sau clarifica oferta ulterior, conform art. 4.7, erorile sau
omisiunile din ofertã, spre a deveni corespunzãtoare cu
documentele licitației, comisia de licitație va respinge oferta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278
Art. 4.9 Ñ Evaluarea ofertelor se face de cãtre comisia
de licitație, prin simpla apreciere a calitãților tehnice și
valorice sau prin aprecierea prin punctaj, care reprezintã
rezultatul aplicãrii unor coeficienți stabiliți în prealabil de
cãtre entitatea achizitoare la elementele principale ale
ofertelor.
Art. 4.10 Ñ Comisia de licitație întocmește o hotãrâre
de acceptare a ofertei în 2 (douã) exemplare, din care un
exemplar rãmâne la entitatea achizitoare, iar un exemplar
se transmite Ministerului Finanțelor.
Hotãrârea va cuprinde:
Ñ numele membrilor comisiei de licitație;
Ñ nominalizarea ofertantului a cãrui ofertã a fost acceptatã;
Ñ justificarea criteriilor tehnice și economice pe baza
cãrora a fost acceptatã oferta;
Ñ semnãturile tuturor membrilor comisiei de licitație;
Ñ data întocmirii.
Art. 4.11 Ñ În cazul evaluãrii ofertelor pe bazã de
simplã apreciere, hotãrârea de acceptare a ofertei se
adoptã cu votul a 2/3 din membrii comisiei de licitație.
În situația evaluãrii ofertelor pe bazã de apreciere prin
punctaj, hotãrârea de acceptare a ofertei va consemna
rezultatul aplicãrii coeficienților stabiliți de entitatea achizitoare.
Art. 4.12 Ñ Membrii comisiei de licitație, care nu sunt
de acord cu hotãrârea de acceptare a ofertei, vor preciza,
în scris, anexat la hotãrâre, motivele de divergențã.
Art. 4.13 Ñ Hotãrârea de acceptare a ofertei în favoarea unui ofertant constituie actul în baza cãruia entitatea
achizitoare va încheia contractul de achiziție publicã a
bunului.
Art. 4.14 Ñ Dupã notificarea, printr-o scrisoare de
acceptare, a ofertei cãtre ofertantul câștigãtor se procedeazã la semnarea contractului de achiziție publicã înainte
de expirarea termenului de valabilitate a ofertei.

7

În termen de 10 zile de la data hotãrârii de acceptare
a ofertei, entitatea achizitoare va transmite celorlalți ofertanți scrisori prin care sunt anunțați cã ofertele lor nu au
fost acceptate.
5. Specificații tehnice
Art. 5.1 Ñ La redactarea caietelor de sarcini sau a
specificațiilor tehnice pentru bunurile ce urmeazã a fi achiziționate prin licitații publice, entitatea achizitoare va ține
seama de:
a) necesitatea definirii bunului în funcție de parametrii
tehnico-calitativi ai acestuia și mai puțin în raport cu
aspectul sau forma lui;
b) încadrarea în standarde și norme internaționale sau
în reglementãri și norme naționale recunoscute pe plan
internațional.
Art. 5.2 Ñ Caietele de sarcini sau specificațiile tehnice
nu vor impune o anumitã marcã de fabricã sau de
comerț, un model sau un tip de bun și nici nu vor indica
o origine a mãrfii sau un producãtor determinat.
Art. 5.3 Ñ În scopul obținerii de consultații și date sau
informații, necesare în elaborarea caietului de sarcini sau
a specificațiilor tehnice, entitatea achizitoare nu va apela
la agenți economici care ar putea avea interese în desfãșurarea licitației.
6. Dispoziții finale
Art. 6.1 Ñ Pânã la aprobarea legii bugetului de stat
pentru noul an, entitãțile achizitoare pot organiza proceduri
de achiziționare de bunuri în anul în curs, pentru consumul curent necesar în prima parte a anului viitor, ținând
seama de nivelul creditelor bugetare ce pot fi utilizate cu
acea destinație, potrivit legii, în perioada respectivã.
Art. 6.2 Ñ În termen de 30 de zile de la aprobarea
prezentului regulament, Ministerul Finanțelor va elabora
norme metodologice*) în aplicarea acestuia.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

cuprinzând grupele de produse din categoria tehnicii de luptã, mijloacelor și materialelor cu caracteristici
specifice apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale
1. Avioane și elicoptere
2. Nave maritime și fluviale de luptã (inclusiv șalupe,
bãrci cu și fãrã motor)
3. Tancuri
4. Submarine
5. Tancuri maritime și fluviale pentru alimentarea
navelor
6. Mijloace și aparaturã pentru navigație navalã și
aerianã
7. Echipament de semnalizare pentru nave și aeronave
8. Autotunuri, tunuri, obuziere și tunuri-obuziere
9. Rachete și instalații de lansare rachete
10. Armament de infanterie, mitraliere și aruncãtoare
11. Arme albe
12. Muniție de toate categoriile de armament
13. Bombe, torpile, rachete
14. Mijloace și materiale speciale pentru intervenții și
control antiterorist, de împiedicare și neutralizare a acțiunilor agresive (bastoane, scuturi, cãști de protecție, veste
antiglonț, aparate cu raze X, detectoare, sisteme de
supraveghere a aeroporturilor și alte produse specifice)
15. Aparaturã artileristicã, sisteme și subsisteme de
conducere a focului
16. Puncte de comandã mobile și de stat major

17. Mașini de luptã și autospeciale blindate
18. Autostații și aparaturã radiorelee
19. Mijloace pentru cercetare genisticã, control tehnic și
de mascare
20. Mijloace explozive și de dare a focului
21. Mijloace și materiale pentru lucrãri de distrugeri și
minare-deminare
22. Tehnicã și materiale pentru controlul nuclear și chimic, cu specific militar
23. Produse pentru stocul de mobilizare, altele decât
cele comune
24. Uniformele militare, altele decât cele comune și
accesorii pentru acestea
25. Subansambluri, accesorii, piese de schimb, componente pentru bunurile de la punctele 1Ñ24
26. Reparații, modernizãri, recondiționãri și revizii la
produsele și materialele specifice menționate la punctele
1Ñ24
27. Prestații și lucrãri ce se executã cu produsele și
mijloacele specifice menționate la punctele 1Ñ24
28. Cercetare și documentații tehnice pentru mijloacele
specifice noi sau modernizate pentru bunurile de la
punctele 1Ñ24.

*) Normele metodologice nr. 46.544/1994, elaborate de Ministerul Finanțelor, au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192
din 27 iulie 1994.

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația publicãrii în
Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 611.77.02 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

