Anul VI Ñ Nr. 279

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

602.

619.

634.
651.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul Slobozia, județul Ialomița, în
folosința Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române......

1Ð2

2Ð10

Ñ Hotãrâre privind acordarea licențelor și brevetelor
de turism..........................................................................

11

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Moldova ...........................................

12

653. Ñ Hotãrâre privind transmiterea etajelor I și III din
imobilul situat în municipiul Slobozia, str. Lacului

ALE

Pagina
nr. 10, județul Ialomița, în administrarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale ....................................... 12Ð13

Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul
Regiei Autonome a Huilei din România...................

HOTÃRÂRI

Nr.

654. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat în
municipiul Baia Mare, județul Maramureș, în administrarea Curții de Conturi.......................................

13

656. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din orașul Filiași, județul Dolj, în administrarea Ministerului
Sãnãtãții ...................................................................

14

662. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1994 pentru sãrbãtorirea a 160 de
ani de la fondarea municipiului Alexandria, județul Teleorman..............................................................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul Slobozia, județul Ialomița,
în folosința Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din patrimoniul
Societãții Comerciale ,,Fortuna,, Ñ S.A.*), în proprietatea
publicã a statului și folosința gratuitã, pe duratã nedeterminatã, a Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române a imobilului și a terenului aferent, situat în municipiul Slobozia,
str. Episcopiei nr. 2, județul Ialomița, în vederea funcționãrii Episcopiei Sloboziei și Cãlãrașilor.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
,,Fortuna,, Ñ S.A. se diminueazã în mod corespunzãtor cu
valoarea imobilului prevãzut la art. 1, fãrã modificarea
valorii capitalului aferent Fondului Proprietãții Private IIIÑ
Transilvania.

*) Societatea Comercialã ,,Fortuna,, Ñ S.A. a fost înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 194/1991 (anexa nr. 1, poz. 96), publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 30 iunie 1992.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

Art. 3. Ñ Predarea-primirea bunurilor transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, fãrã bunurile mobile aferente
imobilului vechi.

Art. 4. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 545/1993
privind transmiterea imobilului situat în str. Lucrețiu
Pãtrãșcanu nr. 2 bis din municipiul Slobozia, județul
Ialomița, în administrarea Patriarhiei Ortodoxe Române, își
înceteazã aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
secretar de stat,
Gheorghe Vlãduțescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 septembrie 1994.
Nr. 602.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul
Regiei Autonome a Huilei din România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Huilei din România,
societãțile comerciale pe acțiuni, cu capital integral de
stat, persoane juridice, cu denumirea, sediul, obiectul de
activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni se vor
organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2.*)
Art. 3. Ñ Capitalurile sociale inițiale ale societãților
comerciale nou-înființate se constituie prin preluarea, pe
bazã de protocol, a activului și pasivului subunitãților

Regiei Autonome a Huilei din România care se reorganizeazã, în conformitate cu bilanțul încheiat la 31.12.1993.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã a Huilei din România se
reorganizeazã potrivit prevederilor regulamentului de organizare și funcționare din anexa nr. 3, diminuându-și patrimoniul corespunzãtor cu activul și pasivul preluate de
societãțile comerciale nou-înființate.
Art. 5. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1212/1990 privind
înființarea Regiei Autonome a Huilei din România se
modificã corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 septembrie 1994.
Nr. 619.

*) Anexele nr. 2.1 și 2.2 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în
anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

3
ANEXA Nr. 1

LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã
.
Denumirea societãții
Nr.
comerciale pe acțiuni
crt.
care se înființeazã

1. ,,BARUMC,, Ñ S.A.

Obiectul de activitate al
societãților comerciale

Sediul
principal

Producția de utilaje miniere,
producția de piese de schimb
și echipamente, reparații
utilaje, construcții civile
și industriale, aprovizionare,
desfacere, servicii

2. ,,TRANSMIN,, Ñ S.A. Transporturi de produse
miniere, alte mãrfuri
și persoane, comercializare produse în domeniu,
închirieri

Valoarea
capitalului
social inițial
Subunitatea care se
Ð mijloace fixe
reorganizeazã
Ð mijloace circulante
(mii lei)

Anina,
1.385.148
str. Poștei 1.160.276
nr. 1,
224.872
județul
CarașSeverin

Baza de aprovizionare Anina;
Uzina de utilaj
minier și reparații
Anina; Lotul de
construcții Anina

BradÞebea,
județul
Hunedoara

Coloana de
transport auto
Þebea

92.576
91.526
1.050

ANEXA Nr. 2
S T A T U T U L*)

Societãții Comerciale ................... S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea societãții

Scopul societãții este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț, corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții
de eficiențã.

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
..................... S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societate, denumirea societãții va fi
precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,,
sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de
înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții

ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții este:
...................................................................................................
..................................................................................................
...................................................................................................

Societatea Comercialã ....................... S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 3

Capitalul social

Sediul societãții

Capitalul social inițial este fixat la suma de ................
milioane lei, împãrțit în ...... acțiuni nominative în valoare
nominalã de 10.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial împãrțit în acțiuni nominative de
10.000 lei fiecare este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime
la data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor
din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau
juridice, române sau strãine, în condițiile legii.

Sediul societãții este în România, localitatea ..................
str. ................. nr. ....... județul ............... Sediul societãții
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.

ARTICOLUL 7

*) Denumirea, sediul și capitalul social pentru fiecare societate în parte sunt prevãzute în anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate
elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în
statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor ce
le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul
societãții ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã
a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va
putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;

b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc
remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și ai comisiei de
cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul
de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului
de administrație și al comisiei de cenzori, aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
aprobã orice fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã,
nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului economicofinanciar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea acționarilor, reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul
social, la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul
în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10%
timp de 2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, și într-unul din ziarele de
largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii,
precum și ordinea de zi; cu arãtarea explicitã a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia de cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru
sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați de cãtre Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de cãtre Ministerul Industriilor.

5

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre consiliul de administrație compus din 3 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã
la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii
consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se înscrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terți, societatea este reprezentatã de
cãtre președintele consiliului de administrație pe baza și în
limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel care
reprezintã societatea semneazã actele care o angajeazã
fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membri în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt
în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale
cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în
relații comerciale directe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește
drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului economico-financiar, raportul cu privire la activitatea societãții,
bilanțul și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul
de buget al societãții pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții

Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții și
ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
societãții), sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori, precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori
sau de la societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 20

Personalul societãții

Comisia de cenzori

Personalul de conducere al societãții și cenzorii sunt
aleși de adunarea generalã a acționarilor. În perioada cât
statul este acționar unic personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții sunt
stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.

Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de
comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care trebuie sã
fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili. Cenzorii se
aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții,
a bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și obiectului societãții.

ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
ARTICOLUL 28

Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții, rãmas dupã plata impozitelor pe
profit, se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societate, în condițiile legii, în cel mult 2 luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

Dizolvarea societãții

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului social;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de
8 luni, iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã
funcționarea societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã
în Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartizarea patrimoniului se fac
în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de
lege.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai
cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.

7

ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Regiei Autonome a Huilei din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Huilei din România este
persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul central al Regiei Autonome a Huilei
din România este în localitatea Petroșani, str. Timișoara
nr. 2, județul Hunedoara.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, au autonomie limitatã,
iar relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și modalitatea
de constituire sunt reglementate de prezentul regulament.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã a Huilei din România are urmãtorul obiect de activitate: gestionarea și protecția zãcãmintelor de huilã, huilã cu șist, cãrbune brun, lignit și argilã
refractarã aferente regiei; extracția din subteran și carierã
a huilei, huilei cu șist, cãrbunelui brun, lignitului și argilei,
prepararea și comercializarea acestora; executarea de
lucrãri de deschidere și pregãtire în subteran și de descopertã
în cariere; executarea de lucrãri de cercetare geologicã
și tehnologicã pentru extinderea perimetrelor în exploatare
și pentru creșterea gradului de cunoaștere a celor existente; menținerea și dezvoltarea capacitãților existente, precum și deschiderea de noi câmpuri miniere; elaborarea de
studii, proiecte și documentații proprii în vederea punerii în
valoare de noi perimetre miniere; perfecționarea personalului
în activitatea proprie, alte lucrãri strict legate de obiectul
de activitate în domeniile: întreținere și reparații la lucrãri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

miniere, utilaje și instalații, construcții-montaj, transporturi
tehnologice, de marfã, personal și speciale, acțiuni de
import-export și de cooperare economicã internaționalã,
asigurarea mesei calde și a cazãrii prin unitãți specializate
pentru nevoile regiei, servicii informatice necesare, alte
servicii în condițiile legii legate de obiectul de activitate al
regiei.
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome a Huilei se face numai prin hotãrâre a
Guvernului.
Regia Autonomã a Huilei nu poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Huilei are, conform bilanțului de la data de 31 decembrie 1993, un patrimoniu în
valoare de 242.874.089 mii lei, din care 189.128.896 mii
lei mijloace fixe la valoarea rãmasã și 53.128.896 mii lei
mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Huilei administreazã
bunurile publice încredințate, cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se
aflã în circuitul civil, potrivit legii, și se vor evidenția în
mod distinct în patrimoniul regiei. Aceste bunuri pot fi concesionate sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea
Guvernului.
În patrimoniul regiei autonome se includ numai bunurile
proprietatea regiei, iar bunurile proprietate publicã se evidențiazã separat, potrivit legii.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate și beneficiazã de
rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome a
Huilei se aprobã de consiliul de administrație, la propunerea directorului general. Acesta poate aproba și înființarea
altor subunitãți în structura regiei.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome,
precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda
împuternicire de reprezentare în numele regiei, în domeniile
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic,
precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate
al regiei.
Modul de organizare a subunitãților componente ale
regiei autonome și structura organelor de conducere se
stabilesc de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din
structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre
consiliul de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru
obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Unitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața
consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de
acesta prin hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Huilei din România are în
structurã direcții, servicii, birouri și compartimente.

Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de
cãtre consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei
autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul
de administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale Regiei Autonome a Huilei
din România
Art. 11 Ñ Conducerea Regiei Autonome a Huilei revine
consiliului de administrație al cãrui președinte este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general numit pe bazã de concurs de cãtre
ministerul de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor ca reprezentant al
statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul de activitate al regiei autonome și directorul general
al regiei se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar
jumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți, pe motive
întemeiate, la 2 ani. Prin ordin al ministrului vor fi desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome
poate propune ministerului de resort înlocuirea unor membri din consiliul de administrație care desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din 9 persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei autonome, dintre care unu
va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație, care nu poate depãși 20% din salariul directorului
general;
d) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau nu pot participa în consiliul de administrație la societãți comerciale cu care respectiva regie autonomã întreține relații de afaceri sau are interese contrare;
e) nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de
aceeași naturã.
Calitatea de membru al consiliului de administrație este
incompatibilã cu cei care, personal ori soția, rudele sau
afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil
sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în baza propriului regulament de funcționare și
în baza legislației în vigoare și hotãrãște în problemele
privind activitatea regiei autonome, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului sau
altor organe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de
câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții regia este reprezentatã de cãtre
directorul general sau, în lipsa acestuia, de cãtre un director executiv.
Cel care reprezintã regia autonomã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act
care este legat de administrarea regiei autonome în interesul acesteia.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea regiei autonome
în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale
drepturilor ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru
greșeli în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al
ministrului industriilor.
Membrii consiliului de administrație sunt rãspunzãtori
împreunã cu managerul pentru realizarea contractului de
management.
Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare
capitol și le depune la Ministerul Industriilor în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor,
influențeazã asupra factorilor care le determinã, în vederea
creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței acesteia;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru
asigurarea serviciilor de interes public și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau din alocații de la bugetul de stat;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile
a cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management,
marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;

9

15.9. angajeazã și concediazã personalul la nivel de
directori executivi în aparatul regiei și în subunitãți (filiale,
sucursale) și stabilește atribuțiile, drepturile și obligațiile
acestora;
15.10. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare
a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se salariul minim prevãzut de lege și prevederile contractului
colectiv de muncã;
15.11. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului și a bunurilor publice
pe care le are în administrare;
15.12. aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.13. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare;
15.14. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
15.15. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.16. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.17. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.18. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.19. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare
regiei autonome;
15.20. hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii,
în competența altor organe;
15.21. rezolvã alte probleme în baza competențelor
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori atât pentru îndeplinirea
tuturor atribuțiilor, cât și a obligațiilor prevãzute de art. 15
și 18.
Membrii consiliului de administrație și directorul general
rãspund împreunã fațã de regie pentru actele îndeplinite
de directori sau de personalul încadrat, când dauna nu
s-ar fi produs dacã ei ar fi exercitat supravegherea
impusã de îndatoririle funcției lor.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit
luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru regie
nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor de
vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație
și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de
resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 alin. 1 lit. d), e) și ale alin. 2 vor rãspunde pentru daunele ce au rezultat din aceasta pentru
regie.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã
consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea
acestora va fi compensatã material conform înțelegerii, pe
bazã de contract, indemnizația neputând depãși 20% din
salariul directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții din
perioada expiratã și asupra programului de activitate pe
anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã a acesteia și reprezintã regia în relațiile cu
organele administrației publice, precum și cu persoanele
fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul general:
Ð aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

Ð prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile, studiile de fezabilitate, proiectele și programele de
restructurare, alte documentații privind activitatea regiei,
solicitate de acesta;
Ð negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei,
numește și revocã prin decizie directorii subunitãților din
structura regiei.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi dupã modelele stabilite de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21. Ñ Veniturile, în care se cuprind și subvențiile
pe produse, precum și cheltuielile regiei autonome, se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Industriilor.
Din veniturile realizate, regia autonomã acoperã toate
cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și
plãțile prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit
legii.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã a Huilei determinã
anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile totale de
efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de
stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate dupã acoperirea
cheltuielilor, regia autonomã constituie fondul de rezervã și
fondul de dezvoltare, precum și fondurile necesare pentru
pregãtirea, perfecționarea și recalificarea personalului
angajat și pentru cointeresarea prin premiere a acestuia,
plãtește impozitele, taxele, cotele de asigurãri și securitate
socialã și celelalte vãrsãminte prevãzute de lege.
Regia poate beneficia de subvenții care se aprobã prin
legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai
potrivit scopurilor pentru care au fost acordate. Programul
de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor
constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
Art. 24. Ñ În situația în care, în cursul exercițiului
financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea
cheltuielilor, regia autonomã, pe baza calculelor de fundamentare, determinã volumul creditelor necesare activitãții
de producție în valoare de cel mult 20% din veniturile
brute realizate în anul precedent. Pentru acoperirea even-

tualelor deficite, contractarea de credite peste nivelul stabilit
se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele
de investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze
în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã potrivit legii care reglementeazã
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei
autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci
comerciale cu sediul în România.
Art. 27. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul
financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regie se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes
public care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru
care concurența este exclusã sau substanțial restrânsã
datoritã existenței unui monopol, sunt supuse controlului
instituit de Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte în care vor fi menționate clauze asiguratorii și
penalitãți pentru nerespectarea condițiilor și a termenelor
de platã.
Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei se va face, de regulã, pe bazã de licitație. Pentru
lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul de administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã de
oferte, în condițiile legii.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã
numai asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã
regia autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

subunitãților din componența Regiei Autonome a Huilei din România
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea
Exploatarea

minierã
minierã
minierã
minierã
minierã
minierã
minierã
minierã
minierã
minierã

Lonea
Petrila
Petrila Sud
Dîlja
Livezeni
Aninoasa
Vulcan
Paroșeni
Lupeni
Bãrbãteni

Exploatarea minierã Uricani
Exploatarea minierã Valea de Brazi
Exploatarea minierã Þebea
Exploatarea de preparare Petroșani
Unitatea pentru administrarea cantinelor și cãminelor
Petroșani
Centrul de Calcul Electronic Petroșani
Stația Centralã de salvare minierã Petroșani
Sucursala minierã Ñ Anina.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea licențelor și brevetelor de turism
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii protecției turiștilor, agențiile de turism, indiferent de forma de proprietate și de
organizare, își vor desfãșura activitatea în baza licenței de
turism.
Licența de turism este documentul prin care se atestã
capacitatea agenției de turism și a filialelor acesteia de a
efectua servicii în condiții de calitate și siguranțã pentru
turiști, în conformitate cu reglementãrile interne și acordurile internaționale din domeniul turismului.
În funcție de complexitatea obiectului de activitate al
agențiilor de turism, licențele sunt de douã categorii:
Ñ licențã de turism Ñ categoria A, care se acordã
agențiilor de turism care opereazã în domeniul turismului
internațional și intern ca organizatori și vânzãtori de programe și acțiuni turistice;
Ñ licențã de turism Ñ categoria B, care se acordã
agențiilor de turism care opereazã în domeniul turismului
intern și internațional ca vânzãtori de programe și acțiuni
turistice organizate de agențiile de turism posesoare de
licențe de turism Ñ categoria A. Acestea pot opera și ca
organizatori de programe și acțiuni turistice în domeniul
turismului intern.
Art. 2. Ñ Persoana care asigurã conducerea operativã
a unei agenții de turism sau a unui hotel, motel, camping,
sat de vacanțã, cabanã va deține brevet de turism prin
care se atestã capacitatea profesionalã în domeniul turismului.
Art. 3. Ñ Licențele și brevetele de turism se acordã de
Ministerul Turismului la solicitarea agenților economici.
Art. 4. Ñ Licența de turism eliberatã este valabilã pe o
perioadã de 5 ani. La expirarea acestui termen se va solicita eliberarea unei noi licențe.
Art. 5. Ñ Licențele și brevetele de turism sunt netransmisibile și se afișeazã la loc vizibil pentru a fi cunoscute
de turiști.
Art. 6. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) funcționarea agenției de turism fãrã licențã de turism
valabilã;
b) funcționarea unui hotel, motel, camping, sat de
vacanțã și cabanã fãrã ca persoana care asigurã conducerea operativã sã posede brevet de turism;

c) nerespectarea obiectului de activitate al agenției de
turism, corespunzãtor categoriei de licențã deținute;
d) transmiterea licenței de turism în scopul utilizãrii
acesteia de cãtre alte agenții de turism neposesoare de
licențe de turism valabile;
e) neafișarea la loc vizibil a licenței și a brevetului de
turism;
f) nerespectarea condițiilor și criteriilor în baza cãrora
s-a eliberat licența sau brevetul de turism.
Art. 7. Ñ Pentru contravențiile prevãzute la art. 6
agenții economici se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. a)Ðd), f), cu amendã de la
800.000 la 1.000.000 lei;
b) fapta prevãzutã la lit. e), cu amendã de la
250.000 la 500.000 lei.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 6
și aplicarea amenzilor se fac de cãtre personalul împuternicit al Ministerului Turismului și de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 6 din prezenta hotãrâre le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 10. Ñ Condițiile și criteriile de acordare a licențelor și brevetelor de turism vor fi stabilite de Ministerul
Turismului prin norme metodologice, care se vor publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Licența de turism se retrage de cãtre personalul de specialitate al Ministerului Turismului, împuternicit în acest scop, atunci când nu este respectat unul din
urmãtoarele criterii care influențeazã direct protecția turiștilor:
a) asigurarea de cãtre agenția de turism organizatoare
a întregului pachet de servicii, la calitatea stabilitã, vândut
direct sau prin alte agenții de turism;
b) asigurarea ghizilor calificați corespunzãtor activitãții
desfãșurate;
c) utilizarea de mijloace de transport de la agenți economici care dețin licențã de transport;
d) asigurarea de servicii de cazare și masã pe teritoriul
României în unitãți clasificate.
Art. 12. Ñ Licențele și brevetele de turism eliberate de
Ministerul Turismului pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã valabilitatea.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
p. Ministrul de interne,
Sandu Eugen,
secretar de stat
București, 14 septembrie 1994.
Nr. 634.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit
Republicii Moldova în limita valorii de 1 miliard lei, constând din materiale de construcții, lapte praf, conserve din
carne, anvelope (garnituri).
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 4 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale, se
aprobã scoaterea definitivã cu titlu gratuit, din rezervele
materiale naționale, a cantitãților de produse prevãzute în
anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare,
cantitãțile de produse scoase din rezervele naționale conform prezentei hotãrâri, pe baza avizului de însoțire a

mãrfii și a procesului-verbal de predareÐprimire semnat de
reprezentantul Ambasadei României la Chișinãu.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocurilor la
produsele din anexã, în limita nivelurilor aprobate prin
nomenclator, se asigurã de Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale, din disponibilul creat în condițiile
art. 8 din Legea nr. 82/1992.
Art. 4. Ñ Transportul produselor se asigurã de
Ministerul Transporturilor, pe calea feratã, prin grija
S.N.C.F.R.
Art. 5. Ñ Predarea produselor Comisiei Republicane
din Republica Moldova se va face de cãtre Ambasada
României la Chișinãu.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul transporturilor,
Șerban Mihãilescu,
secretar de stat

București, 16 septembrie 1994.
Nr. 651.

ANEXÃ
LISTA

produselor care se scot definitiv din rezervele materiale naționale
ca ajutor umanitar, cu titlu gratuit, acordat Republicii Moldova
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Conserve din carne (inclusiv conteinerele)
Lapte praf
Cãrãmidã (paletizat)
Ciment (în saci)
Geamuri
Oțel beton
Anvelope pentru camioane, remorci și tractoare

25
50
100.000
500
5.000
500
1.000

tone
tone
buc.
tone
m2
tone
garnituri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea etajelor I și III din imobilul situat în municipiul Slobozia, str. Lacului nr. 10,
județul Ialomița, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
etajelor I și III din imobilul situat în municipul Slobozia,
str. Lacului nr. 10, județul Ialomița, în suprafațã construitã
de 1.450 m2 și terenul aferent în suprafațã de 682 m2,
din patrimoniul Societãții de Servicii Informatice

,,Computer,, Slobozia Ñ S.A., în proprietatea publicã a
statului și administrarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, în vederea folosirii ca sediu pentru Direcția de
muncã și protecție socialã a județului Ialomița.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
Art. 2. Ñ PredareaÐprimirea construcțiilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate.
Art. 3. Ñ Societatea de Servicii Informatice ,,Computer,,

13

Slobozia Ñ S.A. își diminueazã în mod corespunzãtor
patrimoniul cu valoarea construcțiilor transmise potrivit
art. 1, fãrã modificarea capitalului aferent Fondului
Proprietãții Private IIIÑ Transilvania.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 653.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Baia Mare, județul Maramureș, în
administrarea Curții de Conturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent, situat în municipiul
Baia Mare, str. Gheorghe Șincai nr. 29, județul
Maramureș, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Prefecturii Județului Maramureș în administrarea Curții

de Conturi, în vederea folosirii ca sediu pentru Camera de
Conturi a județului Maramureș.
Art. 2. Ñ PredareaÐprimirea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului se face la valoarea
de inventar existentã la data predãriiÐprimirii acestuia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Bogdan
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 654.
ANEXÃ
IMOBILUL CARE SE TRANSMITE ÎN ADMINISTRAREA CURÞII DE CONTURI
Nr.
crt.

Adresa imobilului

1. Municipiul Baia Mare,
str. Gheorghe Șincai
nr. 29, județul
Maramureș

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Prefectura Județului
Maramureș

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Curtea de Conturi

Caracteristici
tehnice

Suprafațã construitã
783,20 m2
Suprafațã teren aferent 306 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din orașul Filiași, județul Dolj, în administrarea
Ministerului Sãnãtãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
orașul Filiași, str. Tudor Vladimirescu nr. 1, județul Dolj,
compus din teren și construcții, identificat potrivit anexei
ce face parte din prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Societãții Comerciale ,,Transformatoare, Motoare,
Condensatoare,, Ñ S.A. Filiași, în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului Sãnãtãții pentru
Policlinica pentru adulți a Spitalului Orãșenesc Filiași,
județul Dolj.

Art. 2. Ñ PredareaÐprimirea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
,,Transformatoare, Motoare, Condensatoare,, Ñ S.A. Filiași
se va diminua cu valoarea imobilului prevãzut la art. 1,
fãrã modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții
Private V Ð Oltenia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 656.

ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

a imobilului transmis Ministerului Sãnãtãții pentru activitatea Policlinicii pentru adulți Ñ
Spitalul Orãșenesc Filiași, județul Dolj
Nr.
crt.

1.

Adresa
imobilului

Cãmin pentru
nefamiliști, oraș
Filiași, str. Tudor
Vladimirescu nr. 1,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Societatea Comercialã
,,Transformatoare,
Motoare, Condensatoare,,
Ñ S.A. Filiași,
județul Dolj

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Sãnãtãții,
pentru activitatea
Policlinicii pentru
adulți a Spitalului
Orãșenesc Filiași

Caracteristicile
tehnice

Clãdire: P+4
cu 76 camere;
Suprafațã construitã
588 m2
Suprafațã desfãșuratã:
2.920 m2
Teren total: 2.036 m2.
Ñ Suprafața aferentã
cãi de transport:
197 m2
Ñ Suprafața liberã:
1.251 m2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1994 pentru sãrbãtorirea a 160 de ani de
la fondarea municipiului Alexandria, județul Teleorman
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii pentru județul Teleorman cu suma
de 40,0 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul
1994, pentru acoperirea cheltuielilor legate de sãrbãtorirea
a 160 de ani de la fondarea municipiului Alexandria, județul Teleorman.

Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile care se vor realiza pentru sãrbãtorirea a 160 de ani de la fondarea municipiului
Alexandria se vor stabili și se vor aproba de cãtre
Consiliul Județean Teleorman, cu respectarea normelor
legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1994 cu suma
prevãzutã la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 662.

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația publicãrii în
Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 611.77.02 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1994,
sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

