PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 280

I

Marți, 4 octombrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

622.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,..............................

1Ð2

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,..............................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 4 noiembrie 1993,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctele 1 și 3 ale articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
,,1. administrarea, conservarea, protecția și întreținerea
imobilelor și bunurilor proprietate publicã a statului, în conformitate cu art. 135 alin. (5) din Constituție; administreazã
și dispune, în condițiile legii, de bunurile din patrimoniul
propriu.,,

,,3. administrarea locuințelor de protocol atribuite demnitarilor pe durata exercitãrii funcției și, respectiv, a reședințelor oficiale repartizate potrivit reglementãrilor legale.
Administreazã locuințele, altele decât cele de protocol construite din fondurile statului sau cele construite sau achiziționate din fondurile proprii, înscrise în patrimoniul sãu și
dispune de acestea în condițiile legii. Pentru locuințele achiziționate sau construite din fonduri proprii se aplicã prevederile art. 7 alin. 5 din Legea nr. 85/1992, modificatã prin
Legea nr. 76/1994.
Ocuparea, cu orice titlu, a spațiilor pentru birouri și alte
destinații din imobilele ce intrã în administrarea regiei, de
cãtre ministere, autoritãți și instituții publice, partide politice,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

fundații, asociații și alți beneficiari se face prin închiriere
directã sau pe bazã de contract de prestații, cu aprobarea
Secretariatului General al Guvernului și cu respectarea normelor locative, potrivit legii.
La expirarea actualelor contracte de închiriere, agenții economici vor putea ocupa spații aflate în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ
numai pe bazã de licitație organizatã potrivit reglementãrilor
legale.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 6. Ñ Conducerea Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ este asiguratã de manager care este directorul general al regiei și președintele consiliului de administrație.
Desemnarea managerului se hotãrãște de secretarul general al Guvernului, în temeiul și cu respectarea prevederilor
Legii nr. 66/1993 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 263/1994.
Consiliul de administrație al Regiei Autonome
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ, constituit
și aprobat potrivit legii, este format din 11 membri și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște
în problemele privind activitatea regiei, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.,,
3. Alineatul 2 al articolului 7 se abrogã.
Art. II. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1993 se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctele 1 și 3 ale articolului 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
,,1. administrarea, conservarea, protecția și întreținerea
directã sau prin sucursalele și complexele proprii a imobilelor și bunurilor proprietate publicã a statului destinate activitãților de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern, în condițiile art. 135
alin. (5) din Constituție; administreazã și dispune, în condițiile legii, asupra bunurilor din patrimoniul propriu.,,
,,3. administrarea locuințelor de protocol atribuite
demnitarilor pe durata exercitãrii funcției și, respectiv, a
reședințelor oficiale repartizate potrivit reglementãrilor legale.
Administreazã locuințele, altele decât cele de protocol,
construite din fondurile statului sau cele construite sau
achiziționate din fondurile proprii, înscrise în patrimoniul sãu,
și dispune de acestea în condițiile legii.,,

2. Punctele 2 și 20 ale articolului 5 vor avea urmãtorul
cuprins:
,,2. administreazã, prin sucursalele și complexele proprii,
patrimoniul public destinat asigurãrii serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție
și Guvern și pe cel propriu; stimuleazã și determinã utilizarea eficientã a resurselor umane și financiare de care dispune, sprijinã financiar și tehnic sucursalele proprii pentru
exercitarea în bune condiții a atribuțiilor ce le revin.,,
,,20. asigurã cooperarea tehnico-economicã cu alte regii
și societãți comerciale din țarã și strãinãtate, inclusiv prin asociere și constituire de noi societãți comerciale, conform legislației în vigoare.,,
3. Dupã punctul 12 al articolului 5 se introduce punctul
121, având urmãtorul cuprins:
,,121. propune, cu acordul Secretariatului General al
Guvernului, încadrarea pe categorii a locuințelor pe care le
administreazã sau a celor din patrimoniul propriu și le evidențiazã în mod corespunzãtor în gestiunea proprie; dispune
mãsurile ce se impun pentru administrarea, potrivit reglementãrilor legale, a locuințelor de protocol.,,
4. Articolul 10 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 10. Ñ Conducerea Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ este asiguratã de manager care este directorul general al regiei și președinte al consiliului de administrație.
Consiliul de administrație al Regiei Autonome
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ, constituit
și aprobat potrivit legii, este format din 11 membri și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște
în problemele privind activitatea regiei, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.,,
5. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 12. Ñ Managerul deține deplina putere în conducerea, organizarea și gestionarea activitãții regiei, potrivit
art. 14 din Legea nr. 66/1993.,,
Art. III. Ñ Pânã la desemnarea managerului, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, prevederile referitoare la conducerea regiei cuprinse în Hotãrârea Guvernului
nr. 567/1993 se aplicã în continuare.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
republicã, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 septembrie 1994.
Nr. 622.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

3

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I n r . 5 6 7 / 1 9 9 3 *)
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 22 din Legea nr. 37/1990, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ (1) În scopul administrãrii, pãstrãrii integritãții
și protejãrii patrimoniului public, destinat asigurãrii serviciilor
de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților,
Președinție și Guvern, în conformitate cu prevederile art. 22
din Legea nr. 37/1990, începând cu data prezentei hotãrâri,
Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, se organizeazã și funcționeazã în structura prevãzutã
în anexa nr. 1.
(2) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, are sediul în municipiul București,
str. Iancu de Hunedoara nr. 5, sectorul 1, este persoanã juridicã și administreazã bunuri proprietate publicã în temeiul
art. 135 alin. (5) din Constituția României, al prevederilor Legii
nr. 15/1990, al regulamentului de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2, precum și al celorlalte acte normative care reglementeazã relațiile dintre regiile autonome
și administrația publicã.
(3) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
(4) Atribuțiile ministerului de resort, prevãzute de Legea
nr. 15/1990, se îndeplinesc de cãtre Secretariatul General
al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul net al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, este de
51.364.139 mii lei, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat
la 31 decembrie 1992.
(2) Dobândirea de noi bunuri proprietate publicã de interes național, precum și dezafectarea unor asemenea bunuri
se vor putea face numai cu aprobarea Guvernului. În cazul
dezvoltãrii acestui patrimoniu prin folosirea de credite acordate
de cãtre bãnci, garantarea sumelor împrumutate se va
asigura în limita plafoanelor stabilite de organele abilitate
prin lege.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se modificã prin preluarea și, respectiv, predarea pe bazã de protocol, a bunurilor
din patrimoniul unitãților prevãzute în lista imobilelor, terenurilor și a altor bunuri, care se predau și, respectiv, se
preiau de cãtre Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, listã ce se va comunica acestora; cu
valorile preluate sau predate se majoreazã, respectiv se diminueazã patrimoniul unitãților în cauzã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, îl constituie:
1. administrarea, conservarea, protecția și întreținerea imobilelor și bunurilor proprietate publicã a statului, în conformitate cu art. 135 alin. (5) din Constituție; administreazã și
dispune, în condițiile legii, de bunurile din patrimoniul propriu;
2. asigurarea de servicii de reprezentare și protocol
pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție și Guvern;
3. administrarea locuințelor de protocol atribuite demnitarilor pe durata exercitãrii funcției și, respectiv, a reședințelor oficiale repartizate potrivit reglementãrilor legale.
Administreazã locuințele, altele decât cele de protocol construite din fondurile statului sau cele construite sau achiziționate din fondurile proprii, înscrise în patrimoniul sãu și

dispune de acestea în condițiile legii. Pentru locuințele achiziționate sau construite din fonduri proprii, se aplicã prevederile art. 7 alin. 5 din Legea nr. 85/1992, republicatã.
Ocuparea, cu orice titlu, a spațiilor pentru birouri și alte
destinații din imobilele ce intrã în administrarea regiei, de
cãtre ministere, autoritãți și instituții publice, partide politice,
fundații, asociații și alți beneficiari se face prin închiriere
directã sau pe bazã de contract de prestații, cu aprobarea
Secretariatului General al Guvernului și cu respectarea normelor locative, potrivit legii.
La expirarea actualelor contracte de închiriere, agenții economici vor putea ocupa spații aflate în administrarea Regiei
Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
numai pe bazã de licitație organizatã potrivit reglementãrilor
legale;
4. valorificarea bazei materiale prin prestarea de servicii
pentru ministere, alte autoritãți publice și diverși beneficiari;
5. producția agricolã și alimentarã, valorificarea acesteia
prin unitãțile proprii de reprezentare și protocol, precum și
la terți;
6. executarea de lucrãri de proiectare, construcții-montaj, conservare, întreținere și reparații la clãdiri, efectuarea
de operațiuni și prestații imobiliare;
7. producție poligraficã, presã, tipãrituri și activitate editorialã;
8. transporturi auto și alte prestãri de servicii;
9. producerea, cu titlu de exclusivitate, a pașapoartelor
și a altor documente și tipãrituri cu caracter special, prin cooperare cu instituțiile interesate;
10. realizarea de operațiuni de export-import, efectuarea
de activitãți de comisionar în vamã, expediție, coletãrie, intermediere transporturi și comercializare de mãrfuri.
Art. 5. Ñ (1) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, își acoperã cheltuielile din veniturile proprii, obținute din valorificarea producției și a prestațiilor realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, în condițiile aplicãrii
de prețuri și tarife legal stabilite.
(2) Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea, întreținerea, conservarea și protejarea bazei materiale destinate
activitãții de reprezentare și protocol se acoperã anual de
cãtre Senat, Camera Deputaților, Președinție și Guvern, din
bugetele proprii ale acestora. Fondurile necesare acestei activitãți se stabilesc la începutul fiecãrui an, pe bazã de protocol încheiat între compartimentele de specialitate ale
Senatului, Camerei Deputaților, Președinției și Guvernului, pe
de o parte, și Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, pe de altã parte, și se suportã în cotepãrți de cãtre fiecare dintre instituțiile beneficiare.
Art. 6. Ñ Conducerea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, este asiguratã de manager care este directorul general al regiei și președintele consiliului de administrație.
Desemnarea managerului se hotãrãște de secretarul
general al Guvernului, în temeiul și cu respectarea
prevederilor Legii nr. 66/1993 și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 263/1994**).

*) Republicatã în temeiul art. IV din Hotãrârea Guvernului nr. 622/1994, publicatã la pag. 1.
**) Conform art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 622/1994, pânã la desemnarea managerului, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,
prevederile referitoare la conducerea regiei cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 se aplicã în continuare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, constituit și
aprobat potrivit legii, este format din 11 membri și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște
în problemele privind activitatea regiei, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,

precum și repartizarea patrimoniului public aflat în administrarea sa și a celui propriu pe sucursale se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație al regiei.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 1217 din 21 noiembrie 1990, precum și orice
alte dispoziții contrare.
ANEXA Nr. 1

LISTA

sucursalelor din structura Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

Sediul
localitatea, județul

Obiectul de activitate

0

1

2

3

1. Sucursala pentru administrarea patrimoniului de
interes național București

București,
șos. Panduri
nr. 92Ñ94,
sectorul 5

Ñ administrarea, conservarea, protecția și
întreținerea patrimoniului public destinat
asigurãrii serviciilor de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern;
Ñ asigurarea de servicii de reprezentare și
protocol;
Ñ protejarea și valorificarea fondului silvic și
agricol ce constituie rezervație naturalã.

2. Sucursala pentru reprezentare și protocol
,,Triumf,,

București,
str. Modrogan
nr. 20, sectorul 1

Ñ administrarea, conservarea, protecția și
întreținerea bunurilor de interes guvernamental din patrimoniul statului;
Ñ asigurarea de servicii de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern;
Ñ valorificarea bazei materiale și prestarea
de servicii de protocol pentru ministere și
alți beneficiari;
Ñ producție agricolã și valorificarea acesteia;
Ñ prestații hoteliere și activitãți comerciale;
Ñ comisionar în vamã.

3. Sucursala pentru reprezentare și protocol
,,Valea Prahovei,,

Predeal,
b-dul Mareșalul
Antonescu nr. 28,
județul Brașov

4. Sucursala pentru reprezentare și protocol
,,Neptun,,

Neptun Ñ Mangalia, Ñ administrarea, conservarea, protecția și
județul Constanța
întreținerea patrimoniului public și a celui
propriu;
Ñ asigurarea de servicii de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern;
Ñ valorificarea bazei materiale și prestarea
de servicii de protocol pentru ministere și
alți beneficiari;
Ñ prestații hoteliere și de alimentație;
Ñ producție agricolã și valorificarea acesteia.

5. Sucursala pentru administrarea imobilelor de protocol și a sediilor autoritãților publice

București,
str. J. L. Calderon
nr. 16, sectorul 2

Ñ administrarea, conservarea, protecția și
întreținerea patrimoniului public și a celui
propriu;
Ñ asigurarea de servicii de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern;
Ñ valorificarea bazei materiale și prestarea
de servicii de protocol pentru ministere și
alți beneficiari;
Ñ producție agricolã și valorificarea acesteia.

Ñ administrarea imobilelor de protocol și a
celor destinate sediilor unor ministere și
ale altor autoritãți publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
0

1

2

5

3

Ñ administrarea locuințelor de protocol atribuite demnitarilor pe durata exercitãrii
funcției și, respectiv, a reședințelor oficiale
repartizate potrivit reglementãrilor
legale.Administreazã locuințele, altele
decât cele de protocol construite din fondurile statului sau cele construite sau
achiziționate din fondurile proprii, înscrise
în patrimoniul sãu și dispune de acestea
în condițiile legii;
Ñ lucrãri de conservare, întreținere, construcții și reparații la imobile și instalații;
Ñ lucrãri de construcții-montaj, producție și
operațiuni imobiliare.
6. Sucursala poligraficã
,,Bucureștii Noi,,

București,
str. Hrisovului
nr. 18 A, sectorul 1

Ñ producție poligraficã (tipãrituri pentru
Senat, Camera Deputaților, Președinție,
Guvern, ministere și alți beneficiari);
Ñ producția de pașapoarte și alte documente și tipãrituri cu caracter special;
Ñ activitate editorialã.

7. Sucursala de transport
,,Bucureștii Noi,,

București,
b-dul Bucureștii Noi
nr. 40, sectorul 1

Ñ administrarea parcului auto propriu și asigurarea prestațiilor de transport pentru
activitãțile de reprezentare și protocol;
Ñ servicii de transport intern și internațional,
precum și service auto;
Ñ producție de piese de schimb și subansambluri;
Ñ comisionar în vamã.

8. Sucursala agroindustrialã
Bãneasa

București,
șos. BucureștiÑ
Ploiești nr. 107,
sectorul 1

Ñ producție agricolã și alimentarã pentru
unitãțile de reprezentare și protocol, precum
și pentru terți.

9. Sucursala agroindustrialã
Mãgurele

București,
șos. Mãgurele

Ñ producție agricolã și alimentarã pentru
unitãțile de reprezentare și protocol, precum
și pentru terți;
Ñ industrializarea și valorificarea producției
auxiliare activitãților de bazã ale acesteia.

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate

Art. 1. Ñ Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, asigurã servicii de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție și
Guvern, precum și administrarea, pãstrarea integritãții și protejarea patrimoniului public și a celui propriu.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, este persoanã juridicã și funcționeazã
pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã; activitatea acesteia se desfãșoarã potrivit legii și prezentului
regulament.
Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã de
Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, atribuțiile prevãzute de lege pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul central al Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, este în municipiul
București, str. Iancu de Hunedoara nr. 5, sectorul 1.

Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, îl constituie:
1. administrarea, conservarea, protecția și întreținerea
directã sau prin sucursalele și complexele proprii a imobilelor și bunurilor proprietate publicã a statului destinate activitãților de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera
Deputaților, Președinție și Guvern, în condițiile art. 135
alin. (5) din Constituție; administreazã și dispune, în condițiile legii, asupra bunurilor din patrimoniul propriu;
2. asigurarea de servicii de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție și Guvern;
3. administrarea locuințelor de protocol atribuite demnitarilor pe durata exercitãrii funcției și, respectiv, a reședințelor
oficiale repartizate potrivit reglementãrilor legale.
Administreazã locuințele, altele decât cele de protocol,
construite din fondurile statului sau cele construite sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

achiziționate din fondurile proprii, înscrise în patrimoniul sãu
și dispune de acestea în condițiile legii;
4. valorificarea bazei materiale prin prestarea de servicii
pentru ministere, alte autoritãți publice și diverși beneficiari;
5. producția agricolã și alimentarã, valorificarea acesteia
prin unitãțile proprii de reprezentare și protocol, precum și
la terți;
6. prestãri de servicii în domeniul administrãrii clãdirilor
din patrimoniul public și a altor imobile, lucrãri de întreținere
și reparații, de construcții-montaj, proiectare, operațiuni imobiliare;
7. producția poligraficã și editorialã (tipãrituri pentru
Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și diverși
beneficiari), editarea ziarului ,,Vocea României,,, precum și
producerea, cu titlu de exclusivitate, a pașapoartelor și a altor
documente și tipãrituri cu caracter special, prin cooperare cu
instituțiile interesate;
8. prestãri de servicii de transport intern și internațional
(persoane și mãrfuri), service auto, producție de piese de
schimb, subansambluri etc.;
9. prestãri de servicii hoteliere, activitãți comerciale și
de alimentație publicã;
10. realizarea de operațiuni de import-export;
11. întreținerea, exploatarea și valorificarea fondului forestier ce constituie monopol natural;
12. activitatea de comisionar în vamã, expediție, coletãrie, intermediere transporturi și comercializare de mãrfuri.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 5. Ñ În vederea realizãrii obiectului sãu de activitate, Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, exercitã, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã strategia de dezvoltare a structurilor regiei,
asigurã coordonarea proceselor de reglare a producției și a
serviciilor ce fac obiectul sãu de activitate;
2. administreazã, prin sucursalele și complexele proprii,
patrimoniul public destinat asigurãrii serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție
și Guvern și pe cel propriu; stimuleazã și determinã utilizarea
eficientã a resurselor umane și financiare de care dispune,
sprijinã financiar și tehnic sucursalele proprii pentru exercitarea în bune condiții a atribuțiilor ce le revin;
3. asigurã evidențierea distinctã în patrimoniul regiei a
bunurilor proprietate publicã pe care le administreazã;
4. închiriazã sau concesioneazã bunuri proprietate publicã,
în condițiile legii;
5. creeazã, cu aprobarea Guvernului, noi bunuri proprietate publicã, din categoria celor stabilite ca fiind de interes
național și, dupã caz, dezafecteazã asemenea bunuri, cu asigurarea resurselor financiare, în condițiile legii;
6. întocmește și supune anual aprobãrii Guvernului bugetul de venituri și cheltuieli;
7. coordoneazã și asigurã realizarea lucrãrilor de investiții, întreținere, dotãri și reparații ale bunurilor din patrimoniul public și din cel propriu, astfel încât acestea sã poatã
satisface în condiții optime nevoile protocolului de stat.
Pentru conservarea și protecția patrimoniului public de interes național, elaboreazã documentațiile tehnice necesare
obținerii surselor de finanțare, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare;
8. asigurã elaborarea normelor metodologice, tehnice și
financiare în domeniul producției, serviciilor, valorificãrii și
întreținerii bunurilor din patrimoniul public și propriu, precum
și în celelalte domenii ce fac obiectul sãu de activitate;
9. valorificã cãtre alți beneficiari capacitãțile rãmase disponibile dupã asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol, la tarife stabilite pe criterii economice; din veniturile

astfel obținute se va acoperi o parte din cheltuielile de întreținere a patrimoniului public pe care regia îl administreazã;
10. realizeazã importul de mașini, utilaje și instalații pentru retehnologizarea capacitãților de producție și pentru
modernizarea activitãților și serviciilor prestate;
11. analizeazã și aprobã listele lucrãrilor de investiții proprii, asigurã avizarea documentațiilor tehnico-economice,
urmãrește modul de realizare a lucrãrilor și asigurã condițiile
necesare punerii în funcțiune la termen a obiectivelor de
investiții;
12. realizeazã operațiuni imobiliare și licitații pentru bunurile din patrimoniul propriu;
13. propune, cu acordul Secretariatului General al
Guvernului, încadrarea pe categorii a locuințelor pe care le
administreazã sau a celor din patrimoniul propriu și le evidențiazã în mod corespunzãtor în gestiunea proprie; dispune
mãsurile ce se impun pentru administrarea, potrivit reglementãrilor legale, a locuințelor de protocol;
14. stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor privind
protecția mediului înconjurãtor, precum și protecția și securitatea muncii;
15. organizeazã activitãțile de formare și perfecționare profesionalã a salariaților, urmãrind pregãtirea specificã și reorientarea unor categorii de salariați în contextul mutațiilor ce
survin în obiectul de activitate al regiei;
16. asigurã respectarea disciplinei muncii, îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și a prevederilor legale de cãtre întreg
personalul regiei;
17. asigurã elaborarea documentațiilor pentru obținerea de
credite, a altor surse de finanțare, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
18. elaboreazã studii și face analize specifice în domeniul economico-financiar, fundamenteazã proiectele de bugete,
analizeazã execuția acestora și stabilește destinația profitului, conform legislației în vigoare;
19. coordoneazã activitãțile de comerț exterior și aprobã
criteriile de utilizare a încasãrilor valutare realizate de sucursalele regiei;
20. organizeazã și exercitã controlul financiar propriu, conform prevederilor legale;
21. asigurã cooperarea tehnico-economicã cu alte regii și
societãți comerciale din țarã și strãinãtate, inclusiv prin asociere și constituire de noi societãți comerciale, conform legislației în vigoare;
22. îndeplinește orice alte atribuții care au legãturã cu
realizarea obiectului sãu de activitate.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, are în administrare bunuri aparținând
patrimoniului public și celui propriu, în valoare de 51.364.139
mii lei, stabilit pe baza bilanțului contabil la data de
31 decembrie 1992.
CAPITOLUL V
Structura Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
Art. 7. Ñ Regia are în structura sa sucursalele prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație al regiei poate hotãrî
modificarea structurii organizatorice, funcționale, precum și
repartizarea patrimoniului între sucursalele regiei.
Art. 9. Ñ Modul de organizare și funcționare a sucursalelor, relațiile acestora cu regia, cât și relațiile dintre ele vor
fi stabilite prin regulamentele de organizare și funcționare
aprobate de consiliul de administrație al regiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
CAPITOLUL VI
Organele de conducere ale Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Art. 10. Ñ Conducerea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, este asiguratã de manager
care este directorul general al regiei și președinte al consiliului de administrație.
Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, constituit și
aprobat potrivit legii, este format din 11 membri și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște
în problemele privind activitatea regiei, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, se numește
prin ordin al secretarului general al Guvernului și este compus din 11 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ director general Ñ președinte;
Ñ reprezentanți ai Senatului, Camerei Deputaților,
Președinției, Secretariatului General al Guvernului, Ministerului
Finanțelor și Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ ingineri, economiști, tehnicieni, juriști și alți specialiști.
Art. 12. Ñ Managerul deține deplina putere în conducerea, organizarea și gestionarea activitãții regiei, potrivit art. 14
din Legea nr. 66/1993.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație se numesc
pentru o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din ei pot fi înlocuiți la fiecare 2 ani.
Art. 14. Ñ Membrii Consiliului de administrație al Regiei
Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
nu pot face parte din mai mult de douã consilii de administrație sau participa la societãți comerciale cu care regia
întreține relații de afaceri ori are interese contrare.
Art. 15. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau unitatea de unde
provin și toate drepturile și obligațiile decurgând din aceastã
calitate; aceștia sunt plãtiți cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate.
Art. 16. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru al
consiliului de administrație persoanele care au suferit condamnãri pentru delapidare, furt, tâlhãrii, distrugere cu intenție, înșelãciune, gestiune frauduloasã, abuz de încredere
comis în dauna avutului public sau particular, speculã, omor,
omor calificat, omor deosebit de grav, viol, luare de mitã,
arestare nelegalã și cercetare abuzivã și infracțiuni contra
pãcii și omenirii.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, are urmãtoarele atribuții, rãspunderi și competențe:
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor, precum și organigrama și statul de funcții ale regiei;
2. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu;
3. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate;
4. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
5. supune spre aprobare Guvernului bugetul de venituri
și cheltuieli; aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi ale regiei; în situațiile când cheltuielile depãșesc veniturile, dispune promovarea documentației prevãzute de
legislația în vigoare cãtre organele competente, în scopul
acordãrii de subvenții sau alocații de la bugetul de stat;
6. fundamenteazã planul de cheltuieli pentru administrarea, protejarea, întreținerea și conservarea patrimoniului destinat activitãților de reprezentare și protocol, în vederea
cuprinderii cheltuielilor respective în bugetele instituțiilor beneficiare;
7. stabilește împrumuturi pe termen lung sau mediu și
modul de rambursare a acestora, conform prevederilor legale;

7

8. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile și imobile din patrimoniul propriu al regiei, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare;
9. stabilește prețuri și tarife pentru produsele și prestațiile sale, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
10. aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit
legii, cu persoane fizice sau juridice din țarã sau din strãinãtate;
11. asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
12. aprobã regulamentul de ordine interioarã, precum și
normele de protecție și securitate a muncii;
13. aprobã și ia mãsuri, potrivit legii, pentru imputarea și
recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților regiei
și, dupã caz, ai sucursalelor;
14. adoptã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind
activitatea regiei.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
ședințe ordinare, o datã pe lunã sau la cererea președintelui ori a unei treimi din membrii sãi, ori de câte ori este
nevoie.
Art. 19. Ñ Pentru luarea anumitor decizii, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã
prin înțelegerea pãrților, pe bazã de contract civil.
Art. 20. Ñ Directorul general al Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, este desemnat de secretarul general al Guvernului, iar directorii executivi ai regiei și directorii sucursalelor, de cãtre consiliul de
administrație.
Art. 21. Ñ Directorul general îndeplinește calitatea de
manager al regiei, conduce activitatea curentã a acesteia,
reprezintã regia în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte persoane juridice, precum și cu persoane fizice.
Art. 22. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierderi, consiliul de administrație prezintã Secretariatului General al Guvernului un raport asupra
activitãții desfãșurate de regie în anul precedent și asupra
programului de activitate pe anul în curs.
CAPITOLUL VII
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 23. Ñ (1) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, întocmește anual bugetul de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã
modelele elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli anual se aprobã de
cãtre Guvern. Extrasul bugetului de venituri și cheltuieli al
regiei constituie anexã la bugetul de stat și se supune legiferãrii o datã cu acesta.
(3) Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi
se aprobã de Ministerul Finanțelor și se publicã în Monitorul
Oficial al României.
(4) Sucursalele prevãzute în anexa nr. 1 la hotãrâre, care
fac parte din structura regiei, au autonomie și competențe
reglementate prin regulamentul de organizare și funcționare
a sucursalelor, aprobat de consiliul de administrație al regiei.
(5) Sucursalele își organizeazã și își conduc evidența contabilã în conformitate cu prevederile legale; întocmesc anual
bugetul de venituri și cheltuieli, precum și bilanțul contabil,
ca parte integrantã din bugetul și bilanțul Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, își acoperã cheltuielile din veniturile
proprii.
Art. 25. Ñ Partea de venituri rãmasã dupã acoperirea
cheltuielilor și a plãților prevãzute de lege se repartizeazã
potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 26. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în situația în care, în cursul unui an, mijloacele regiei nu sunt suficiente, aceasta poate contracta credite cu societãțile
comerciale bancare, în condițiile prevãzute de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

Art. 27. Ñ Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, poate beneficia de alocații și subvenții
de la bugetul de stat. Acestea se acordã și se repartizeazã
prin Secretariatul General al Guvernului, în limitele fondurilor prevãzute în bugetul acestuia, putând fi utilizate de cãtre
regie numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Art. 28. Ñ (1) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate și
care se finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau
alocații de la bugetul de stat, în condițiile prevãzute de lege.
(2) Crearea de noi bunuri proprietate publicã, din categoria celor stabilite de Guvern ca fiind de interes național,
precum și dezafectarea unor asemenea bunuri se pot face
numai cu aprobarea Guvernului.
(3) În scopul dezvoltãrii, conservãrii și exploatãrii bunurilor proprietate publicã aflate în administrarea Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, vor putea
fi contractate credite bancare cu garantarea, de cãtre
Ministerul Finanțelor, a rambursãrii lor, pentru valori de pânã
la 500 milioane lei, și de cãtre Guvern pentru valori mai mari.
Art. 29. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în
valutã se efectueazã prin conturi deschise la bãnci și prin
casieria proprie, potrivit prevederilor legale.
Art. 30. Ñ (1) Cheltuielile necesare administrãrii, protecției, reparãrii și întreținerii bunurilor din patrimoniul public destinate asigurãrii serviciilor de reprezentare și protocol se
acoperã din fondurile alocate anual în bugetele proprii ale
Senatului, Camerei Deputaților, Președinției și Guvernului.
(2) Contravaloarea serviciilor asigurate altor beneficiari va
fi încasatã la tarife stabilite pe principii economice, iar cu

veniturile realizate se vor diminua cheltuielile necesare administrãrii, protecției, reparãrii și întreținerii bunurilor din patrimoniul public, destinate protocolului de stat.
CAPITOLUL VIII
Relații comerciale
Art. 31. Ñ Relațiile comerciale dintre Regia Autonomã
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, și terți se
vor baza pe raporturi contractuale.
Art. 32. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și prestãrile de servicii executate de regie se stabilesc potrivit reglementãrilor legale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții referitoare la personal
Art. 33. Ñ Personalul Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se angajeazã prin decizia
directorului general.
Art. 34. Ñ Nivelul de salarizare a personalului angajat
se stabilește de consiliul de administrație al regiei, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Litigiile de orice fel în care se implicã Regia
Autonomã ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii.
Art. 36. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

