Anul VI Ñ Nr. 282

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

184.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .......

Nr.

Pagina
modul de suportare a cheltuielilor de cazare în
unele situații speciale ................................................

635.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 23 din 14 martie 1994......................................
Decizia nr. 82 din 20 iulie 1994 .........................................

632.

633.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru extinderea prevederilor din
Hotãrârea Guvernului nr. 521/1992 privind realizarea,
administrarea și repartizarea fondului de locuințe
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne și Serviciul Român de Informații ...........
Ñ Hotãrâre referitoare la aplicabilitatea unor prevederi din Hotãrârea Guvernului nr. 59/1993 privind

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã..........................................................................

1

5

2Ð3
3Ð4 Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã..........................................................................
638.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în orașul Sinaia, județul Prahova, în administrarea
Ministerului Justiției și a Ministerului Public ............

7

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general...

7

Ñ Hotãrâre privind stabilirea zilei de 5 octombrie
ca ,,Ziua mondialã a profesorului,,............................

4 664.
680.

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Eugen Popa, ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Malayezia, se acrediteazã în aceastã calitate și în
Brunei Darussalam, cu reședința la Kuala Lumpur.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 23 septembrie 1994.
Nr. 184.

5Ð6

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA Nr. 23
din 14 martie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal invocatã de
inculpatul Șerban Dan în cauza ce formeazã obiectul
Dosarului nr. 2916/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 martie 1994,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, a inculpatului Rusu Constantin și în lipsa celorlalți inculpați și a
pãrții civile, care, deși legal citate, nu s-au prezentat, fiind
consemnate în încheierea din aceeași datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 9 martie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Judecãtoria
Tulcea nr. 108/P/11.02.1993, Șerban Dan, Șerban
Gheorghe și Rusu Constantin au fost trimiși în judecatã
pentru sãvârșirea infracțiunii de furt în paguba avutului
obștesc prevãzutã de art. 224 din Codul penal.
În cauzã Judecãtoria Tulcea a pronunțat Sentința penalã
nr. 359 din 1 martie 1993, care a fost însã casatã cu
trimitere spre rejudecare de cãtre Tribunalul Tulcea, prin
Decizia penalã nr. 158 din 20 aprilie 1993.
În timpul dezbaterilor ce au avut loc în fața
Judecãtoriei Tulcea, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 2916/1993 al acestei instanțe, inculpatul Șerban
Dan a ridicat, la termenul de judecatã din 8 iunie 1993,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din
Codul penal și a solicitat sesizarea Curții Constituționale.
Instanța a amânat pronunțarea la data de 29 iunie 1993,
iar prin încheierea din aceeași datã a sesizat Curtea
Constituționalã. În motivarea încheierii se aratã, în esențã,
cã fațã de dispozițiile art. 135 din Constituție care consacrã
doar douã forme de proprietate, și anume cea publicã și
cea privatã, noțiunea de avut obștesc și definirea datã
acesteia prin art. 145 din Codul penal a devenit desuetã,
fiind în contradicție cu dispozițiile constituționale.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se contestã
competența Curții Constituționale în soluționarea excepției
invocate, considerând cã aceasta nu este o problemã de
ordin constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã
de competența instanțelor judecãtorești. Pe fond se susține
cã atât noțiunea ,,obștesc,, folositã în art. 145 din Codul
penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc nu sunt
contrare Constituției, aceastã din urmã categorie având o
sferã mai largã decât conceptul de avut public în care se
identificã doar bunurile proprietãții publice.

Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 224 din Codul penal, prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 3 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
constatã cã este competentã sã se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate.
Cu privire la excepția invocatã, Curtea constatã cã
interpretarea constituționalitãții prevederilor din Codul penal
referitoare la avutul obștesc a fãcut obiectul Deciziei
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din
27 septembrie 1993. Prin decizia respectivã s-a constatat
cã dispozițiile din Codul penal referitoare la infracțiunile
contra avutului obștesc sunt abrogate parțial potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, urmând a se aplica numai cu privire la bunurile proprietate publicã, prevãzute de art. 135
alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
Þinând seama de Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1993 și de dispozițiile art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, care stipuleazã cã interpretarea datã de plen
este obligatorie pentru completul de judecatã, rezultã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din
Codul penal invocatã de Șerban Dan în Dosarul nr.
2916/1993 al Judecãtoriei Tulcea ar urma sã fie admisã.
Însã se constatã cã prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993,
rãmasã definitivã, Curtea a constatat cã art. 224 din
Codul penal a fost abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție și, în consecințã, urmeazã a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4)
din legea fundamentalã.
Din cele arãtate, rezultã cã în prezent excepția de
neconstituționaliate invocatã de Șerban Dan în fața
Judecãtoriei Tulcea este lipsitã de obiect, deoarece prevederile art. 224 din Codul penal sunt abrogate parțial,
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, astfel cum s-a
constatat prin Decizia nr. 33/1993, mai sus citatã.
Dacã, ținând seama de prevederile Deciziei Plenului
Curții Constituționale nr. 1/1993, s-ar admite excepția de
neconstituționalitate invocatã de Șerban Dan, în fața
Judecãtoriei Tulcea, ar însemna sã se ajungã la constatarea
abrogãrii unui text de date diferite, ceea ce este inadmisibil. De asemenea, prin faptul cã, între timp, art. 224 din
Codul penal a fost declarat ca abrogat parțial, iar, potrivit
art. 145 din Constituție, Decizia nr. 33/1993, fiind definitivã,
este obligatorie, rezultã cã scopul urmãrit prin excepția
ridicatã a fost realizat, astfel încât aceastã excepție
urmeazã a fi respinsã ca nemaiavând nici interes și nici
obiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

3

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de Șerban Dan în Dosarul nr. 2916/1993
al Judecãtoriei Tulcea, întrucât prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea Constituționalã a constatat
cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție, art. 224 urmând a se
aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al
proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã azi 14 martie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA Nr. 82
din 20 iulie 1994
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Ioan Muraru
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de
Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 23 din 14 martie 1994.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 5 iulie 1994, în
prezența reprezentantului Ministerului Public și a inculpatului Rusu Constantin și au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea Constituționalã, având
nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea
la 13 iulie 1994 și apoi la 20 iulie 1994.
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Judecãtoria
Tulcea nr. 108/P/1993, Șerban Dan, Șerban Gheorghe și
Rusu Constantin au fost trimiși în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunii de furt în paguba avutului obștesc
prevãzutã de art. 224 din Codul penal.
La termenul de judecatã din 8 iunie 1993, inculpatul
Șerban Dan a invocat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 224 din Codul penal, considerând în
esențã cã, raportat la prevederile imperative ale art. 150
alin. (1) din Constituție, acestea sunt abrogate implicit.
Prin Decizia nr. 23 din 14 martie 1994, Curtea
Constituționalã a respins ca lipsitã de obiect excepția de
neconstituționalitate, constatând cã art. 224 din Codul
penal a fost abrogat parțial, conform art. 150 alin. (1) din
Constituție, astfel încât textul urmeazã a se aplica numai
cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din
Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat
recurs, invocând urmãtoarele motive:
1. Curtea nu este competentã de a se pronunța asupra conflictului legilor anterioare Constituției cu prevederile
acesteia și, deci, de a constata cã ele sunt abrogate
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, în cazul în care
încalcã o prevedere constituționalã.
2. Decizia este criticatã pentru cã soluția respingerii
excepției de neconstituționalitate ca lipsitã de obiect este
rezultatul aplicãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 33/1993

și nu al examinãrii pe fond a cazului concret dedus judecãții. În acest fel decizia ar apãrea ca nemotivatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivele de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile
legale atacate ca neconstituționale raportate la prevederile
Constituției, precum și cele ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Primul motiv de recurs, care vizeazã necompetența
Curții Constituționale de a se pronunța asupra conflictului
legilor anterioare Constituției cu prevederile acesteia și,
deci, de a constata cã ele sunt abrogate, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, în cazul în care contrazic o
prevedere constituționalã, nu este fondat. Potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, legile preconstituționale rãmân în
vigoare, în mãsura în care nu contravin acesteia. Rezultã
cã, prin natura sa, contrarietatea unei legi anterioare
Constituției cu prevederile acesteia are drept consecințã
abrogarea. În cazul legilor anterioare Constituției, neconstituționalitatea are un caracter specific, întrucât cauza sa
este posterioarã legii, constând în schimbarea temeiului
legitimitãții sale constituționale. În aceste condiții, controlul
constituționalitãții unei legi preconstituționale, care are ca
rezultat constatarea contrarietãții acesteia cu prevederile
Constituției, nu duce la declararea legii ca neconstituționalã Ñ o lege putând fi apreciatã numai în funcție de regimul constituțional sub imperiul cãruia a fost adoptatã Ñ ci
la constatarea aprobãrii, soluție ce constituie consecința
constituționalã, prevãzutã de art. 150 alin. (1), a unei
asemenea contrarietãți.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, care vizeazã respingerea excepției de neconstituționalitate ca lipsitã de
obiect, nu este fondat, recursul neținând seama de specificul jurisdicției constituționale. Astfel, excepția de neconstituționalitate poate fi admisã sau respinsã prin decizie definitivã.
În caz de admitere a excepției de neconstituționalitate,
decizia Curții Constituționale produce efectele prevãzute
de art. 145 alin. (2) din Constituție și de art. 26 din
Legea nr. 47/1992. Astfel fiind, textul declarat ca neconstituțional sau textul anterior Constituției constatat ca abrogat, deoarece, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

este contrar acesteia, nu mai poate fi aplicat, este scos
din legislație. Orice altã excepție care ar avea ca obiect
textul declarat ca neconstituțional sau constatat ca abrogat
urmeazã sã fie respinsã ca lipsitã de obiect, dacã soluționarea excepției de neconstituționalitate s-a fãcut cu citarea
pãrților, ori ca vãdit nefondatã în cazul în care, pentru
același motiv de fond, excepția a fost, potrivit art. 24 alin.
(2) din Legea nr. 47/1992, rezolvatã fãrã citarea pãrților.
Așa fiind, referirea la deciziile definitive anterioare nu
înseamnã o lipsã de motivare în drept, ci dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.
Recursul invocã și faptul cã respingând excepția ca
lipsitã de obiect se închide calea sesizãrii Curții
Constituționale chiar și atunci când excepția privește un

bun public, nominalizat expres în art. 135 alin. (4) din
Constituție.
Argumentul nu poate fi desigur primit deoarece Curtea
Constituționalã statueazã numai asupra problemelor de
drept. Constatând în drept cã art. 224 din Codul penal, ca
orice alt text în legãturã cu avutul obștesc, este abrogat
parțial și cã urmeazã sã se aplice numai cu privire la
bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție,
bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice, rãmâne
ca fiecare instanțã judecãtoreascã sã stabileascã dacã
este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã decidã dacã
textele referitoare la infracțiunile privind avutul obștesc
sunt sau nu aplicabile.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum
și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 23 din 14 martie 1994
pronunțatã în Dosarul nr. 74C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 20 iulie 1994.
PREȘEDINTELE
CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru extinderea prevederilor din Hotãrârea Guvernului
nr. 521/1992 privind realizarea, administrarea și repartizarea
fondului de locuințe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Serviciul Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 521/1992 privind
realizarea, administrarea și repartizarea fondului de locuințe pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și Serviciul Român de
Informații se aplicã și Serviciului de Telecomunicații Speciale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 14 septembrie 1994.
Nr. 632.

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Directorul Serviciului
de Telecomunicații Speciale,
colonel-inginer Ștefan Coman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la aplicabilitatea unor prevederi
din Hotãrârea Guvernului nr. 59/1993 privind modul
de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile art. 1 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 59/1993 privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele
situații speciale se aplicã pânã la 31 decembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 14 septembrie 1994.
Nr. 633.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Elene privind readmisia persoanelor aflate în situație
ilegalã, semnat la Atena la 6 iunie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Sandu Eugen,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 14 septembrie 1994.
Nr. 635.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind readmisia persoanelor
aflate în situație ilegalã
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, în dorința de a dezvolta cooperarea dintre cele douã pãrți
contractante, în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a dispozițiilor privind circulația persoanelor, pe baza respectãrii
drepturilor și garanțiilor prevãzute de legile și reglementãrile în vigoare,
respectând tratatele și convențiile internaționale și preocupate de a combate imigrãrile ilegale,
au convenit, pe bazã de reciprocitate, asupra celor ce urmeazã:
I. Readmisia cetãțenilor pãrților contractante
ARTICOLUL 1

1. Fiecare parte contractantã readmite pe teritoriul sãu,
la cererea celeilalte pãrți contractante și fãrã formalitãți,
orice persoanã care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile de intrare sau de ședere aplicabile pe teritoriul pãrții contractante solicitante, cu condiția de a se fi

stabilit sau prezumat cã aceasta are cetãțenia pãrții contractante solicitate.
2. Partea contractantã solicitantã readmite, în aceleași
condiții, persoana în cauzã dacã, în urma verificãrilor ulterioare, se constatã cã aceasta nu avea cetãțenia pãrții
contractante solicitate în momentul ieșirii din teritoriul pãrții
contractante solicitante.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ARTICOLUL 2

1. Cetãțenia persoanei care face obiectul unei mãsuri
de returnare se considerã stabilitã pe baza documentelor
valabile, mai jos menționate:
Ñ carte de identitate;
Ñ certificat de cetãțenie sau document de stare civilã;
Ñ pașaport sau alt document de cãlãtorie;
Ñ carte de înregistrare consularã;
Ñ livret sau acte militare.
2. Cetãțenia se considerã ca prezumatã pe baza unuia
dintre elementele urmãtoare:
Ñ un document expirat, menționat la alineatul anterior;
Ñ un document emis de autoritãțile oficiale ale pãrții
solicitate și care face dovada identitãții celui în cauzã
(permis de conducere, carnet de marinar etc.);
Ñ autorizație și titluri de ședere expirate;
Ñ fotocopie a unuia dintre documentele enumerate mai
sus;
Ñ declarații ale celui în cauzã, primite legal de autoritãțile administrative sau judiciare ale pãrții solicitante;
Ñ depoziții ale unor martori de bunã-credințã, consemnate într-un proces-verbal.
ARTICOLUL 3

1. În cazul în care cetãțenia este prezumatã, pe baza
elementelor menționate la articolul 2 paragraful 2, autoritãțile consulare ale pãrții solicitate din statul solicitant
elibereazã pe loc un laissez-passer, care sã permitã
returnarea persoanei în cauzã.
2. În caz de dubii cu privire la elementele care sã permitã prezumția cetãțeniei sau în cazul lipsei acestor
elemente, autoritãțile consulare ale pãrții solicitate
procedeazã, într-un interval de 3 zile de la cererea pãrții
solicitante, la audierea celui în cauzã la locul unde se
aflã. Aceastã audiere este organizatã de partea solicitantã,
în acord cu autoritatea consularã în cauzã, în cel mai
scurt timp.
Dacã, la sfârșitul acestei audieri, se stabilește cã persoana interesatã are cetãțenia pãrții solicitate, autoritatea
consularã elibereazã imediat un laissez-passer.
ARTICOLUL 4

1. Dispozițiile art. 1 și art. 3 se aplicã, de asemenea,
,,mutatis mutandis,,, cetãțenilor terțelor state sau fãrã
cetãțenie care își au domiciliul, reședința permanentã sau
dispun de un permis de ședere valabil pe teritoriul pãrții
contractante solicitate. Astfel de cazuri vor fi rezolvate
individual, prin acordul autoritãților competente ale pãrților
contractante, prevãzute la art. 8 din prezentul acord.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu se aplicã persoanelor
menționate în acesta, care au obținut drept de ședere sau
de tranzit pe teritoriul pãrții contractante solicitante.
ARTICOLUL 5

Cheltuielile ocazionate de transportul pânã la frontiera
pãrții contractante solicitate, al persoanelor a cãror
readmisie este cerutã în baza articolelor precedente, cad
în seama pãrții contractante solicitante.
II. Dispoziții generale și finale
ARTICOLUL 6

1. Autoritatea competentã a pãrții contractante solicitate
este obligatã sã rãspundã în scris într-un interval maxim
de 14 zile la cererile de readmisie care îi sunt prezentate
de autoritatea competentã a pãrții contractante solicitante.
Pentru Guvernul României,
Doru-Ioan Tãrãcilã,
ministru de interne

2. Partea contractantã solicitatã este obligatã sã preia
într-un interval maxim de o lunã persoana a cãrei readmisie a acceptat-o.
Acest interval poate fi prelungit, în caz de necesitate,
prin acord între autoritãțile competente ale celor douã pãrți
contractante.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți contractante se vor consulta, ori de
câte ori va fi necesar, pentru examinarea punerii în aplicare a prezentului acord.
Cererea de consultare se va prezenta de una sau de
cealaltã autoritate competentã a pãrților contractante.
ARTICOLUL 8

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante, însãrcinate cu aplicarea prezentului acord, sunt, din
partea românã, Ministerul de Interne Ñ Direcția Generalã
de Pașapoarte și a Poliției de Frontierã, iar din partea
elenã, Ministerul Ordinii Publice Ñ Direcția Securitãții
Statului.
2. Aceste autoritãți vor desemna, printr-un protocol ce
se va încheia în termen de 2 luni de la data semnãrii
prezentului acord, aeroporturile și alte puncte de trecere a
frontierei, care vor putea fi utilizate pentru readmisie, precum și toate celelalte detalii referitoare la aplicarea prezentului acord.
3. Autoritãțile sus-numite vor examina, la nevoie, fiecare
caz în parte, privind cererile de tranzit pentru îndepãrtarea
cetãțenilor terțelor state, aflați ilegal pe teritoriul uneia
dintre cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 9

1. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere obligațiilor de admisie sau de readmisie a cetãțenilor strãini,
ce decurg pentru pãrțile contractante din alte acorduri
internaționale.
2. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere aplicãrii dispozițiilor Convenției de la Geneva din 28 iulie
1951 privind statutul refugiaților, așa cum a fost modificatã
prin Protocolul de la New York din 31 ianuarie 1967.
3. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere aplicãrii dispozițiilor acordurilor în domeniul protecției drepturilor omului, la care cele douã state sunt pãrți.
ARTICOLUL 10

1. Fiecare dintre pãrțile contractante va notifica celeilalte
îndeplinirea procedurilor constituționale cerute, în ceea ce
o privește, pentru intrarea în vigoare a prezentului acord,
care va produce efecte dupã 30 de zile de la primirea
ultimei notificãri.
2. Prezentul acord va avea o duratã de valabilitate de
3 ani și va fi reînnoit prin tacitã reconducțiune pe perioade
egale ca duratã. El va putea fi denunțat printr-un preaviz
de 3 luni, transmis pe cale diplomaticã.
Drept pentru care reprezentanții pãrților contractante,
împuterniciți în forma cuvenitã în acest scop, au semnat
prezentul acord.
Semnat la Atena la data de 6 iunie 1994, în limbile
românã, greacã și francezã, cele trei texte având aceeași
valabilitate. În caz de divergențã de interpretare, textul în
limba francezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Stylianos-Angelos Papathemelis,
ministrul ordinii publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în orașul Sinaia,
județul Prahova, în administrarea Ministerului Justiției
și a Ministerului Public
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,CERBUL,, Ñ S.A. Sinaia*) în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Ministerului Justiției și a Ministerului Public, a imobilului
compus din teren și construcții, situat în municipiul Sinaia, b-dul Republicii
nr. 34, județul Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,CERBUL,, Ñ S.A.
Sinaia se va diminua cu valoarea imobilului prevãzut la art. 1 la data
transmiterii, fãrã modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții Private III
Ñ Transilvania.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 septembrie 1994.
Nr. 638.

*) Societatea Comercialã ,,CERBUL,, Ñ S.A. Sinaia a fost înființatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1041/1990 (anexa nr. 1, capitolul III, nr. crt. 127), publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 107 din 26 septembrie 1990.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se numește domnul Mihai Bujor Sion în calitate de
consul general, șef al Consulatului general al României la Los Angeles.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 664.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea zilei de 5 octombrie
ca ”Ziua mondialã a profesorului,,
Având în vedere recomandarea UNESCO privind aniversarea anualã,
la data de 5 octombrie, a Zilei mondiale a profesorului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se stabilește ziua de 5 octombrie ca ,,Ziua mondialã a profesorului,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Învãțãmântului va stabili anual mãsurile care se
impun cu acest prilej.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1994.
Nr. 680.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

