PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 284

I

Joi, 6 octombrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 68 din 14 iunie 1994 ..........................................
Decizia nr. 72 din 5 iulie 1994..............................................

1Ð3
3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind efectuarea recensãmântului general agricol......................................................................

5Ð8

586.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r . 6 8*)
din 14 iunie 1994
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Judecãtoriei Petroșani s-a invocat, de cãtre
Societatea Comercialã ,,Conpet,, Ñ S.A. Petroșani, excepția
de neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 85/1992, a
art. 1 din Decretul-lege nr. 61/1990 și a art. 22 și 51 din
Legea nr. 5/1973 în mai multe dosare aflate pe rolul acestei instanțe (nr. 5724/1993, nr. 2712/1993, nr. 3364/1993,
nr. 2713/1993, nr. 3354/1993, nr. 2247/1993, nr. 3350/1993,
nr. 3346/1993, nr. 2248/1993, nr. 2708/1993, nr. 3353/1993
*) Definitivã prin nerecurare.

și nr. 2714/1993), motivând cã acestea contravin dispozițiilor art. 41 din Constituție.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã prin încheierile
pronunțate la termenele din 14 ianuarie 1994, 16 februarie
1994, 23 februarie 1994 și 6 aprilie 1994, formându-se dosarele cu numerele: 20C/1994, 25C/1994, 26C/1994, 27C/1994,
28C/1994, 31C/1994, 32C/1994, 33C/1994, 34C/1994,
35C/1994, 36C/1994 și 42C/1994. Deoarece instanța nu și-a
exprimat opinia cu privire la excepțiile invocate, conform
art. 12 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale s-a solicitat completarea încheierii de sesizare și trimiterea dosarelor în care s-au invocat excepțiile.
Judecãtoria Petroșani apreciazã cã articolele a cãror neconstituționalitate se invocã sunt în spiritul normelor cuprinse în
Constituție, care ocrotesc proprietatea în România.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

În vederea soluționãrii excepției, Curtea Constituționalã a
solicitat, în baza art. 24 din Legea nr. 47/1992, puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
nu poate fi admisã deoarece aceste prevederi nu contravin
art. 41 din Constituție. În susținerea acestui punct de vedere
se aratã cã, urmãrind evoluția reglementãrilor legale în materie, în înlãnțuirea lor logicã, rezultã opțiunea constantã a puterii legiuitoare de a crea prin lege posibilitatea ca oricare
chiriaș al unei locuințe construite din fondurile statului ori din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat sã devinã
proprietar al locuinței respective, prin cumpãrare, în condițiile în care, potrivit Legii nr. 15/1990, întreprinderile transformate în societãți comerciale sau regii autonome au devenit
proprietare ale locuințelor construite din fondurile proprii.
Senatul apreciazã cã prevederile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 sunt constituționale și, în consecințã, excepția
este vãdit neîntemeiatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Având în vedere cã prin raportul întocmit în cauzã s-a
propus conexarea excepțiilor întrucât ele privesc aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã administrare a justiției, în
ședința din 14 iunie 1994 Curtea a dispus conexarea,
urmând a se pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia
de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând dosarele nr. 5724/1993, nr. 2172/1993,
nr. 3364/1993, nr. 2713/1993, nr. 3354/1993, nr. 2247/1993,
nr. 3350/1993, nr. 3346/1993, nr. 2248/1993, nr. 2708/1993,
nr. 3353/1993 și nr. 2714/1993, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, ale art. 1 din Decretullege nr. 61/1990 și ale art. 22 și 51 din Legea nr. 5/1973,
prevederile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, precum și
dispozițiile art. 41, art. 43, art. 134 și ale art. 145 din
Constituție, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra tuturor excepțiilor invocate.
Prin art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat s-a stabilit cã ,,Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de
intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere,
la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului,
în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor. Beneficiazã
de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt angajații unitãților proprietare.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1, conform Decretului-lege nr. 61/1990 și prezentei legi, se fac de
cãtre unitãțile proprietare sau de cãtre unitãțile specializate
în vânzarea locuințelor, pe bazã de contract de prestãri de
servicii, cu un comision de 1% calculat la prețul de vânzare.
Prin locuințe de intervenție se înțelege locuințele situate
în incinta unitãților economice sau bugetare de stat, cât și
cele legate nemijlocit de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
ale persoanelor care le ocupã,,.
Cu privire la dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 10/1994,
rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, constatând cã dispozițiile sale sunt constituționale. În același sens
sunt și deciziile nr. 26, nr. 27 și nr. 28 din 23 martie 1994,
rãmase, de asemenea, definitive prin nerecurare și publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 6 iunie
1994.

Constituționalitatea dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
s-a motivat în deciziile nominalizate prin aceea cã:
Ñ art. 41 din Constituție dã legii posibilitatea de a stabili conținutul și limitele dreptului de proprietate. Astfel, deși
în proprietatea societãților comerciale sau a regiilor autonome
au intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea, ulterior adoptãrii Constituției, a opțiunii ca fiecare chiriaș din asemenea locuințe sã devinã proprietar nu poate fi
privitã decât numai ca o limitã stabilitã de lege (art. 41 din
Constituție) a dreptului de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei patrimoniu se aflã locuințele construite din fondurile proprii ale întreprinderii, așa cum de altfel
tot o limitã este și exceptarea de la vânzare a locuințelor
de intervenție;
Ñ se asigurã chiriașilor dreptul și prioritatea la cumpãrarea locuințelor, dând astfel expresie dispozițiilor art. 43
alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție cu privire la obligația statului de a crea condiții necesare pentru
creșterea calitãții vieții și mai ales de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent;
Ñ este o normã de justiție socialã și economicã, dând
posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea
cãrora au contribuit direct sau indirect, în vechiul sistem statal juridic. Ca atare, dispozițiile sale sunt nu numai conforme
literei și spiritului art. 41 și art. 135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral.
În strânsã legãturã cu art. 7 din Legea nr. 85/1992 este
și art. 1 din Decretul-lege nr. 61/1990, care prevede cã
,,Întreprinderile pentru vânzarea locuințelor și oficiile specializate pot vinde cãtre populație locuințele construite din fondurile statului, în condițiile prezentului decret-lege,,. În art. 7
din Legea nr. 85/1992 se prevede cã vânzarea se poate face
și de cãtre unitãțile proprietare. Nici unul dintre aceste texte
nu este neconstituțional, din moment ce stabilesc doar unitãțile prin care se poate face vânzarea locuințelor construite din fondurile statului.
În legãturã cu art. 22 din Legea nr. 5/1973, trebuie reținut conținutul sãu, în sensul cã ,,În caz de divorț, dacã soții
nu au convenit altfel, beneficiul contractului privitor la locuințã folosește soțului cãruia i s-au dat în îngrijire copiii, iar
în cazul când nu sunt copii, soțului care a obținut divorțul.
În toate celelalte situații, instanța care pronunțã divorțul
va hotãrî care dintre soți va avea beneficiul contractului privitor la locuințã,,. Curtea constatã cã acest articol de lege
nu are legãturã cu soluționarea cauzei. De altfel, prin Decizia
nr. 69/1993, rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 25 februarie 1994, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
acestui text sunt constituționale.
Cât privește art. 51 din Legea nr. 5/1973, acesta stabilește modul în care pot fi închiriate suprafețele locative din
clãdirile proprietate de stat aflate în administrarea întreprinderilor și a organizațiilor economice de stat. Faptul cã legea
determinã condițiile în care se face închirierea nu poate fi
considerat cã vine în contradicție cu prevederile art. 41 din
Constituție, deoarece textul dispune în alin. 1 cã legea stabilește conținutul și limitele dreptului de proprietate.
Deoarece cu privire la art. 7 din Legea nr. 85/1992 și la
art. 22 din Legea nr. 5/1973 Curtea Constituționalã s-a pronunțat în sensul cã sunt constituționale, iar motivarea datã
în deciziile Curții este pe deplin valabilã și în cauzele de
fațã, și din moment ce de la rãmânerea lor definitivã nu a
intervenit nici un element nou și deci Curtea nu are motive
sã se îndepãrteze de la practica sa, precum și datoritã faptului cã nu existã contradicții între dispozițiile constituționale
și cele ale art. 1 din Decretul-lege nr. 61/1990 ori ale art. 51
din Legea nr. 5/1973, excepțiile de neconstituționalitate
invocate urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate, conform
dispozițiilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

1. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate cu privire la prevederile art. 7 din Legea nr. 85/1992,
ale art. 1 din Decretul-lege nr. 61/1990 și ale art. 22 și art. 51 din Legea nr. 5/1973, invocate de Societatea Comercialã
,,Conpet,, Ñ S.A. Petroșani în dosarele nr. 5724/1993, nr. 2172/1993, nr. 3364/1993, nr. 2713/1993, nr. 3354/1993, nr.
2247/1993, nr. 3350/1993, nr. 3346/1993, nr. 2248/1993, nr. 2708/1993, nr. 3353/1993 și nr. 2714/1993 ale Judecãtoriei
Petroșani.
2. Constatã cã, în temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, Decizia Curții Constituționale nr. 10/1994 este obligatorie, iar rezolvarea proceselor, în spețã, de cãtre Judecãtoria Petroșani, urmeazã a se face cu luarea în considerare a
acestei decizii.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 14 iunie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A N r . 7 2*)
din 5 iulie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Elena Tofan
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivã, ridicatã de Societatea Comercialã
,,Comat,, Ñ S.A. Galați în cauza ce formeazã obiectul
Dosarului nr. 285/1994 al Tribunalului Brãila.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã a rãspuns reclamanta Societatea Comercialã ,,Comat,, Ñ S.A. Galați, prin
consilier juridic Jianu Grigore, fiind lipsã pârâta Regia
Autonomã ,,Brailoc,, Brãila.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reclamantei pentru susținerea excepției de
neconstituționalitate.
Consilierul juridic Jianu Grigore aratã cã fațã de conținutul art. 135 din Constituție, care reglementeazã douã forme
de proprietate Ñ publicã și privatã Ñ, dispozițiile art. 3 alin. 1
din Decretul nr. 167/1958, referitoare la prescripția extinctivã de 18 luni, au fost implicit abrogate prin art. 150 alin. (1)
din Constituție, motiv pentru care solicitã admiterea excepției și constatarea abrogãrii textului legal atacat.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public aratã
cã art. 3 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958 contravine
Constituției atât în litera, cât și în spiritul ei, iar potrivit
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã el este abrogat,
astfel încât excepția este întemeiatã.
*) Definitivã prin nerecurare.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocatã,
reține urmãtoarele:
Societatea Comercialã ,,Comat,, Ñ S.A. Galați a invocat,
în fața Tribunalului Brãila, în Dosarul nr. 285/1994, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 1 din
Decretul nr. 167/1958, referitoare la prescripția extinctivã de
18 luni, susținând cã acestea au fost abrogate implicit prin
art. 150 alin. (1) din Constituție, deoarece contravin art. 135
din legea fundamentalã, care reglementeazã proprietatea
publicã și proprietatea privatã.
Prin Încheierea din 3 martie 1994, Tribunalul Brãila a sesizat Curtea cu soluționarea excepției de neconstituționalitate,
exprimându-și opinia în sensul cã dispozițiile art. 3 alin. 1
din Decretul nr. 167/1958 sunt încã în vigoare pentru urmãtoarele motive: normele care reglementeazã prescripția sunt
norme de ordine publicã, care nu pot fi abrogate decât
expres; organizațiile socialiste care erau avute în vedere de
text nu au dispãrut dupã decembrie 1990, ci s-au transformat în societãți comerciale și regii autonome, astfel încât
acestora le sunt aplicabile normele privind prescripția extinctivã care se aplicau în cazul unitãților socialiste; din analiza
întregului act normativ rezultã cu claritate cã legiuitorul a voit,
din rațiuni economice și juridice, sã stabileascã un alt termen de prescripție, mai scurt, pentru raporturile dintre unitãțile economice; sintagma organizații socialiste se întâlnește
și în alte acte normative, care nu au fost modificate și sunt
în vigoare în continuare, cum ar fi Decretul nr. 221/1960.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
instanța judecãtoreascã ar fi trebuit sã facã aplicațiunea
art. 150 alin. (1) din Constituție, deoarece partea din textul
art. 3 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958 care se referã la
organizațiile socialiste contravine Constituției, atât în litera, cât
și în spiritul ei, astfel încât termenul de 18 luni nu mai este
în vigoare și trebuia aplicat termenul de prescripție de 3 ani.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 3
alin. 1 din Decretul nr. 167/1958, precum și dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Referitor la competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate de cãtre Curte, se constatã cã, potrivit
practicii sale constante, cât timp instanța de judecatã nu a
reținut cã un text legal este abrogat potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, sesizând Curtea cu soluționarea excepției,
aceasta este obligatã sã se pronunțe în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca neconstituționalitatea unui
text legal pe care instanța înțelege sã-l aplice.
Potrivit art. 3 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958, ,,Termenul
prescripției este de 3 ani, iar în raporturile dintre organizațiile socialiste, de 18 luni,,. Rațiunea reglementãrii unui ter-

men de prescripție mai scurt Ñ de 18 luni Ñ pentru raporturile juridice dintre organizațiile socialiste a fost acela al îndeplinirii planului de dezvoltare economico-socialã ce reclama
o valorificare cât mai rapidã a drepturilor. Însã, prin Legea
nr. 15/1990, unitãțile economice de stat au fost reorganizate
sub formã de regii autonome și societãți comerciale, astfel
încât dispozițiile din Decretul nr. 167/1958 referitoare la raporturile dintre organizațiile socialiste nu-și mai pot gãsi aplicarea din moment ce acestea din urmã au dispãrut de pe
scena raporturilor juridice. Este o aplicare a regulii ubi cessat
ratio legis, ibi cessat lex.
De altfel, noua Constituție, ca și întreaga legislație de dupã
decembrie 1989, nu se mai referã la organizațiile socialiste,
iar art. 134 alin. (1) din Constituție stabilește cã economia
României este economie de piațã. Pe de altã parte, art. 41
alin. (1) din legea fundamentalã prevede cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular
și deci nu îngãduie diferențierea care existã în prezent în
art. 3 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958 sub raportul duratei
termenului de prescripție.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate va fi admisã,
urmând ca în domeniul prescripției sã se aplice, dupã caz,
normele privitoare la prescripția extinctivã care decurg din
natura Ñ civilã sau comercialã Ñ a raportului juridic în legãturã cu care s-a nãscut litigiul.

Vãzând și dispozițiile art. 150 alin. (1) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A. c) și ale art. 25 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea Comercialã ,,Comat,, Ñ S.A. Galați în cauza ce
formeazã obiectul Dosarului nr. 285/1994, aflat pe rolul Tribunalului Brãila, și constatã cã dispozițiile privitoare la termenul de prescripție de 18 luni din art. 3 alin. 1 al Decretului nr. 167/1958 sunt abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 5 iulie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea recensãmântului general agricol
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea cunoașterii situației veridice din agriculturã sub aspectul structurilor economice și sociale, al disparitãților în profil geografic și administrativ, al dotãrii cu
echipament agricol și al exploatãrii pãmântului, ca efect al
procesului de privatizare, în perioada 2 Ð 16 decembrie 1996
se va efectua, pe întreg teritoriul țãrii, recensãmântul general agricol.
Art. 2. Ñ La recensãmântul general agricol se înregistreazã toate exploatațiile agricole, indiferent de titlul de proprietate și de forma de organizare, care se aflã pe teritoriul
țãrii.
Exploatația agricolã, în accepțiunea recensãmântului general agricol, este unitatea economicã (societate comercialã,
societate agricolã, gospodãrie sau altã formã consacratã de
lege) care obține produse agricole prin exploatarea pãmântului (indiferent de titlul cu care este deținut terenul) și/sau
prin creșterea animalelor, pãsãrilor, albinelor etc.
Tipurile de exploatații și modalitãțile practice de cuprindere în cercetare se stabilesc prin instrucțiunile metodologice și organizatorice aprobate de Comisia centralã pentru
recensãmântul general agricol.
Art. 3. Ñ În scopul cunoașterii aprofundate a unor
aspecte din agriculturã, cu ocazia recensãmântului general
agricol se pot efectua cercetãri selective pe eșantioane reprezentative.
Caracteristicile ce vor fi înregistrate în chestionarele cercetãrii selective vor fi aprobate, împreunã cu formularele
recensãmântului, de cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol.
Art. 4. Ñ În vederea testãrii și definitivãrii întregului instrumentar metodologic și organizatoric de recensãmânt se va
organiza în trimestrul I/1995 o anchetã-pilot (recensãmânt
de probã) care va cuprinde câte o localitate din fiecare județ
și din municipiul București. Lista localitãților va fi aprobatã
de cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul general
agricol.
Art. 5. Ñ Programul de înregistrare a recensãmântului
general agricol va asigura culegerea datelor privind: identificarea exploatației agricole și statutul juridic al acesteia, terenurile în exploatare pe surse de proveniențã, suprafața
cultivatã, plantațiile vitipomicole, aplicarea irigațiilor, fertilizãrilor și combaterii dãunãtorilor, efectivele de animale și
pãsãri, tractoarele, utilajele și mașinile agricole, construcțiile gospodãrești, forța de muncã, vânzarea produselor agricole, diverse activitãți neagricole desfãșurate în cadrul
exploatației și altele. Concretizarea acestui program se va
asigura prin formularele de înregistrare.
Art. 6. Ñ Înregistrarea datelor în formularele de recensãmânt se face în localitatea de reședințã a exploatației
astfel:
a) pentru exploatațiile individuale Ñ de cãtre recenzori,
pe baza intervievãrii șefului exploatației sau a unui membru adult al gospodãriei;

b) pentru exploatațiile agricole cu statut de persoanã juridicã Ñ prin autoînregistrare, sub îndrumarea directã a
recenzorilor șefi care vor asigura difuzarea, verificarea completãrii și primirea formularelor;
c) pentru exploatațiile agricole aparținând Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Ministerului Justiției
și altor instituții publice ce vor fi stabilite de comisia centralã Ñ de cãtre aparatul propriu al acestora, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și ale normelor specifice
aprobate de Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol; rezultatele înregistrãrilor se transmit potrivit celor
stabilite între pãrți.
Celelalte organe de specialitate ale administrației publice
vor lua mãsuri pentru efectuarea recensãmântului general
agricol în unitãțile pe care le coordoneazã, potrivit prevederilor alin. 1 lit. b) și precizãrilor din instrucțiunile emise
de Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol.
Art. 7. Ñ Persoanele intervievate și șefii exploatațiilor cu
statut de persoanã juridicã au obligația de a furniza recenzorilor sau de a înscrie în formularele de recensãmânt informații corecte și complete.
Datele individuale înscrise în formularele de recensãmânt
sunt confidențiale și nu pot fi utilizate decât în scopuri statistice.
Art. 8. Ñ Persoanele care efectueazã înregistrarea formularelor de recensãmânt (recenzori), precum și cele cu sarcini de îndrumare, coordonare și control au obligația de a
respecta întocmai prevederile prezentei hotãrâri și de a asigura pãstrarea caracterului confidențial al datelor înscrise în
formularele de recensãmânt.
În îndeplinirea sarcinilor care-i revin pe timpul efectuãrii
recensãmântului general agricol, personalul prevãzut la
alineatul precedent se bucurã de protecția acordatã persoanelor care îndeplinesc funcții ce implicã exercițiul autoritãții de stat, conform legii.
Art. 9. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea și conducerea
la nivel național a recensãmântului general agricol, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, se constituie Comisia centralã
pentru recensãmântul general agricol, în componența prevãzutã în anexa nr. 1.
Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã planul general de organizare a recensãmântului general agricol, programul și metodologia de înregistrare, prelucrare a datelor și publicare a rezultatelor, precum
și programele anchetelor selective;
b) aprobã formularele de înregistrare și instrucțiunile de
completare a acestora;
c) aprobã clasificãrile și nomenclatoarele necesare înregistrãrii, prelucrãrii și publicãrii datelor;
d) organizeazã și îndrumã operațiunile de împãrțire a teritoriului localitãților în sectoare de recensãmânt;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284

e) organizeazã acțiunea de recrutare și instruire a întregului personal de recensãmânt;
f) organizeazã acțiunile de popularizare a recensãmântului general agricol;
g) organizeazã, în mãsura în care considerã necesar,
efectuarea unei anchete de control asupra modului de înregistrare la recensãmânt.
Art. 10. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea, conducerea și
efectuarea lucrãrilor de recensãmânt la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale, se constituie comisii de recensãmânt
județene, a municipiului București, a sectorului agricol Ilfov,
municipale, ale sectoarelor municipiului București, orãșenești
și comunale, în componența prezentatã în anexa nr. 2, care
rãspund de pregãtirea și efectuarea recensãmântului general agricol pe teritoriul în care își desfãșoarã activitatea.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiilor teritoriale
se stabilesc de Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol.
Art. 11. Ñ Direcția de recensãminte din cadrul Comisiei
Naționale pentru Statisticã va îndeplini funcția de secretariat
tehnic al Comisiei centrale pentru recensãmântul general
agricol.
Art. 12. Ñ În perioada de organizare și de efectuare a
recensãmântului general agricol, comisiile de recensãmânt
județene, a municipiului București și a sectorului agricol Ilfov
vor avea secretariate tehnice care vor fi asigurate de direcțiile județene de statisticã, respectiv de Direcția generalã de
statisticã a municipiului București, cu participarea unor specialiști din direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, din prefecturi și din consiliile județene.
Art. 13. Ñ Pentru efectuarea lucrãrilor de pregãtire, organizare, prelucrare a datelor și publicarea rezultatelor recensãmântului general agricol, se suplimenteazã numãrul de
posturi ale Direcției de recensãminte din cadrul Comisiei
Naționale pentru Statisticã cu 20 de posturi de specialitate
pe o perioadã de 4 ani, începând de la data de 1 ianuarie
1995. La direcțiile județene de statisticã și la Direcția generalã de statisticã a municipiului București se suplimenteazã
numãrul de posturi cu 410 posturi de specialitate pe o duratã
de 20 de luni, în perioada care va fi stabilitã de Comisia
centralã pentru recensãmântul general agricol.
Pot fi angajați și specialiști pensionari cu experiențã în
statisticã și în recensãminte.
Art. 14. Ñ Personalul de înregistrare (recenzori, recenzori șefi) va fi recrutat din rândul specialiștilor agricoli, personalului didactic, funcționarilor consiliilor locale, precum și
din rândul pensionarilor și al altor persoane cu pregãtire
corespunzãtoare.
Art. 15. Ñ Personalul de înregistrare (recenzori și recenzori șefi), precum și specialiștii cooptați în secretariatele tehnice vor primi, pentru activitatea depusã, o indemnizație
calculatã potrivit reglementãrilor legale referitoare la drepturile persoanelor utilizate în calitate de colaboratori.
Celorlalte categorii de personal antrenate în lucrãrile de
pregãtire, efectuare și prelucrare a datelor recensãmântului
general agricol li se pot acorda prime în limita fondului alocat pentru anul în curs, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Prefecții, primarii, consiliile județene și consiliile locale vor asigura condițiile tehnico-materiale necesare
bunei desfãșurãri a pregãtirii, organizãrii și efectuãrii recensãmântului general agricol, potrivit acțiunilor ce vor fi stabilite de Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol
prin planul general de organizare.
În acest scop, aceste autoritãți:
a) constituie și aprobã prin ordin sau dispoziție, dupã caz,
componența nominalã a comisiilor teritoriale de recensãmânt
și a secretariatelor tehnice în conformitate cu prevederile pre-

zentei hotãrâri și ale instrucțiunilor Comisiei centrale pentru
recensãmântul general agricol;
b) asigurã spațiile, mobilierul și mijloacele de telecomunicații necesare desfãșurãrii activitãții comisiilor de recensãmânt și secretariatelor tehnice, depozitãrii și pãstrãrii în
condiții corespunzãtoare a materialelor de recensãmânt, precum și alte mijloace necesare desfãșurãrii în condiții bune
a lucrãrilor de recensãmânt;
c) verificã și iau mãsuri pentru ținerea la zi a registrului
agricol, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
d) întocmesc listele exploatațiilor agricole, având la bazã
materialele cartografice utilizate la recensãmântul populației
și locuințelor, actualizate, precum și registrul agricol, în
vederea delimitãrii localitãților și împãrțirii acestora în sectoare de recensãmânt, la termenele și în conformitate cu
instrucțiunile Comisiei centrale pentru recensãmântul general agricol;
e) efectueazã, potrivit normelor stabilite de Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol, împãrțirea localitãților în sectoare și circumscripții de recensãmânt;
f) organizeazã recrutarea recenzorilor și recenzorilor șefi
și asigurã din fondurile pentru recensãmânt transportul și
cazarea acestora la centrele de instruire;
g) asigurã spațiile necesare instructajului la centrele de
instruire;
h) asigurã mijloacele de transport necesare pregãtirii și
efectuãrii recensãmântului general agricol, la termenele și pe
duratele prevãzute în graficele elaborate de comisiile de
recensãmânt.
Cota de carburanți necesarã acestor mijloace de transport,
stabilitã conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr.
487/1991, se suplimenteazã cu cantitatea repartizatã de
Comisia centralã pentru recensãmântul general agricol.
Art. 17. Ñ Fondurile necesare pregãtirii, organizãrii și efectuãrii recensãmântului general agricol, prelucrãrii datelor și
publicãrii rezultatelor Ñ cu excepția celor prevãzute la art.
16 alin. 2 lit. b), d), e), g) și h) Ñ se includ, la propunerea ordonatorului principal de credite, respectiv Comisia
Naționalã pentru Statisticã, în bugetul acestuia și se aprobã
prin legea bugetului de stat.
Art. 18. Ñ Prelucrarea datelor recensãmântului general
agricol se va efectua de cãtre Comisia Naționalã pentru
Statisticã și direcțiile județene de statisticã.
Art. 19. Ñ Publicarea rezultatelor preliminare și definitive
ale recensãmântului general agricol se va face de cãtre
Comisia Naționalã pentru Statisticã, pe baza planului și la
termenele aprobate de Comisia centralã pentru recensãmântul
general agricol.
Art. 20. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã a celor vinovați.
Art. 21. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 lei la 200.000 lei:
a) împiedicarea în orice mod a desfãșurãrii lucrãrilor recensãmântului general agricol;
b) refuzul de a furniza personalului și organelor de recensãmânt general agricol informațiile prevãzute în formularele
de înregistrare, precum și furnizarea de date eronate;
c) refuzul completãrii formularelor de înregistrare și predãrii lor organelor de recensãmânt general agricol, de cãtre
exploatațiile agricole pentru care este prevãzut în instrucțiunile de recensãmânt procedeul autoînregistrãrii;
d) nerespectarea, de cãtre personalul însãrcinat cu organizarea și efectuarea recensãmântului general agricol, a dispozițiilor legale și a instrucțiunilor privind modul de înregistrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
a exploatațiilor și de pãstrare a caracterului confidențial al
datelor declarate și înscrise în formularele de recensãmânt.
Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac de
cãtre primar sau de cãtre persoane anume împuternicite de
Comisia centralã sau de cãtre comisiile județene și a municipiului București pentru recensãmântul general agricol.

7

Art. 22. Ñ Dispozițiile privind contravențiile prevãzute în
art. 21 se completeazã cu cele ale Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Alexandru Radocea
București, 31 august 1994.
Nr. 586.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei centrale pentru recensãmântul general agricol
Președinte
Vicepreședinți:
Secretar
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ministrul agriculturii și alimentației
președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã
vicepreședintele Comisiei Naționale pentru Statisticã
secretar de stat la Ministerul Agriculturii și Alimentației
președintele Academiei de Științe Agricole și Silvice
secretar de stat la Ministerul Finanțelor
președintele Federației Naționale a Producãtorilor Particulari
secretar de stat la Ministerul Învãțãmântului
comandantul Comandamentului Logistic din Ministerul Apãrãrii Naționale
secretar de stat la Ministerul de Interne
secretar de stat la Ministerul Justiției
șeful Secretariatului de Stat pentru Culte.
ANEXA Nr. 2
COMPONENÞA

comisiilor județene, a municipiului București, municipale,
ale sectoarelor municipiului București, orãșenești și comunale
pentru recensãmântul general agricol
I. Comisia județeanã
Președinte
Vicepreședinți:

Secretar
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

prefectul județului
președintele consiliului județean
directorul direcției județene de statisticã
directorul general al direcției generale județene pentru agriculturã și alimentație
directorul adjunct al direcției județene de statisticã
directorul general al prefecturii
secretarul consiliului județean
director în direcția generalã județeanã pentru agriculturã și alimentație
directorul general al direcției generale județene a finanțelor publice și controlului financiar de stat
inspectorul general al inspectoratului școlar județean
directorul oficiului județean de cadastru și organizare a teritoriului
directorul oficiului județean de reproducție și selecție a animalelor
directorul direcției județene sanitar-veterinare
președintele uniunii județene a producãtorilor agricoli particulari
adjunct al șefului inspectoratului județean de poliție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284
II. Municipiul București
1. Comisia municipalã

Președinte
Vicepreședinți:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Secretar
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

prefectul municipiului București și sectorului agricol Ilfov
secretarul Consiliului Local al Municipiului București
directorul general al Direcției generale de statisticã a municipiului București
directorul general al Direcției generale pentru agriculturã și alimentație a municipiului
București
director general adjunct în Direcția generalã de statisticã a municipiului București
director în Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație a municipiului București
directorul general al Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de
stat a municipiului București
inspectorul general al Inspectoratului școlar al municipiului București
directorul Oficiului de cadastru și organizare a teritoriului al municipiului București
directorul Oficiului de reproducție și selecție a animalelor al municipiului București
directorul Direcției sanitar-veterinare a municipiului București
adjunct al directorului general al Direcției generale de poliție a municipiului București
2. Comisia sectorului agricol Ilfov

Președinte
Vicepreședinți:
Secretar
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

subprefectul municipiului București și sectorului agricol Ilfov
președintele Consiliului Local al Sectorului Agricol Ilfov
secretarul Consiliului Local al Sectorului Agricol Ilfov
șeful Biroului de statisticã al sectorului agricol Ilfov
director în Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație a municipiului București
directorul Administrației financiare a sectorului agricol Ilfov
adjunct al șefului Poliției sectorului agricol Ilfov
2Ð3 specialiști agricoli.
3. Comisia sectorului din municipiul București

Președinte
Vicepreședinte
Secretar
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

primarul sectorului
secretarul consiliului local al sectorului
șeful serviciului statistic al sectorului
directorul administrației financiare a sectorului
șeful biroului/compartimentului agricol (registrul agricol) al sectorului
2Ð3 specialiști agricoli.
III. Comisia municipalã/orãșeneascã

Președinte
Vicepreședinte
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

primarul municipiului/orașului
secretarul consiliului local al municipiului/orașului
șeful biroului/compartimentului agricol al municipiului/orașului
șeful administrației financiare a municipiului/șeful circumscripției financiare a orașului
medicul circumscripției sanitar-veterinare a municipiului/orașului
2Ð3 specialiști agricoli.
IV. Comisia comunalã

Președinte
Vicepreședinte
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

primarul comunei
secretarul consiliului local comunal
agentul agricol/funcționarul cu ținerea registrului agricol
statisticianul
medicul circumscripției sanitar-veterinare
președintele unei societãți agricole/asociații familiale a producãtorilor individuali
2Ð3 specialiști agricoli.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

