PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 285

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

ȘI

Nr.

Pagina

Protocolul nr. 2 la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane sau degradante........................................

LEGI

42.

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre
ratificare Parlamentului a Convenției europene
pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau
tratamentelor inumane sau degradante,
adoptatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1987,
precum și a protocoalelor nr. 1 și 2
la convenție, adoptate la Strasbourg la 4 noiembrie 1993 .................................................................
80.
Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante, precum și
a protocoalelor nr. 1 și 2 la convenție.................
Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante
Protocolul nr. 1 la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane sau degradante........................................

185.

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane
sau degradante, precum și a protocoalelor nr. 1
și 2 la convenție .....................................................

5Ð6

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
657.

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind acordarea de burse, alte forme
de sprijin material, precum și ajutoare sociale pentru studenții și elevii români din învãțãmântul de
stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studiu.................

5

1.129.Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor

2

6Ð11

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

DECRETE

ȘI

11Ð15

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției europene
pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante,
adoptatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1987, precum și a protocoalelor nr. 1 și 2
la convenție, adoptate la Strasbourg la 4 noiembrie 1993
În temeiul art. 91 alin (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane
sau degradante, adoptatã la Strasbourg la 26 noiembrie
1987, precum și protocoalele nr. 1 și 2 la convenție, adoptate la Strasbourg la 4 noiembrie 1993.

Art. 2. Ñ Convenția europeanã pentru prevenirea torturii
și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante,
adoptatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1987, precum și protocoalele nr. 1 și 2 la convenție, adoptate la Strasbourg la
4 noiembrie 1993, se supun spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 29 martie 1994.
Nr. 42.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru prevenirea
torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane
sau degradante, precum și a protocoalelor nr. 1 și 2 la convenție
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și
a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante, adoptatã la
Strasbourg la 26 noiembrie 1987, precum și protocoalele nr. 1 și 2 la convenție, adoptate la Strasbourg la 4 noiembrie 1993.
Art. 2. Ñ În baza art. 15 al convenției, Ministerul Justiției este desemnat ca autoritate competentã pentru a primi notificãrile adresate Guvernului
României.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 septembrie 1994.
Nr. 80.

CONVENÞIA EUROPEANÃ

pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante*)
Ñ Strasbourg, 26 noiembrie 1987 Ñ
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
având în vedere dispozițiile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
reamintind cã în înțelesul art. 3 al aceleiași convenții ,,nimeni nu poate fi supus torturii și nici pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante,,,
constatând cã persoanele care se considerã victime ale încãlcãrii prevederilor art. 3 se pot prevala de mecanismul prevãzut de aceastã convenție,
convinse cã protecția persoanelor private de libertate împotriva torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane
sau degradante ar putea fi întãritã printr-un mecanism extrajudiciar, cu caracter preventiv, bazat pe vizite,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Se instituie un Comitet european pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante (denumit în continuare comitetul). Prin intermediul
vizitelor, comitetul examineazã tratamentul persoanelor private de libertate în vederea întãririi, dacã este cazul, a protecției lor împotriva torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane sau degradante.

1. Comitetul se compune dintr-un numãr de membri egal
cu cel al pãrților.
2. Membrii comitetului sunt aleși dintre personalitãțile cu
o înaltã moralitate, recunoscute pentru competența lor în
domeniul drepturilor omului sau care au experiențã profesionalã în domeniile pe care le trateazã prezenta convenție.
3. Comitetul nu poate cuprinde decât un singur cetãțean
din partea aceluiași stat.
4. Membrii activeazã cu titlu individual, sunt independenți
și imparțiali în exercitarea mandatelor lor și sunt disponibili
pentru îndeplinirea funcțiilor lor de o manierã efectivã.

ARTICOLUL 2

Fiecare parte autorizeazã vizitarea, conform prezentei
convenții, a oricãrui loc, aflat sub jurisdicția sa, în care persoanele sunt private de libertate de cãtre o autoritate publicã.
ARTICOLUL 3

Comitetul și autoritãțile naționale competente ale pãrții interesate coopereazã în vederea aplicãrii prezentei convenții.
*) Traducere.

ARTICOLUL 5

1. Membrii comitetului sunt aleși de cãtre Comitetul
Miniștrilor al Consiliului Europei cu majoritate absolutã de
voturi de pe o listã de nume întocmitã de cãtre Biroul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
Adunãrii Consultative a Consiliului Europei; delegația naționalã a fiecãrei pãrți în Adunarea Consultativã prezintã trei
candidați, dintre care cel puțin doi au cetãțenia statului respectiv.
2. Aceeași procedurã este urmatã pentru ocuparea locurilor devenite vacante.
3. Membrii comitetului sunt aleși pentru o perioadã de
4 ani. Ei nu pot fi realeși decât o singurã datã. Totuși, în
ceea ce privește membrii desemnați la prima alegere, funcțiile a trei dintre ei vor lua sfârșit la încheierea unei perioade
de 2 ani. Membrii ale cãror funcții iau sfârșit la expirarea
termenului inițial de 2 ani sunt desemnați prin tragere la sorți
efectuatã de secretarul general al Consiliului Europei, imediat dupã ce se va fi procedat la prima alegere.
ARTICOLUL 6

1. Comitetul își desfãșoarã lucrãrile cu ușile închise.
Cvorumul este constituit din majoritatea membrilor sãi.
Deciziile comitetului sunt luate cu majoritatea membrilor prezenți, sub rezerva dispozițiilor art. 10 paragraful 2.
2. Comitetul stabilește regulamentul sãu interior.
3. Secretariatul comitetului este asigurat de secretarul
general al Consiliului Europei.
CAPITOLUL III

3

2. Ca urmare a unor asemenea obiecții, comitetul și partea se consultã imediat în scopul de a clarifica situația și
pentru a ajunge la un acord asupra mãsurilor care sã permitã comitetului sã-și exercite funcțiile cât mai repede posibil. Aceste mãsuri pot cuprinde transferarea într-un alt loc a
oricãrei persoane pe care comitetul intenționeazã sã o viziteze. Așteptând ca vizita sã poatã avea loc, partea furnizeazã comitetului informații cu privire la orice persoanã
vizatã.
ARTICOLUL 10

1. Dupã fiecare vizitã, comitetul întocmește un raport cu
privire la faptele constatate cu ocazia acesteia, ținând seama
de toate observațiile prezentate eventual de cãtre partea interesatã. El transmite pãrții raportul sãu, care conține recomandãrile pe care le apreciazã ca necesare. Comitetul se
poate consulta cu partea în intenția de a-i sugera, dacã este
cazul, ameliorãri în ceea ce privește protecția persoanelor
private de libertate.
2. Dacã partea nu coopereazã sau refuzã sã amelioreze
situația în sensul recomandãrilor comitetului, acesta poate sã
decidã, cu majoritatea de douã treimi din membrii sãi, dupã
ce partea va fi avut posibilitatea sã se explice, formularea
unei declarații publice în aceastã privințã.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

1. Comitetul organizeazã vizitarea locurilor vizate în art. 2.
În afara vizitelor periodice, comitetul poate organiza orice altã
vizitã care i se pare a fi cerutã de circumstanțe.
2. Vizitele sunt efectuate, ca regulã generalã, de cãtre
cel puțin doi membri ai comitetului. Acesta din urmã poate,
dacã apreciazã ca necesar, sã fie asistat de experți și
interpreți.

1. Informațiile culese de comitet cu ocazia efectuãrii unei
vizite, raportul sãu și consultãrile cu partea interesatã sunt
confidențiale.
2. Comitetul publicã raportul sãu, ca și orice comentariu
al pãrții interesate, dacã aceasta o solicitã.
3. Totuși, nici o datã cu caracter personal nu poate fi
fãcutã publicã fãrã consimțãmântul expres al persoanei
vizate.

ARTICOLUL 8

1. Comitetul notificã guvernului pãrții interesate intenția
sa de a efectua o vizitã. Ca urmare a unei asemenea notificãri, comitetul are dreptul sã viziteze în orice moment
locurile vizate la art. 2.
2. Partea trebuie sã acorde comitetului urmãtoarele facilitãți pentru îndeplinirea sarcinilor sale:
a) accesul în teritoriul sãu și dreptul de a se deplasa în
interiorul acestuia fãrã restricții;
b) orice informație asupra locurilor în care se gãsesc persoane private de libertate;
c) posibilitatea de a se deplasa potrivit voinței sale spre
orice loc în care se gãsesc persoane private de libertate,
inclusiv dreptul de a se deplasa fãrã piedici în interiorul acestor locuri;
d) orice altã informație de care dispune partea și care
este necesarã comitetului pentru îndeplinirea însãrcinãrii
sale. În obținerea acestei informații, comitetul va ține seama
de regulile de drept și deontologice aplicabile la nivel național.
3. Comitetul se poate întreține fãrã martori cu persoane
private de libertate.
4. Comitetul poate intra în contact în mod liber cu orice
persoanã pe care o apreciazã ca fiind capabilã sã-i furnizeze informații utile.
5. Dacã este cazul, comitetul comunicã pe loc observațiile sale autoritãților competente ale pãrții interesate.
ARTICOLUL 9

1. În circumstanțe excepționale, autoritãțile competente ale
pãrții interesate pot face cunoscute comitetului obiecțiile lor
fațã de momentul avut în vedere de comitet pentru efectuarea vizitei sau fațã de locul ales de comitet cu intenția de
a-l vizita. Asemenea obiecții nu pot fi fãcute decât din motive
de apãrare naționalã sau de siguranțã publicã, sau datoritã
unor tulburãri grave în locurile în care persoanele sunt private de libertate, stãrii de sãnãtate a unei persoane sau unui
interogatoriu urgent, într-o anchetã în curs, în legãturã cu o
infracțiune penalã gravã.

ARTICOLUL 12

Anual, comitetul înainteazã Comitetului Miniștrilor, ținând
seama de regulile de confidențialitate prevãzute la art. 11,
un raport general referitor la activitãțile sale, care este transmis Adunãrii Consultative și fãcut public.
ARTICOLUL 13

Membrii comitetului, experții și celelalte persoane care îl
asistã sunt supuși, pe durata mandatului lor și dupã expirarea acestuia, obligației de a pãstra secrete faptele sau informațiile despre care au luat cunoștințã în îndeplinirea funcțiilor
lor.
ARTICOLUL 14

1. Numele persoanelor care asistã comitetul sunt indicate
în notificarea fãcutã în temeiul art. 8 paragraful 1.
2. Experții activeazã în baza instrucțiunilor și sub responsabilitatea comitetului. Ei trebuie sã posede o competențã
și o experiențã proprii în domeniile ce țin de prezenta
convenție și au aceleași obligații de independențã, imparțialitate și disponibilitate ca și membrii comitetului.
3. În mod excepțional, o parte poate declara cã un expert
sau o altã persoanã care asistã comitetul nu poate fi admisã
sã participe la vizitarea unui loc aflat sub jurisdicția sa.
CAPITOLUL IV
ARTICOLUL 15

Fiecare parte comunicã comitetului numele și adresa
autoritãților competente sã primeascã notificãrile adresate
guvernului sãu, ca și cele ale oricãrui agent de legãturã pe
care ea îl poate desemna.
ARTICOLUL 16

Comitetul, membrii sãi și experții menționați la art. 7 paragraful 2 se bucurã de privilegiile și imunitãțile prevãzute în
anexa la prezenta convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
ARTICOLUL 17

1. Prezenta convenție nu aduce atingere dispozițiilor de
drept intern sau acordurilor internaționale care asigurã o mai
mare protecție persoanelor private de libertate.
2. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu poate fi interpretatã ca o limitare sau ca o derogare de la competențele
organelor Convenției europene a drepturilor omului sau de
la obligațiile asumate de cãtre pãrți în virtutea acestei
convenții.
3. Comitetul nu va vizita locurile pe care reprezentanții
sau delegații puterilor protectoare sau ai Comitetului
Internațional al Crucii Roșii le viziteazã efectiv și regulat în
baza convențiilor de la Geneva din 12 august 1949 și a protocoalelor lor adiționale din 8 iunie 1977.
CAPITOLUL V

desemnat în declarație. Convenția va intra în vigoare, în ceea
ce privește acest teritoriu, în prima zi a lunii ce urmeazã
dupã expirarea unei perioade de 3 luni de la data primirii
declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în baza celor douã paragrafe
precedente poate fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare adresatã secretarului general. Retragerea va produce efect în
prima zi a lunii ce urmeazã dupã expirarea unei perioade
de 3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul
general.
ARTICOLUL 21

Nu este admisã nici o rezervã la dispozițiile prezentei convenții.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 18

Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor membre ale Consiliului Europei. Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare
sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Consiliului Europei.

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte în prima zi a lunii ce
urmeazã dupã expirarea unei perioade de 12 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.

ARTICOLUL 19

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii ce urmeazã dupã expirarea unei perioade de 3 luni de
la data la care șapte state membre ale Consiliului Europei
își vor fi exprimat consimțãmântul la convenție potrivit dispozițiilor art. 18.
2. Pentru fiecare stat membru care își exprimã ulterior
consimțãmântul la convenție, aceasta va intra în vigoare în
prima zi a lunii ce urmeazã dupã expirarea unei perioade
de 3 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare,
de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 20

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare
sau de aprobare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile în
care se va aplica prezenta convenție.
2. Orice stat poate, în orice moment ulterior, sã extindã,
printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, aplicarea prezentei convenții la orice alt teritoriu

ARTICOLUL 23

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei:
a) orice semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;
c) fiecare datã de intrare în vigoare a prezentei convenții în conformitate cu art. 19 și 20;
d) orice alt act, notificare sau comunicare în legãturã cu
prezenta convenție, cu excepția mãsurilor prevãzute la art. 8
și 10.
În constatarea celor de mai sus, subsemnații, având
depline împuterniciri în acest scop, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1987, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
copie certificatã fiecãrui stat membru al Consiliului Europei.

ANEXÃ

Privilegii și imunitãți
(articolul 16)
1. În înțelesul prezentei anexe, referirile la membrii comitetului includ experții menționați la art. 7 paragraful 2.
2. Membrii comitetului beneficiazã, în timpul exercitãrii
funcțiilor lor, ca și în timpul cãlãtoriilor întreprinse în exercitarea funcțiilor lor, de urmãtoarele privilegii și imunitãți:
a) imunitatea de arestare sau de detenție și de reținere
a bagajelor lor personale și imunitatea de orice jurisdicție în
ceea ce privește actele îndeplinite de ei în calitatea lor
oficialã, inclusiv cuvântul și înscrisurile lor;
b) exceptarea de la orice mãsuri restrictive referitoare la
libertatea lor de mișcare: ieșirea din și reîntoarcerea în țara
lor de rezidențã și intrarea în și ieșirea din țara în care își
exercitã funcțiile, ca și de la orice formalitãți de înregistrare
a strãinilor în țãrile vizitate sau traversate în exercitarea funcțiilor lor.
3. În cursul cãlãtoriilor efectuate în exercitarea funcțiilor
lor, membrilor comitetului le sunt acordate, în materie vamalã
și de control al schimburilor valutare:
a) de cãtre guvernul propriu, aceleași înlesniri ca acelea
recunoscute înalților funcționari care se deplaseazã în strãinãtate în misiune oficialã temporarã;

b) de cãtre guvernele celorlalte pãrți, aceleași înlesniri ca
acelea recunoscute reprezentanților guvernelor strãine în
misiune oficialã temporarã.
4. Documentele și actele comitetului sunt inviolabile, în
mãsura în care privesc activitatea comitetului.
Corespondența oficialã și alte comunicãri oficiale ale
comitetului nu pot fi reținute sau cenzurate.
5. Pentru a asigura membrilor comitetului o libertate completã a cuvântului și o deplinã independențã în îndeplinirea
funcțiilor lor, imunitatea de jurisdicție în ceea ce privește
cuvântul sau înscrisurile sau actele emanând de la ei în îndeplinirea funcțiilor lor va continua sã le fie acordatã chiar dupã
ce mandatul acestor persoane va lua sfârșit.
6. Privilegiile și imunitãțile sunt acordate membrilor comitetului nu în beneficiul lor personal, ci în scopul de a asigura
exercitarea funcțiilor lor în deplinã independențã. Comitetul
este singurul care are calitatea de a pronunța ridicarea imunitãților; el are nu numai dreptul, dar și îndatorirea de a ridica
imunitatea unuia dintre membrii sãi, în toate cazurile în care,
dupã pãrerea sa, imunitatea ar împiedica realizarea justiției
și în care imunitatea poate fi ridicatã fãrã a prejudicia scopul
pentru care este acordatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

5

PROTOCOLUL NR. 1

la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante*)
Ñ Strasbourg, 4 noiembrie 1993 Ñ
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului Protocol la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante, semnatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1987
(denumitã în continuare convenția),
considerând cã este oportun sã se permitã statelor nemembre ale Consiliului Europei sã adere la convenție, la
invitația Comitetului Miniștrilor,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Paragraful 1 al articolului 5 al convenției se completeazã
cu un alineat, dupã cum urmeazã:
,,În cazul alegerii unui membru al comitetului în numele
unui stat nemembru al Consiliului Europei, Biroul Adunãrii
Consultative invitã parlamentul statului interesat sã prezinte
trei candidați, dintre care cel puțin doi au cetãțenia acestuia. Alegerea de cãtre Comitetul Miniștrilor va avea loc dupã
consultarea pãrții interesate.,,
ARTICOLUL 2

Articolul 12 al convenției se citește dupã cum urmeazã:
,,Anual, comitetul înainteazã Comitetului Miniștrilor, ținând
seama de regulile de confidențialitate prevãzute la art. 11,
un raport general referitor la activitãțile sale, care este transmis Adunãrii Consultative, cât și oricãrui stat nemembru al
Consiliului Europei parte la convenție, și fãcut public.,,
ARTICOLUL 3

Textul articolului 18 al convenției devine paragraful 1 al
aceluiași articol și se completeazã cu un paragraf 2, redactat astfel:
,,2. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei poate invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la convenție.,,
ARTICOLUL 4

La paragraful 2 al articolului 19 al convenției, cuvântul
membru este suprimat, iar cuvintele sau aprobare sunt înlocuite cu cuvintele aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 5

La paragraful 1 al articolului 20 al convenției, cuvintele
sau aprobare sunt înlocuite cu cuvintele aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 6

1. Fraza introductivã a articolului 23 al convenției se
citește dupã cum urmeazã:

,,Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre, cât și oricãrui stat nemembru al Consiliului
Europei parte la convenție:,,
2. La litera b) a articolului 23 al convenției, cuvintele sau
aprobare sunt înlocuite cu cuvintele aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei semnatare ale convenției, care
pot sã-și exprime consimțãmântul prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, a acceptãrii sau a aprobãrii; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, a acceptãrii sau a aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 8

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
ce urmeazã dupã expirarea unei perioade de 3 luni de la
data la care toate pãrțile la convenție își vor fi exprimat consimțãmântul la protocol, potrivit dispozițiilor art. 7.
ARTICOLUL 9

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei:
a) orice semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol, potrivit
art. 8;
d) orice alt act, notificare sau comunicare în legãturã cu
prezentul protocol.
În constatarea celor de mai sus, subsemnații, având
depline împuterniciri în acest scop, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Strasbourg la 4 noiembrie 1993, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
copie certificatã fiecãrui stat membru al Consiliului Europei.

PROTOCOLUL NR. 2

la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante*)
Ñ Strasbourg, 4 noiembrie 1993 Ñ
Statele semnatare ale prezentului Protocol la Convenția europeanã pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau
tratamentelor inumane sau degradante, semnatã la Strasbourg la 26 noiembrie 1993 (denumitã în continuare convenția),
convinse de oportunitatea de a permite membrilor Comitetului european pentru prevenirea torturii și a pedepselor
sau tratamentelor inumane sau degradante (denumit în continuare comitetul) de a fi reeligibili de douã ori,
luând în considerare, pe lângã aceasta, necesitatea de a garanta o înnoire echilibratã a membrilor comitetului,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

1. A doua frazã a paragrafului 3 al articolului 5 al convenției se citește dupã cum urmeazã:
,,Ei sunt reeligibili de douã ori.,,
*) Traducere.

2. Articolul 5 se completeazã cu paragrafele 4 și 5, dupã
cum urmeazã:
,,4. Pentru a asigura, în mãsura posibilului, înnoirea unei
jumãtãți din membrii comitetului la fiecare 2 ani, Comitetul
Miniștrilor poate, înainte de a proceda la orice alegere, sã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

decidã ca unul sau mai multe mandate ale membrilor ce
urmeazã a fi aleși sã aibã o duratã alta decât 4 ani, fãrã
ca aceastã duratã, totuși, sã poatã depãși 4 ani sau sã fie
mai micã de doi ani.
5. În cazul în care sunt vizate mai multe mandate, iar
Comitetul Miniștrilor aplicã paragraful precedent, repartizarea
mandatelor se realizeazã printr-o tragere la sorți efectuatã
de secretarul general imediat dupã alegere.,,
ARTICOLUL 2

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
semnatare ale convenției sau care aderã la aceasta, ce pot
sã-și exprime consimțãmântul prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, a acceptãrii sau a aprobãrii; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, a acceptãrii sau a aprobãrii, urmatã de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 3

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
ce urmeazã dupã expirarea unei perioade de 3 luni de la

data la care toate pãrțile la convenție își vor fi exprimat consimțãmântul la protocol, potrivit dispozițiilor art. 2.
ARTICOLUL 4

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei:
a) orice semnare;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;
c) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol, potrivit
art. 3;
d) orice alt act, notificare sau comunicare în legãturã cu
prezentul protocol.
În constatarea celor de mai sus, subsemnații, având
depline împuterniciri în acest scop, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Strasbourg la 4 noiembrie 1993, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
copie certificatã fiecãrui stat membru al Consiliului Europei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru prevenirea torturii și a pedepselor
sau tratamentelor inumane sau degradante,
precum și a protocoalelor nr. 1 și 2 la convenție
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
promulgãm Legea privind ratificarea Convenției europene pentru prevenirea
torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane sau degradante, precum
și a protocoalelor nr. 1 și 2 la convenție și dispunem publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 septembrie 1994.
Nr. 185.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de burse, alte forme de sprijin material, precum și ajutoare sociale pentru
studenții și elevii români din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Studenții de la cursurile de zi din instituțiile de
învãțãmânt superior de stat care studiazã fãrã taxã de studiu pot primi, în condițiile prevãzute de prezenta hotãrâre,
burse de merit, burse de studiu, burse sociale, alte forme
de sprijin material și ajutoare sociale de la bugetul de stat
sau burse pe bazã de contract din partea agenților economici și credite de studiu acordate de bãnci.
Art. 2. Ñ Elevii din învãțãmântul de stat primar, gimnazial, liceal, postliceal, profesional, complementar, de ucenici

și teologic, cursuri de zi, beneficiazã de burse de merit, burse
sociale și de alte forme de sprijin material acordate de la
bugetul de stat sau de agenții economici, instituții, fundații
și organizații apolitice, în condițiile prevãzute în prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Bursele de merit și de studiu se pot acorda
studenților în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã, iar
bursele sociale se pot acorda studenților și elevilor în funcție de situația materialã a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
Art. 4. Ñ Elevii și studenții din unitãțile de învãțãmânt
de stat, curs de zi și seral, cãrora li se aplicã prevederile
art. 8 lit. s) din Legea nr. 42/1990, republicatã, pot beneficia de burse sociale pe baza certificatului eliberat de comisia constituitã pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care atestã
calitatea sa ori a unuia dintre pãrinți de Erou-martir al
Revoluției române din decembrie 1989 sau Luptãtor pentru
victoria Revoluției române din decembrie 1989 cu una dintre
mențiunile: rãnit, reținut, rãnit și reținut, remarcat prin fapte
deosebite sau participant direct la luptele pentru victoria
revoluției.
Art. 5. Ñ Studenții de la ciclul de studii aprofundate pot
beneficia de burse de studiu și burse sociale în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Pot primi burse de merit, burse de studiu
sau burse sociale numai studenții promovați în anul universitar anterior și, respectiv, integraliști dupã semestrul I al
anului universitar.
(2) Pot primi burse de merit numai elevii care au promovat anul școlar anterior cu cel puțin media generalã
9 (nouã) și media 10 (zece) la purtare.
(3) Cuantumul și condițiile de școlaritate, condițiile de
venituri, metodologia de acordare a burselor de merit, a burselor de studiu și a burselor sociale sunt prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 7. Ñ (1) Studenții de la cursurile de zi, fãrã taxã de
studiu, din instituțiile de învãțãmânt superior de stat pot beneficia de ajutoare sociale, gratuitãți și reduceri de tarife pentru trimiterea în tabere de odihnã și tratament, precum și
pentru excursiile organizate în grup, prevãzute în
anexa nr. 2.
(2) Elevii din învãțãmântul de stat primar, gimnazial,
liceal, postliceal, profesional, complementar, de ucenici și teologic, cursuri de zi, pot beneficia de reduceri de tarife și sprijin financiar pentru procurarea rechizitelor școlare, prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Studenții de la învãțãmântul de stat pot beneficia de bursã pe bazã de contract și de credite acordate
de bãnci. Contractele încheiate între studenți și agenți economici pentru acordarea burselor pe bazã de contract se avizeazã de cãtre decanatele facultãților.
Modalitatea de încheiere a contractelor între studenți și
agenții economici, precum și condițiile de acordare a burselor aferente contractelor și creditelor de studiu acordate
de bãnci se stabilesc între cele douã pãrți Ñ studenți și
agent economic sau bancã.
Art. 9. Ñ Elevii din învãțãmântul de stat, cursuri de zi,
pot beneficia de burse sociale și de burse de merit oferite
de agenți economici, instituții, fundații și de organizații
apolitice care doresc sã-și pregãteascã personal calificat pentru organizarea propriilor activitãți. Condițiile de acordare a
burselor și obligațiile reciproce se stabilesc prin contracte

încheiate între ofertanți și elevi sau susținãtorii legali ai acestora, în cazul în care elevii sunt minori. Contractul este avizat
de cãtre conducerea unitãții de învãțãmânt.
Art. 10. Ñ (1) Elevii școlilor profesionale, complementare
și de ucenici, ai liceelor industriale, agricole și silvice de la
cursurile de zi pot încheia contracte cu agenți economici, cu
instituții, cu fundații sau cu consiliile locale; ei pot beneficia
din partea acestora, pe lângã bursa socialã, și de ajutoare
materiale constând în rechizite școlare, articole de igienã personalã, uniformã, îmbrãcãminte, echipament de protecție, conform prevederilor contractuale.
(2) Elevii care se pregãtesc pentru meserii grele sau cu
grad înalt de toxicitate pot beneficia, pe perioada practicii în
producție, de alimentația prevãzutã pentru muncitorii din
sectoarele respective. Contravaloarea acesteia este suportatã din fondurile agenților economici care organizeazã practica, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ Elevii din învãțãmântul de stat pot beneficia
și de ajutoare materiale ocazional oferite de comitetele
cetãțenești de pãrinți, agenți economici, instituții, fundații, organizații apolitice și de cãtre persoane particulare.
Art. 12. Ñ Numãrul burselor de merit, al burselor de
studiu, precum și al celor sociale ce se pot acorda într-un
an școlar, respectiv universitar, elevilor și studenților se
stabilește de cãtre Ministerul Învãțãmântului în limita fondurilor aprobate cu aceastã destinație prin bugetul de stat, proporțional cu numãrul elevilor, respectiv al studenților.
Numãrul burselor acordate studenților este proporțional cu
numãrul studenților din anii IIÑVI pentru burse de merit și
din anii IÑVI pentru burse de studiu, școlarizați în învãțãmântul de stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studiu.
Art. 13. Ñ Cuantumul burselor de merit, al burselor de
studiu, al burselor sociale, celelalte forme de sprijin material,
precum și ajutoarele sociale reprezintã sume nete de platã,
se plãtesc în numerar și se indexeazã prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de evoluția prețurilor și tarifelor.
Art. 14. Ñ Pentru anul 1994 influențele financiare din aplicarea prezentei hotãrâri se acoperã în cadrul fondurilor
aprobate Ministerului Învãțãmântului prin bugetul de stat pe
acest an.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu anul de învãțãmânt 1994/1995.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 284/1993 privind atribuirea
burselor școlare, burselor de merit și premiilor pentru elevii
din învãțãmântul de stat, curs de zi; Hotãrârea Guvernului
nr. 285/1993 privind acordarea de burse, alte forme de sprijin material, precum și ajutoare sociale pentru studenții
români de la cursuri de zi, fãrã taxã de studiu, din instituțiile de învãțãmânt superior de stat, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 657.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
ANEXA Nr. 1
CUANTUMUL, CONDIÞIILE DE ȘCOLARITATE, CONDIÞIILE DE VENITURI,
METODOLOGIA DE ACORDARE A BURSELOR DE MERIT,
A BURSELOR DE STUDIU ȘI A BURSELOR SOCIALE

I. Burse de merit
1. Cuantumul lunar al bursei de merit pentru studenții
români este de 61.000 lei, iar pentru elevi este de 5.300 lei.
2. Bursele de merit se acordã studenților de cãtre senatul instituției de învãțãmânt superior, pe baza propunerilor consiliilor facultãților, începând cu anul II de studiu, dacã în anul
precedent au obținut cel puțin media 9,50 la învãțãmântul
tehnic, agricol și la profilurile matematicã, fizicã și chimie și,
respectiv, media 9,80 la celelalte profiluri.
Bursele de merit se acordã și studenților din anul I care
au reprezentat România, în anul de învãțãmânt anterior, la
olimpiadele internaționale ale elevilor, precum și la campionatele europene și mondiale.
3. Bursele de merit se revizuiesc la începutul semestrului al II-lea, în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã,
studenții trebuind sã obținã din promovarea tuturor examenelor programate, precum și din verificãrile, colocviile, proiectele etc., din semestrul I, media stabilitã pentru bursa de
merit, în funcție de profil. Pentru studenții(ele) care în timpul
sesiunii de examene din iarnã intrã în concediu medical
(maternitate), bursele de merit se revizuiesc luându-se în considerare numai rezultatele examenelor, colocviilor, verificãrilor și proiectelor programate în afara concediului medical
(examenele din timpul sesiunii de examene din iarnã programate oficial).
4. Acordarea burselor de merit la începutul semestrului
al II-lea se face de cãtre comisia de atribuire a burselor de
la nivelul facultãții, avându-se în vedere rezultatele profesionale obținute de studenți dupã sesiunea de examene din
iarnã (examene, colocvii, verificãri, proiecte etc.).
Pentru studenții(ele) care în timpul sesiunii de examene
din iarnã intrã în concediu medical (maternitate) se pot acorda
burse de merit dacã media generalã obținutã la examenele,
colocviile, verificãrile și proiectele programate în afara concediului medical (examenele din timpul sesiunii de examene
din iarnã programate oficial) se încadreazã în limitele mediilor pentru a obține bursã de merit. În semestrul al II-lea nu
se poate acorda bursã de merit studenților care, dupã sesiunea de examene din iarnã, în afara concediului medical (examenele din timpul sesiunii de examene programate oficial),
au obținut o singurã notã.
5. Bursele de merit se atribuie elevilor de cãtre inspectoratul școlar, la propunerea consiliilor de administrație din
școli, începând cu trimestrul al II-lea al clasei a IX-a, respectiv anul I, dacã obțin cel puțin media 9 (nouã) la fiecare
disciplinã de învãțãmânt și nota 10 (zece) la purtare.
6. Bursele de merit acordate elevilor se revizuiesc trimestrial luându-se în considerare rezultatele trimestrului
anterior.
Numãrul burselor de merit acordate elevilor nu poate sã
depãșeascã 1% din numãrul total de elevi din clasele
a IX-a Ñ a XII-a (a XIII-a) din fiecare liceu, respectiv
anii IÑIII din fiecare școalã profesionalã și postlicealã, în
limita creditelor acordate.
În situația în care mai mulți elevi au mediile peste
9 (nouã) la toate disciplinele de învãțãmânt, departajarea se
face ținând seama de media generalã, iar dacã și aceasta
este egalã se iau în vedere, în ordine, mediile obținute la
urmãtoarele discipline de învãțãmânt: limba românã, istorie,
matematicã, fizicã, biologie.
II. Burse de studiu
7. Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru studenții
români din ciclurile I și II este de 42.600 lei, iar pentru

studenții români din ciclul de studii aprofundate este de
61.000 lei.
În funcție de rezultatele obținute la concursul de admitere sau în anul universitar precedent, studenții pot primi
bursã de studiu, dacã au obținut cel puțin media 8 (opt) la
învãțãmântul tehnic, agricol și la profilurile matematicã, fizicã
și chimie, respectiv cel puțin media 8,50 la celelalte profiluri, și nu au bursã de merit.
Bursele de studiu se acordã studenților de la ciclul de
studii aprofundate, dacã aceștia au obținut cel puțin media
generalã 9,30 la concursul de admitere în acest ciclu.
8. Bursele de studiu pentru studenți se pot acorda numai
la începutul anului universitar, pe baza mediei generale (examene, verificãri, colocvii, proiecte Ñ conform planului de
învãțãmânt) obținute pentru anul anterior sau la examenul
de admitere și la începutul semestrului al II-lea, pe baza
mediei generale obținute dupã primul semestru.
9. Revizuirea burselor de studiu se face la începutul
semestrului al II-lea în funcție de rezultatele la învãțãturã obținute de studenți atât în sesiunea de examene din iarnã, stabilitã prin planul de învãțãmânt, cât și la colocviile, verificãrile
și proiectele din timpul semestrului I, dupã cum urmeazã:
a) studenții care au avut programat un singur examen
(sau o singurã verificare) trebuie sã promoveze cu cel puțin
nota 9 (nouã);
b) studenții care au avut programate douã, trei sau mai
multe examene, verificãri și colocvii trebuie sã le promoveze
și pot primi bursã de studiu, dacã obțin rezultatele la învãțãturã (medie generalã) stabilite pentru bursa de studiu.
10. Bursele de studiu acordate studenților orfani, celor proveniți din casele de copii sau plasament familial sau studenților bolnavi TBC, în evidența dispensarelor medicale, nu
se revizuiesc; de asemenea, bursele de studiu acordate studenților care nu au avut posibilitatea de a susține examenele programate, ca urmare a faptului cã se aflau internați
în spital ori în concediu medical pe întreaga duratã a sesiunii sau cel puțin 60 de zile înainte de începerea ei, nu se
revizuiesc.
Pentru studenții(ele) care în timpul sesiunii de examene
intrã în concediu medical (maternitate), bursele de studiu se
revizuiesc luându-se în considerare rezultatele examenelor,
verificãrilor, colocviilor și proiectelor programate în afara
concediului.
Studenții bursieri orfani sau bolnavi TBC, aflați în evidența
dispensarelor medicale, care dupã sesiunea de examene din
iarnã obțin media generalã, rezultatã din examene, verificãri,
colocvii și proiecte, prevãzutã pentru bursa de merit, primesc
bursã de merit.
III. Burse sociale
11. a) Cuantumul lunar al bursei sociale pentru studenții
români din ciclurile I și II este de 38.300 lei, iar pentru
studenții din ciclul de studii aprofundate este de 45.000 lei.
b) Cuantumul lunar al bursei sociale pentru elevii români
de la învãțãmântul de stat, cursuri de zi, este de 15.000 lei
pentru elevii din clasele I Ñ a VIII-a inclusiv și de 22.000 lei
pentru elevii din clasele a IX-a Ñ a XII-a (a XIII-a)
inclusiv.
12. Studenții români de la cursurile de zi, fãrã taxã de
studiu, pot primi bursã socialã în numãr de cel mult 4% din
numãrul studenților de la cursurile de zi, dacã au venituri
brute pe membru de familie de pânã la 60.000 lei/lunã.
13. Bursele sociale se pot acorda studenților de cãtre
comisia de atribuire a burselor de la nivelul instituției de
învãțãmânt superior, pe baza propunerilor fãcute de comisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
de atribuire a burselor de la nivelul facultãții, numai la începutul anului universitar și numai la începutul semestrului al II-lea,
în funcție de veniturile brute pe membru de familie.
14. Bursele sociale se pot acorda elevilor din învãțãmântul
de stat primar, gimnazial, liceal, postliceal, profesional, complementar, de ucenici și teologic de la cursurile de zi, astfel:
a) orfanilor de ambii pãrinți, celor necuprinși în casele de
copii, deși îndeplinesc condițiile pentru a fi primiți în aceste
instituții, celor care au fost bolnavi TBC și sunt în evidența
dispensarelor medicale, precum și celor care suferã de diabet, boli maligne, sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențe renale cronice, astm bronșic, epilepsie, cardiopatii
congenitale, hepatitã cronicã, afecțiuni oftalmologice cu boli
somatice asociate sau imunologice sau sunt deficienți motorii.
Acordarea burselor pe motive medicale se va face numai
dupã efectuarea unor anchete sociale, cu participarea medicului de circã, pentru a se analiza și starea materialã a
familiei;
b) elevilor din învãțãmântul primar și gimnazial din mediul
rural care nu au școalã de nivel respectiv în localitatea de
domiciliu (sat, cãtun) și învațã în altã localitate, care provin
din familii al cãror venit mediu lunar pe membru de familie
se situeazã sub nivelul salariului minim brut pe țarã indexat
și nu dețin suprafețe de teren mai mari de 30.000 m2 în
zonele colinare și de șes și de 60.000 m2 în zonele montane. Bursa socialã se acordã numai dacã elevul locuiește
în internat sau la o familie în localitatea unde studiazã;
c) elevilor proveniți din familii care îndeplinesc, în mod
cumulat, urmãtoarele condiții:
Ñ nu realizeazã un venit lunar pe membru de familie mai
mare de 50% din salariul minim brut pe țarã indexat;
Ñ nu dețin terenuri agricole cu o suprafațã mai mare de
20.000 m2 în zonele colinare și de șes și de 40.000 m2 în
zonele montane.
Numãrul burselor școlare acordate în condițiile lit. c) nu
poate depãși 1% din numãrul total al elevilor de la forma
respectivã de învãțãmânt, la nivelul județului (al municipiului București).
La condiții materiale egale bursa se acordã cu prioritate
elevilor cu situația la învãțãturã mai bunã.
IV. Alte prevederi referitoare la bursele de merit,
bursele de studiu și bursele sociale
15. În vederea acordãrii burselor, în fiecare instituție de
învãțãmânt superior se constituie o comisie la nivelul instituției, din care fac parte rectorul sau delegatul acestuia, ca
președinte, secretarul șef, juristul, contabilul șef și alți membri desemnați de președintele comisiei.
La fiecare facultate se constituie câte o comisie, din care
fac parte decanul sau delegatul acestuia, ca președinte,
secretarul șef și alți membri desemnați de președintele
comisiei.
Comisia de la nivelul instituției de învãțãmânt superior
repartizeazã numãrul de burse sociale pe facultãți, în funcție de numãrul studenților de la cursurile de zi, fãrã taxã de
studiu, iar comisia de la nivelul facultãții face propuneri de
atribuire nominalã a burselor care se aprobã de biroul senatului instituției de învãțãmânt superior.
16. Pentru obținerea bursei sociale, studentul depune la
comisia de atribuire a burselor de la facultate, în termenul
stabilit de aceasta, o cerere însoțitã de ,,Declarația de venituri,, completatã, la care anexeazã documentele doveditoare
de venituri.
17. Solicitanții pot face contestații împotriva hotãrârii de
atribuire a burselor, în termen de 5 zile de la afișarea acesteia. Contestația se rezolvã de cãtre comisia de atribuire a
burselor de la nivelul instituției de învãțãmânt superior, în
termen de 15 zile. Hotãrârile comisiilor de atribuire a burselor pot fi atacate în instanțele judecãtorești, potrivit legii.

9

18. Bursele de merit, bursele de studiu și bursele sociale
se atribuie studenților pe durata anului de învãțãmânt (cursuri,
sesiuni de examene, activitãți practice), inclusiv pe timpul pregãtirii și susținerii examenului de diplomã în prima sesiune,
cu excepția vacanțelor. Dacã studenții bursieri sunt orfani,
proveniți din case de copii sau din plasament familial ori au
fost bolnavi TBC și se aflã în evidența dispensarelor
medicale, bursele se acordã și pe durata vacanțelor.
Bursele, indiferent de categoria acestora, nu se atribuie
studenților pe perioadele cât aceștia sunt plecați în strãinãtate, indiferent de motiv.
19. Studentele bursiere aflate în concediu prenatal sau
postnatal primesc bursã pe o duratã egalã cu concediul
prenatal sau postnatal stabilit pentru persoanele încadrate în
muncã.
20. Studenții bursieri aflați în concediu medical își mențin bursa cel mult 60 de zile de la data începerii concediului. În cazul depãșirii acestui termen, pot primi bursã de merit,
bursã de studiu sau bursã socialã numai dupã reluarea
activitãții de învãțãmânt.
21. Studenții de la învãțãmântul de zi, fãrã taxã de studiu, transferați la altã facultate, precum și studenții, fãrã taxã
de studiu, de la învãțãmântul seral sau fãrã frecvențã transferați la învãțãmântul de zi pot primi burse de merit, burse
de studiu sau burse sociale începând cu semestrul urmãtor
datei de promovare a verificãrilor, colocviilor, proiectelor și
examenelor de diferențã stabilite de consiliul facultãții, dacã
îndeplinesc condițiile de școlaritare și, respectiv, condițiile de
venituri pentru bursa socialã, prevãzute în prezenta hotãrâre.
22. Studenții repetenți nu pot primi burse în anul pe care
îl repetã. Studenții bursieri care, din motive medicale, repetã
anul, dovedind cu acte cã au fost bolnavi și în imposibilitatea de a frecventa cursurile cel puțin 60 de zile în anul universitar precedent, pot primi burse de studiu sau burse
sociale pe baza mediei realizate în anul de studii promovat
anterior celui pe care îl repetã din motive medicale și, respectiv, în funcție de veniturile brute pe membru de familie.
23. Studenții care au primit aprobarea pentru prelungire
de sesiune pot beneficia de burse de merit, burse de studiu sau burse sociale, dacã îndeplinesc condițiile de medie
prevãzute la data terminãrii examenelor, dar nu mai târziu
de 1 noiembrie (1 decembrie pentru sportivii de performanțã),
precum și, dupã caz, condiția de venit pe membru de familie. Studenții din aceastã categorie pot primi bursã de la data
susținerii ultimului examen.
Studenții sportivi de performanțã care au primit aprobare
pentru susținerea examenelor în afara sesiunii de examene
din iarnã pot beneficia de burse de merit, burse de studiu
sau burse sociale, pe semestrul al II-lea al anului universitar, dacã îndeplinesc condițiile de medie și, respectiv, condiția de venit pe membru de familie, dupã promovarea
ultimului examen, dar nu mai târziu de 15 aprilie.
24. Bursele de merit, bursele de studiu și bursele sociale
acordate studenților pot fi retrase temporar sau definitiv de
cãtre instituțiile de învãțãmânt superior pentru abateri grave
de la normele disciplinei universitare, pentru dezinteres fațã
de învãțãturã sau pentru absențe de la activitãțile didactice,
pe baza criteriilor stabilite de fiecare instituție de învãțãmânt
superior.
25. Studenții exmatriculați din instituția de învãțãmânt
superior pentru motive ce le sunt imputabile sunt obligați sã
restituie contravaloarea bursei primite în timpul școlaritãții; nu
sunt obligați sã restituie bursa cei care s-au retras de la
cursuri pentru motive de boalã, dovedite cu certificat medical.
26. Studenții și absolvenții învãțãmântului superior care
urmeazã cursurile de zi ale unei a doua specializãri (cu
excepția celor declarați admiși dupã concursul de admitere
din anul 1994) pot primi burse de merit, burse de studiu
sau burse sociale, alte forme de sprijin material sau ajutoare
sociale numai de la o singurã facultate, cu condiția ca numãrul total al anilor în care au beneficiat de acest sprijin, în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285

cadrul primei și al celei de-a doua specializãri, sã nu
depãșeascã numãrul anilor de studiu prevãzuți ca duratã de
școlarizare la specializarea de la care urmeazã sã beneficieze de bursã.
27. Studenții de la învãțãmântul de zi cãrora li se aplicã
prevederile Legii nr. 42/1990, republicatã, pot beneficia de
burse de merit sau burse de studiu, dacã îndeplinesc
condițiile de medie prevãzute.
28. În vederea acordãrii burselor, în fiecare inspectorat
școlar județean se constituie o comisie de acordare a burselor sociale, din care fac parte inspectorul general sau delegatul acestuia, ca președinte, secretarul șef, consilierul juridic,
contabilul șef și alți membri desemnați de președintele
comisiei.
Comisia de la nivelul județului repartizeazã numãrul de
burse sociale pe unitãți de învãțãmânt, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.
29. Pentru atribuirea nominalã a bursei sociale, în fiecare
unitate de învãțãmânt se constituie comisii de acordare a
burselor sociale, din care fac parte directorul sau delegatul
acestuia, ca președinte, secretarul șef (secretarul) și alți
membri desemnați de cãtre consiliul de administrație.
30. Pentru obținerea bursei sociale, elevii sau reprezentanții legali ai acestora depun la comisia de atribuire a burselor sociale din unitatea de învãțãmânt, în termenul stabilit
de aceasta, o cerere însoțitã de acte doveditoare a dreptului de acordare a bursei sociale.
31. Pentru determinarea venitului mediu pe membru de
familie se vor depune acte doveditoare la începutul fiecãrui
an școlar sau trimestrial, dacã este cazul. La stabilirea venitului mediu pe membru de familie se iau în calcul toate veniturile realizate de familie, cu excepția alocației de stat pentru
copii.
32. Bursele sociale se acordã pe perioada cursurilor școlare, inclusiv pe timpul pregãtirii și susținerii examenului de
bacalaureat sau de diplomã, în prima sesiune, pe perioada
practicii în producție, precum și pe perioada vacanțelor de
iarnã și de primãvarã.
33. Bursele sociale se acordã, și pe perioada vacanței
de varã, elevilor care îndeplinesc condițiile Legii nr. 42/1990,
republicatã, precum și celor care îndeplinesc condițiile prevãzute la pct. 14 lit. a), dupã cum urmeazã:
a) celor care au promovat anul școlar sau celor care la
sfârșitul anului școlar sunt corigenți la o singurã disciplinã

de învãțãmânt și au media anualã la purtare cel puțin
9 (nouã);
b) absolvenților clasei a VIII-a care fac dovada cã au reușit la examenul de admitere în clasa a IX-a (anul I) la o
unitate de învãțãmânt de stat, cursuri de zi;
c) celor declarați repetenți din motive medicale.
34. Elevii bursieri nu primesc bursã pe perioada internãrii lor în spital, preventoriu sau sanatoriu, dacã este mai mare
de 30 de zile.
35. Elevii aflați în situația de scutire medicalã ambulatorie își mențin bursa cel mult 90 de zile de la data îmbolnãvirii. În cazul depãșirii acestui termen primesc bursa numai
dupã data reluãrii activitãții.
36. Bursele sociale nu se acordã elevilor care repetã anul
școlar, cu excepția situațiilor în care repetarea a fost determinatã de cauze medicale (au fost bolnavi și în imposibilitatea de a frecventa cursurile cel puțin 60 de zile), celor
care în trimestrul anterior au douã sau mai multe corigențe
sau depãșesc 10 (zece) absențe nemotivate pe aceeași
perioadã. De asemenea, elevii cãrora li se scade nota la
purtare sub 9 (nouã) pierd dreptul la bursã pe trimestrul
urmãtor.
37. Bursele sociale pot fi retrase de cãtre consiliul de
administrație al unitãții de învãțãmânt, temporar sau definitiv, pentru situațiile prevãzute la pct. 36.
38. Împotriva hotãrârii comisiei de acordare a burselor din
școalã, solicitantul poate face contestație la inspectoratul
școlar în termen de 5 zile de la data afișãrii hotãrârii.
Contestațiile se rezolvã de inspectoratul școlar în termen de
cel mult 15 zile. Soluția pronunțatã de acesta rãmâne
definitivã.
39. Bursele sociale se acordã la începutul anului școlar
putându-se revizui trimestrial, în situația apariției de noi
cazuri care se pot încadra în condițiile prevãzute la pct. 14
lit. a) și c) și dacã existã burse disponibile.
40. Cuantumurile burselor de merit, ale burselor de
studiu și ale burselor sociale sunt stabilite pentru o lunã
(28Ñ31 zile). Calcularea cuantumului zilnic se face prin
divizarea cuantumurilor lunare ale burselor pe numãrul de
zile calendaristice din luna respectivã.

ANEXA Nr. 2
AJUTOARELE SOCIALE ACORDATE STUDENÞILOR ȘI ELEVILOR,
GRATUITÃÞILE ȘI REDUCERILE DE TARIFE PENTRU TRIMITEREA STUDENÞILOR ÎN TABERE DE ODIHNÃ ȘI TRATAMENT,
PRECUM ȘI PENTRU EXCURSIILE ORGANIZATE ÎN GRUP

1. Ajutoarele sociale se acordã studenților pentru îmbrãcãminte și încãlțãminte, pentru maternitate și în caz de deces,
dupã cum urmeazã:
a) ajutorul pentru îmbrãcãminte și încãlțãminte se poate
acorda studenților orfani, celor proveniți din case de copii
sau plasament familial și celor care provin din familii cu venituri mici, ținându-se seama și de rezultatele din activitatea
profesionalã și științificã. Pentru a beneficia de ajutor pentru îmbrãcãminte este necesar ca studentul sã prezinte adeverințe din care sã rezulte venitul brut lunar pe membru de
familie ca fiind de pânã la 25.000 lei.
Ajutorul se acordã în numerar, în cuantum de maximum
30.000 lei.
Un student poate beneficia de acest ajutor o singurã datã
în decursul unui an universitar.
Studenții orfani de ambii pãrinți sau asistați ai caselor de
copii pot beneficia în fiecare semestru de acest ajutor;

b) ajutorul de maternitate se acordã pentru fiecare naștere, dupã cum urmeazã:
Ñ 15.000 lei pentru sarcinã și lehuzie;
Ñ 15.000 lei pentru procurarea rufãriei fiecãrui copil
nou-nãscut.
Ajutoarele se acordã studentelor ai cãror soți sunt studenți
sau efectueazã stagiul militar și studenților ale cãror soții nu
realizeazã venituri;
c) ajutorul în caz de deces se acordã pentru decesul unui
membru al familiei studentului(ei) Ñ soț, soție, copil, în urmãtorul cuantum:
Ñ 45.000 lei în caz de deces al studentului(ei) necãsãtorit(ã) sau cãsãtorit(ã) cu soție/soț neîncadrat(ã)
în muncã;
Ñ 30.000 lei în caz de deces al soției/soțului, dacã
decedatul(a) nu a fost încadrat(ã) în muncã, precum
și în cazul decesului copilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
2. Plata ajutoarelor de orice fel se face în limita prevederilor bugetare, pe baza cererii aprobate de cãtre biroul consiliului facultãții din care face parte studentul și, dupã caz,
a urmãtoarelor acte:
Ñ certificat medical și copie dupã certificatul de naștere
al copilului, pentru ajutor în caz de maternitate;
Ñ copie dupã certificatul de deces, în caz de deces;
Ñ adeverințe privind situația materialã, certificate de
cãtre secretariatul facultãții din care face parte studentul.
3. Studenții de la specializãrile din profilul mine pot primi
pe timpul studiilor suma de 40.000 lei, în douã etape, ajutor social și îmbrãcãminte de uz personal.
4. Studenții beneficiazã de sprijin material pentru participarea la tabere de odihnã și tratament în vacanțã, gratuit
sau cu reduceri de tarife și la excursii organizate, dupã cum
urmeazã:
a) studenții pot primi bilete de odihnã și tratament în stațiuni climaterice în mod gratuit. Numãrul biletelor ce pot fi
distribuite va fi de pânã la 15% din numãrul studenților școlarizați la învãțãmântul de zi, fãrã taxã de studiu. Repartizarea
pe unitãți de învãțãmânt se face de Ministerul Învãțãmântului,
în funcție de numãrul studenților de la cursurile de zi, fãrã
taxã de studiu, de profilul unitãții de învãțãmânt și de
situația socialã a studenților.
Repartizarea individualã a biletelor se face de cãtre biroul
consiliului facultãții;
b) pentru excursii organizate în grup în țarã și în strãinãtate, studenții pot beneficia de o reducere de pânã la 45%
din costul acestora; reducerea nu va putea depãși anual
suma de 1.000 lei pe student, calculatã la numãrul total de
studenți la învãțãmântul de zi, fãrã taxã de studiu. Reducerile
pentru fiecare acțiune se aprobã de biroul consiliului
facultãții.

11

Un student poate beneficia de bilet gratuit pentru trimitere în tabãrã și de reducere a prețului excursiei o singurã
datã pe an, cu excepția studenților orfani de ambii pãrinți
sau proveniți din casele de copii ori plasament familial.
5. Elevii din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, beneficiazã de reducere de 50% a costului transportului urban și
interurban, pe bazã de abonamente, cu trenul clasa a II-a,
navele fluviale sau maritime, autobuzele unitãților cu capital
de stat.
Elevii orfani de ambii pãrinți, cei proveniți din casele de
copii ori plasament familial beneficiazã de transport gratuit
în vacanțe, iar în perioada cursurilor școlare beneficiazã de
prevederile alin. 1.
Transportul urban și interurban pe bazã de abonamente
cu autobuzele unitãților cu capital privat se deconteazã
numai dacã pe traseul menționat pe abonament nu funcționeazã autobuze ale unitãților cu capital de stat, în perioada
cursurilor școlare.
6. Elevii din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în vârstã de pânã la 16 ani, ale cãror venituri brute lunare pe
membru de familie nu depãșesc salariul minim brut pe țarã
indexat, pot beneficia, pe baza documentelor doveditoare de
venituri, de sprijin financiar pentru procurarea rechizitelor
școlare.
Cuantumurile sprijinului financiar sunt urmãtoarele:
Ñ pentru elevii din clasele IÑa IV-a Ñ 4.000 lei;
Ñ pentru elevii din clasele a V-aÑa VIII-a Ñ 5.000 lei;
Ñ pentru elevii din clasele a IX-aÑa XI-a Ñ 6.000 lei.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L N r . 1.1 2 9
din 31 august 1994
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor și a prevederilor art. 24 din Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din
producția internã și gazele naturale,
emite urmãtorul ordin:
1. Începând cu data de 1 octombrie 1994, anexa nr. 1
(cod 3001) și anexa nr. 7 (cod 3002) la Normele metodologice nr. 5188/1993 privind așezarea, tehnica de calcul, formularistica, evidența și vãrsarea la bugetul de stat a accizelor
la produsele din import și din țarã, precum și a impozitului
la țițeiul din producția internã și gazele naturale, emise de

Ministerul Finanțelor în aplicarea Legii nr. 42/1993, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din
29 iulie 1993, se modificã potrivit modelelor anexate la prezentul ordin.
2. Direcția generalã a impozitelor indirecte va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA

ACCIZE

MF

FORMULAR 3001

MINISTERUL
FINANÞELOR

Cerere de restituire pe luna......... anul.......
IDENTIFICARE

Denumirea exportatorului.........................................................................................................................
Codul de înregistrare fiscalã:..................... str........................... nr......., localitatea..........................,
Județul (sectorul)........................., codul poștal..................
Denumirea plãtitorului*).....................................................................................................................
Codul de înregistrare fiscalã..................., str................................... nr......., localitatea....................,
Județul (sectorul)........................., codul poștal..................
(VALORI ÎN LEI, FÃRÃ ZECIMALE)
Nr.

Valoarea de aprovizionare
Denumirea grupei

(inclusiv acciza)

Acciza plãtitã

1

crt.

2

3

0

1

Alcool

2

Þuicã și rachiuri naturale

3

Vinuri

4

Bãuturi spirtoase, inclusiv lichioruri și
bãuturi obținute din distilare de cereale

4.1 Whisky, gin, rom și rachiuri din trestie de
zahãr
5

Bãuturi pe bazã de vin

5.1 Coniac
5.2 Șampanie
5.3 Vin spumos și vermut
6

Bere

6.1 Bere ambalatã în cutii metalice
6.2 Bere ambalatã în sticle sub 0,5 l
7

Cafea, inclusiv cafea cu înlocuitori

8

Cafea solubilã

9

Þigarete și produse din tutun de calitate
superioarã

10

Þigarete și produse din tutun de calitate
medie

11

Þigarete și produse din tutun de calitate
inferioarã

12

Confecții din blãnuri naturale (cu excepția
celor de iepure, caprã, oaie)

13

Mobilier sculptat

14

Articole din cristal

15

Bijuterii din metale prețioase, inclusiv
verighete

16

Benzinã premium, regular și normalã

17

Benzinã fãrã plumb

*) În situația în care existã mai mulți plãtitori de accize, exportatorul va anexa la cererea de restituire un borderou
care va cuprinde toți furnizorii Ñ plãtitori de accize (cu datele de identificare) Ñ, precum și valoarea accizelor aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
0

1

18

2

13
3

Motorinã auto (combustibil pentru motoare
Diesel)

19

Autoturisme de oraș (inclusiv din import,
rulate) cu capacitate cilindricã a motorului
peste 1.800 cm3

20

Produse de parfumerie

21

Aparate video de înregistrat sau de
reprodus, chiar încorporând un receptor
de semnale videofonice; combine audio

22

Dublu radiocasetofoane cu redare de pe
bandã magneticã sau compact-disc

23

Camerã video

24

Cuptoare cu microunde

25

Motociclete, scutere și miniscutere

26

Aparate foto

27

Aparat terminal telefonic individual tip
,,CORDLESS,,

28

Aparat terminal telefonic tip ,,CORDLESS,,
cu automat de rãspuns încorporat

29

Aparate pentru condiționat aer, de perete
și de ferestre, formând un singur corp

30

Arme de vânãtoare

31
32
33
34

TOTAL

Solicit restituirea în contul nr. ....................................., deschis la ....................................................
Numele ..................... prenumele ............. funcția semnatarului ................. semnãtura ...................
Depunere: ziua ....... luna ............ anul ..........
CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL

Se aprobã restituirea pentru suma de ........................ lei. Codul organului fiscal ..................
Nu se aprobã restituirea sumei de ....................... din urmãtoarele motive:
a) erori de calcul;
b) facturi neconforme cu realitatea;
c) abateri de la prevederile legale.
S-au constituit garanții

personale
solidare

pentru suma de .............................. lei.

Numele persoanei care ....................... funcția .................... semnãtura ..................... data ...................
Aprobã restituirea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
ANEXA Nr. 7

ROMÂNIA

ACCIZE

MF

FORMULAR 3002

MINISTERUL
FINANÞELOR

DECONT pe luna............ anul.......
IDENTIFICARE

Denumirea agentului economic ........................................................................................................
Codul de înregistrare fiscalã ................................, str. .................................................. nr. ........,
Localitatea ................................. județul (sectorul) ...................................., codul poștal ..................
(VALORI ÎN LEI, FÃRÃ ZECIMALE)
Denumirea
grupei

Contravaloarea
bunurilor livrate,
exclusiv acciza

1

Nr.
crt.

2

0

1

Alcool

2

Þuicã și rachiuri
naturale

3

Vinuri

4

Bãuturi spirtoase,
inclusiv lichioruri și
bãuturi obținute din
distilare de cereale

4.1 Whisky, gin, rom și
rachiuri din trestie
de zahãr
5

Bãuturi pe bazã de
vin

5.1 Coniac
5.2 Șampanie
5.3 V i n s p u m o s
vermut
6

și

Bere

6.1 Bere ambalatã în
cutii metalice
6.2 Bere ambalatã în
sticle sub 0,5 l
7

Cafea, inclusiv
cafea cu înlocuitori

8

Cafea solubilã

9

Þigarete și produse
din tutun de calitate
superioarã

10

Þigarete și produse
din tutun de calitate
medie

11

Þigarete și produse
din tutun de calitate
inferioarã

12

Confecții din blãnuri
naturale (cu excepția celor de iepure,
caprã, oaie)

13

Mobilier sculptat

14

Articole din cristal

15

Bijuterii din metale
prețioase, inclusiv
verighete

Acciza datoratã
Cota
Suma
%
(2)x(3)
3

4

Valoarea în vamã
plus taxele vamale și
alte taxe speciale
5

Acciza datoratãaa
Cota
Suma
%
(5)x(6)
6

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285
0

1

16

Produse de parfumerie

21

Aparate video de
înregistrat sau de
reprodus, chiar încorporând un receptor de semnale
videofonice; combine audio

22

Dublu radiocasetofoane cu redare de
pe bandã magneticã
sau compact-disc

23

Camerã video

24

Cuptoare cu microunde

25

Motociclete, scutere
și miniscutere

26

Aparate foto

27

Aparat terminal telefonic individual tip
,,CORDLESS,,

28

Aparat terminal
telefonic tip
,,CORDLESS,, cu
automat de rãspuns
încorporat

29

Aparate pentru condiționat aer, de
perete
și
de
ferestre, formând un
singur corp

30

6

Autoturisme de oraș
(inclusiv din import,
rulate) cu capacitate
cilindricã a motorului peste 1.800 cm3

20

5

Motorinã auto (combustibil pentru
motoare Diesel)

19

4

Benzinã fãrã plumb

18

3

Benzinã premium,
regular și normalã

17

2

15

Arme de vânãtoare

31
32
33
34

TOTAL

Organul fiscal ........................................
Codul organului fiscal ...........................
Depunere:
Ziua ............... luna ........... anul ..........
Primit .....................................................
Declar cã informațiile din acest decont sunt corecte:
Numele ......................................................... prenumele ............................................................
Funcția ................................................. semnãtura și ștampila .................................................
Suma de ........................................... lei
S-a achitat cu
Chitanțã C.E.C. nr. ................................
C.E.C. cu limitã de sumã .....................
Dispoziție de platã nr. ...........................

7

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația publicãrii în
Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 611.77.02 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1994,
sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

