PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 287

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

659.

665.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul București, în administrarea
Ministerului Finanțelor .............................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 88/1994 privind Programul de
participare a României la târgurile și expozițiile
internaționale pe anul 1994 ...................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziționãrii unui
imobil pentru Ambasada României la Canberra Ñ
Australia ...................................................................

HOTÃRÂRI

Pagina

666.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
658.

Nr.

ALE

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii India
privind cooperarea în domeniul turismului ............
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
India privind cooperarea în domeniul turismului...

3
3Ð4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Circulara nr. 39 din 26 septembrie 1994 ........................
2

3

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
92.514/175.805 Ñ Instrucțiuni privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, emise de Ministerul Finanțelor
și Ministerul Industriilor ...........................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul București,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, compus
din construcție și terenul aferent, situat în municipiul
București, str. Jean Louis Calderon nr. 13, sectorul 2, identificat potrivit anexei, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, se transmite din administrarea Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în admi-

nistrarea Ministerului Finanțelor, în vederea folosirii ca sediu
pentru organele teritoriale din subordinea acestui minister.
Art. 2. Ñ Transmiterea se face la valoarea de inventar
a imobilului prevãzutã în evidența contabilã.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 658.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului din București, str. Jean Louis Calderon nr. 13, care se transmite, fãrã platã,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Nr.
crt.

Persoana juridicã la
care se transmite imobilul

București,

Regia Autonomã ,,Adminis-

Ministerul

Clãdire compusã din:

str. Jean Louis

1.

Persoana juridicã de
la care se transmite imobilul

trația Patrimoniului

Finanțelor

Ñ subsol 882 m2

Adresa imobilului

Caracteristici tehnice

Calderon nr. 13, Protocolului de Stat,,

Ñ parter 921 m2

sectorul 2

Ñ etaj 1 931 m2
Ñ etaj 2 884 m2
Ñ etaj 3 884 m2
Ñ etaj 4 598 m2
Teren în suprafațã
totalã: 1.763 m2
Teren construit: 1.103 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 88/1994 privind Programul de participare
a României la târgurile și expozițiile internaționale pe anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Programul de participare a României la târgurile și expozițiile internaționale pe anul 1994 se completeazã
cu urmãtoarele manifestãri expoziționale, cu finanțare în limitele fondurilor alocate prin Hotãrârea Guvernului nr. 88/1994,
și anume:
a) Târgul internațional general
LagosÐNigeria
noiembrie 1994.
b) Sãptãmâna expoziționalã
ChișinãuÐMoldova
româneascã
noiembrie 1994.
Art. II. Ñ Participarea cu pavilion național la unele
târguri, expoziții sau acțiuni de promovare a produselor românești în strãinãtate, subvenționate parțial de organisme locale
sau internaționale, cu suportarea unor cheltuieli minime în
limita fondurilor alocate prin Hotãrârea Guvernului nr. 88/1994,
și anume:
a) DŸsseldorf Ñ Germania Ñ târg pentru confecții
septembrie 1994
b) DŸsseldorf Ñ Germania Ñ târg pentru încãlțãminte
septembrie 1994

c) Frankfurt Ñ Germania

Ñ târg pentru țesãturi
septembrie 1994
d) Roma Ñ Italia
Ñ sãptãmâna expoziționalã româneascã
septembrie 1994
e) Brabant Ñ Olanda
Ñ expoziție româneascã
trimestrul IV 1994
f) Londra Ñ Anglia
Ñ târg pentru contacte
economice
și
de
cooperare
noiembrie 1994.
Art. III. Ñ Fondurile necesare pentru realizarea
manifestãrilor expoziționale prevãzute la art. I și II rezultã
din economiile provenite din neparticiparea la unele
manifestãri expoziționale (Chișinãu Ñ Moldova, târg general,
martie 1994; Leipzig Ñ Germania, târg tehnic, martie 1994;
Basel Ñ Elveția, târg de bunuri de consum, martie 1994)
și din finanțarea asiguratã de organizatorul extern la alte
participãri cu pavilion național românesc.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 659.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziționãrii unui imobil pentru Ambasada României
la Canberra Ñ Australia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziționarea imobilului din strada
Dalman Crescent nr. 4 Ñ O'Malley din Canberra, compus
din parter și etaj, construit pe un teren de 2.864 m2 pentru Ambasada României la Canberra Ñ Australia.
Prețul clãdirii și al terenului concesionat este cel convenit pe baza celei mai avantajoase oferte, la care se adaugã

taxele legale, în sarcina cumpãrãtorului, prevãzute de legislația localã privind înregistrarea proprietãții statului român.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente achiziționãrii imobilului prevãzut la art. 1 se suportã din alocațiile bugetare aprobate
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 1994 la poziția ,,Dotãri
independente și alte cheltuieli de investiții,, din cadrul cheltuielilor de capital, în limita a 1.245 milioane lei.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 665.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii India privind cooperarea
în domeniul turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii India privind cooperarea în domeniul turismului, semnat la București
la 2 iunie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 19 septembrie 1994.
Nr. 666.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii India privind cooperarea
în domeniul turismului
Guvernul României și Guvernul Republicii India, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
în dorința reciprocã de a dezvolta în continuare legãturile de prietenie între cele douã țãri și de a adânci cooperarea
turisticã între ele,
apreciind importanța turismului ca factor de dezvoltare economicã și de înțelegere între națiuni,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile sunt de acord sã ia toate mãsurile necesare pentru a promova și a dezvolta schimburile turistice între cele
douã țãri și a facilita formalitãțile de cãlãtorie dintre ele.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor acorda prioritate specialã pentru realizarea de
obiective turistice în țãrile lor și pe terțe piețe, prin acțiuni
comune de cooperare, în spiritul legislației proprii, care
încurajeazã și faciliteazã crearea de societãți mixte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor încuraja asistența tehnicã în domeniul turismului și al industriei hoteliere prin schimburi de experți și
informații, inclusiv în domeniul formãrii profesionale.

Pãrțile vor facilita și își vor acorda asistențã la deschiderea și funcționarea de birouri naționale de turism în
Republica India și în România, potrivit legislației proprii.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

Pãrțile vor organiza cãlãtorii de documentare pentru ziariști, reporteri radio-TV, scriitori și experți în turism, în scopul cunoașterii și informãrii asupra potențialului și specificului
ofertei lor turistice.

Cele douã pãrți vor coopera strâns în cadrul Organizației
Mondiale a Turismului și în alte organizații interguvernamentale legate de turism.

ARTICOLUL 5

Pentru punerea în aplicare a prezentului acord se
constituie un grup de lucru format din reprezentanți ai celor
douã pãrți.
Grupul de lucru se va întruni o datã la 2 ani, alternativ
în cele douã țãri, pentru a analiza dezvoltarea relațiilor și
cooperarea turisticã bilateralã și a stabili programe de acțiuni
concrete pentru perioada urmãtoare.
Aplicarea prevederilor prezentului acord este guvernatã de
principiul reciprocitãții.

Pãrțile vor efectua schimburi de materiale de promovare
turisticã și vor încuraja agențiile de voiaj și alți participanți
la activitatea de turism sã ia parte la manifestãri cu caracter comercial și cultural-turistic organizate în cele douã țãri.
Toate materialele publicitare și documentare, precum și
mostrele fãrã valoare comercialã destinate expozițiilor turistice
vor fi scutite de taxe vamale, dacã expoziția a fost în prealabil aprobatã de autoritatea de turism a țãrii de destinație.
Dacã astfel de materiale sunt vândute în țara importatoare, se va aplica taxa și reglementãrile vamale ale țãrii
respective.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor face schimb de informații privind resursele lor
turistice, experiența în domeniul managementului hotelier și
al altor tipuri de unitãți de cazare, reglementãrile și legislația în turism și în domeniul protejãrii și conservãrii resurselor naturale și culturale ca atracții turistice, studii și cercetãri
în turism, inclusiv manuale de turism menite a contribui la
perfecționarea pregãtirii personalului lor tehnic și de specialitate.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 11

Prezentul acord este supus aprobãrii în conformitate cu
prevederile legislației naționale a fiecãrei țãri și va intra în
vigoare la data notificãrii privind îndeplinirea, de cãtre ambele
pãrți, a procedurilor legale interne.
Acordul se încheie pe o perioadã de 5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va comunica în scris, cu 6 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l denunța.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta realizarea programelor și proiectelor convenite în perioada de
valabilitate a acordului, cu condiția ca pãrțile sã nu fi convenit altfel.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 7

Pãrțile, în limita posibilitãților, vor încuraja cooperarea
agențiilor de turism pe piețe din terțe țãri și vor colabora în
promovarea cãlãtoriilor din terțe țãri spre țãrile lor.
Pentru Guvernul României,
Dan Matei Agathon

Încheiat la București la 2 iunie 1994 în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, hindi și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii India,
Salman Khurshyd

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 3 9
din 26 septembrie 1994
În conformitate cu dispozițiile art. 32 și art. 33 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
pentru buna desfãșurare a activitãții pe piața valutarã interbancarã, în vederea autorizãrii în calitate de dealer sau broker,
societãțile bancare vor prezenta Bãncii Naționale a României Ñ Oficiul control devize Ñ o cerere însoțitã de o documentație din care sã rezulte îndeplinirea urmãtoarelor condiții minimale:
1. Structura organizatoricã distinctã și spațiul specific pentru activitatea de arbitraj valutar.
2. Norme proprii prin care sã reglementeze cel puțin urmãtoarele:
a) procedurile de lucru cu clienții;
b) relația cu alți intermediari (modul de comunicare, de
confirmare și de decontare a tranzacțiilor);
c) penalizãrile convenite în relația cu clienții, precum și
cu alți intermediari, în cazul nerespectãrii termenelor de
decontare a tranzacțiilor;

d) modalitãți și proceduri de înregistrare a operațiunilor
în evidențele proprii, sintetice și analitice;
e) sistemul de evidențã contabilã.
3. Personalul implicat în activitatea de arbitraj, respectiv:
a) lista nominalã a arbitrajiștilor, vechimea în bancã, din
care vechimea în arbitraj valutar, vârsta, precum și nominalizarea de cãtre societatea bancarã a arbitrajistului șef;
b) confirmarea atestãrii profesionale a arbitrajiștilor de
cãtre Forex Club România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
c) norme interne ale societãții bancare prin care sunt stabilite competențele și limitele valorice de angajare a fiecãrui arbitrajist, precum și rãspunderea acestora.
4. Conturi de corespondent deschise în strãinãtate pentru cel puțin șase valute (USD, GBP, DEM, FRF, CHF, ITL).
5. Sistem operațional specific:
a) linii telefonice directe interne și internaționale;
b) sistem de înregistrare a convorbirilor telefonice;

5

c) echipament de suport informațional (Reuters sau
Telerate, Telex, Swift etc.).
6. Cererile însoțite de documentația aferentã vor fi depuse
la Banca Naționalã a României Ñ Oficiul control devize Ñ
cel mai târziu pânã la data de 17 octombrie 1994 inclusiv.
Totodatã, prevederile Circularei Bãncii Naționale a
României nr. 32 din 1 august 1994 își prelungesc valabilitatea pânã la data de 31 octombrie 1994.

Viceguvernatorul Bãncii Naționale a României,
Vladimir Soare

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 92.514/9 septembrie 1994

MINISTERUL INDUSTRIILOR
Nr. 175.805/9 septembrie 1994

INSTRUCÞIUNI
privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
În conformitate cu prevederile art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29 din 22 iulie 1994 privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, se emit urmãtoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Constituirea veniturilor Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic
1. Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic se constituie, potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994, din taxele de dezvoltare cuprinse în
tarifele stabilite pentru energia electricã și termicã livratã de
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, consumatorilor din
economie, cu excepția consumatorilor casnici.
2. Taxele de dezvoltare stabilite în cuantum de 12% din
costul total al energiei electrice și de 3% din cel al energiei termice vor fi menționate ca nivel în notele de negociere a tarifelor energiei electrice și termice, încheiate de
Ministerul Industriilor sub supravegherea Ministerului
Finanțelor, și vor fi actualizate o datã cu aceste tarife.
Volumul veniturilor Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic va fi adaptat în mod corespunzãtor.
3. Filialele de centrale și de rețele electrice din cadrul
Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,, au obligația sã
defalce din încasãrile zilnice, aferente contravalorii energiei
electrice și termice livrate consumatorilor, taxa de dezvoltare pentru sistemul energetic, inclusã în tarife.
Sumele astfel defalcate se vireazã în termen de 3 zile
de la încasarea (compensarea) contravalorii energiei electrice și termice livrate consumatorilor, cu excepția consumatorilor casnici, cu dispoziție de platã, din contul curent al
filialelor de centrale și de rețele electrice, prin Direcția generalã de producere a energiei electrice și termice
(D.G.P.E.E.T.) și Direcția generalã de transport și distribuție a energiei electrice (D.G.T.D.E.E.), în contul Regiei
Autonome de Electricitate ,,Renel,,, cont care se deschide
astfel:
a) în județele în care nu funcționeazã trezorerii se deschide contul 6455x11.01. ,,Veniturile Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic,, la sucursala județeanã a
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe seama Regiei
Autonome de Electricitate ,,Renel,, (acest cont funcționeazã
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. în cadrul contului 51
,,Cont general al Trezoreriei statului mandat bãnci,,);

b) în județele în care funcționeazã trezorerii se deschide
contul 30.13.31 ,,Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis pe seama Regiei
Autonome de Electricitate ,,Renel,,.
Sumele colectate în aceste conturi se vireazã de titularul conturilor, pe datele de 15 și 25 ale lunii, în contul
64.55.30.101 ,,Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis pe seama Ministerului
Industriilor la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
Soldul contului ,,Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis la sucursalele județene ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., și soldul
contului ,,Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis la trezorerii, rãmase la finele anului se vireazã de cãtre titularul conturilor, în contul
64.55.30.101. ,,Disponbil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,,, deschis pe seama Ministerului
Industriilor la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
Nevirarea în contul Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic a sumelor reprezentând taxa de dezvoltare în termenul prevãzut se penalizeazã cu 0,3% pentru fiecare zi de întârziere. Penalizãrile de întârziere stabilite
de organele financiare întregesc Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic și se vireazã în contul special
64.55.30.101 al Ministerului Industriilor.
Trimestrial și anual, Ministerul Industriilor împreunã cu
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, vor face regularizãrile vãrsãmintelor din taxele datorate Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, în funcție de cantitãțile de energie electricã și termicã livrate și încasate efectiv.
4. Organele fiscale, cu ocazia verificãrii modului de îndeplinire a obligațiilor cãtre stat ale Regiei Autonome de
Electricitate ,,Renel,,, vor urmãri și modul de calculare și de
virare a sumelor cuvenite Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

CAPITOLUL II
Gestionarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic și alocarea sumelor pentru
finanțarea cheltuielilor de investiții
1. În vederea gestionãrii Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, Ministerul Industriilor îndeplinește
atribuțiile și rãspunderile ordonatorului principal de credite stabilite în Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
2. Din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, Ministerul Industriilor alocã Regiei Autonome de
Electricitate ,,Renel,, sau altor unitãți beneficiare sumele
necesare finanțãrii obiectivelor de investiții înscrise în listele
anuale anexe la legea bugetului de stat, pe baza notelor de
fundamentare (anexa nr. 1) și în limita disponibilului constituit pentru acest fond. Sumele se vireazã Regiei Autonome
de Electricitate ,,Renel,, sau altor unitãți beneficiare, în contul 64.28 ,,Disponibil pentru finanțarea investițiilor din fonduri
speciale,,, deschis la unitãțile Bãncii Române pentru
Dezvoltare Ñ S.A.
3. Pe baza notelor de fundamentare prezentate de beneficiarii de investiții, Ministerul Industriilor aprobã efectuarea
cheltuielilor, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, avizate de cãtre compartimentul împuternicit,
potrivit legii, pentru controlul financiar preventiv, destinate
finanțãrii obiectivelor de investiții înscrise în listele anuale
anexe la legea bugetului de stat.
În cazul efectuãrii de compensãri reciproce între Regia
Autonomã de Electricitate ,,Renel,,, ca beneficiar al investițiilor, și antreprenorii de investiții sau furnizorii de echipamente
(art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994), documentația
de justificare va cuprinde și procesele-verbale de compensare a datoriilor.
În conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994, Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic se utilizeazã pentru finanțarea urmãtoarelor categorii de investiții din sistemul energetic:
Ñ amenajãri hidroenergetice;
Ñ finalizarea capacitãților în execuție precum și realizarea de capacitãți noi, altele decât cele nucleare, pentru producerea energiei electrice și termice;
Ñ amenajãri de depozite de cãrbune, pãcurã și cenușã;
Ñ lucrãri pentru mãrirea gradului de siguranțã în funcționarea capacitãților existente;
Ñ lucrãri pentru protecția mediului înconjurãtor la obiective din sectorul energetic;
Ñ lucrãri pentru conservarea energiei;
Ñ lucrãri de transport și distribuție a energiei electrice,
în special în mediul rural;
Ñ instalații de producere și furnizare a apei fierbinți, utilizarea aburului disponibil în cazanele centralelor de termoficare și alte obiective din sectorul energetic.
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic
poate fi utilizat și pentru rambursarea creditelor interne și
externe contractate pentru finanțarea obiectivelor de investiții din sistemul energetic, potrivit bugetului aprobat.
Cheltuielile de capital finanțate din acest fond se stabilesc prin listele de investiții elaborate în condițiile legii.
Pentru lucrãrile de investiții cuprinse în listele anuale
anexe la legea bugetului de stat, cu acoperire financiarã din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, se pot
efectua compensãri reciproce între Regia Autonomã de
Electricitate ,,Renel,,, ca beneficiar al investițiilor, și antreprenorii de investiții și/sau furnizorii de echipamente, în
limita sumelor încasate drept taxã de dezvoltare, pe baza
situațiilor de lucrãri și a facturilor pentru livrarea de echipamente.
4. În vederea efectuãrii cheltuielilor pentru finanțarea
investițiilor din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, se va proceda ca și în cazul investițiilor finanțate
de la bugetul de stat, astfel:
a) listele pentru finanțarea investițiilor din acest fond
se întocmesc cu respectarea prevederilor art. 19 din

Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice și a Ordinului
ministrului finanțelor nr. 32 din 15 ianuarie 1993;
b) finanțarea lucrãrilor se efectueazã prin Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A., prin conturile unitãților beneficiare,
deschise la sucursalele bancare din teritoriu, care efectueazã
și controlul potrivit convențiilor încheiate cu Ministerul
Finanțelor, astfel:
Ñ beneficiarii de investiții prezintã notele de fundamentare privind sumele necesare de alocat din Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, în vederea finanțãrii investițiilor, potrivit anexei nr. 1;
Ñ Ministerul Industriilor, pe baza cererilor de fonduri verificate și aprobate de organele în drept, vireazã sumele în
conturile unitãților beneficiare, deschise la sucursalele Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., în ordinea de prioritãți
propusã de Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, Ñ
Divizia strategie-dezvoltare economicã Ñ sau alți beneficiari.
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, și, dupã caz, unitãțile beneficiare efectueazã plãți din sumele primite, cu respectarea destinației și a dispozițiilor legale în vigoare.
5. În condițiile legii, în cazuri bine justificate, ordonatorul
principal de credite poate redistribui sumele alocate din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe
obiectivele de investiții, în cadrul listei anuale anexe la legea
bugetului de stat.
6. Beneficiarii sumelor primite din Fondul special pentru
dezvoltarea sistemului energetic au obligația sã respecte destinația sumelor primite, sã le utilizeze cu maximã eficiențã
și sã asigure contabilitatea și raportarea operațiunilor gestionate.
Pentru sumele utilizate cu altã destinație se vor aplica
celor vinovați amenzi contravenționale conform prevederilor
legale în vigoare.
7. Bugetul Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic se aprobã anual, ca anexã la legea bugetului de stat.
8. Disponibilitãțile Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic neutilizate în anul curent se reporteazã în
anul urmãtor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL III
Contabilitatea și prezentarea execuției Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic
1. Operațiuni contabile ce se efectueazã la Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,

Ñ Înregistrarea producției de energie electricã și termicã
la filialele Direcției generale de producere a energiei electrice și termice (D.G.P.E.E.T.) și ale Direcției generale de
transport și distribuție a energiei electrice (D.G.T.D.E.E.)
Clienți Ñ 411 = %
704 Ñ Venituri din lucrãri executate și servicii
prestate
4427 Ñ T.V.A. colectatã
Ñ Înregistrarea cheltuielilor ocazionate de constituirea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
635
=
481
cheltuieli cu alte
decontãri între unitate
impozite, taxe și
și subunitãți
vãrsãminte asimilate
Ñ Încasarea producției de cãtre filialele de producere și
transport
5121
=
411
conturi la bãnci în lei
clienți
Ñ sau în cazul efectuãrii de compensãri reciproce între
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,,, ca beneficiar al
investițiilor, și antreprenorii de investiții (404) sau furnizorii
de echipamente (401)
404 (401)
=
411
furnizori de imobilizãri
clienți
(furnizori)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
Ñ Virarea sumelor încasate ca Fond special pentru dezvoltarea sistemului energetic cãtre D.G.P.E.E.T. și
D.G.T.D.E.E. (inclusiv cele corespunzãtoare operațiunilor
efectuate prin compensare)
481
=
5121
decontãri între unitate
conturi la bãnci în lei
și subunitãți
Ñ Încasarea de cãtre cele douã direcții generale a sumelor virate ca Fond special pentru dezvoltarea sistemului
energetic de filialele subordonate
5121
=
481
conturi la bãnci în lei
decontãri între unitate
și subunitãți
Ñ Virarea sumelor de cãtre cele douã direcții generale
în contul special al Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
481
=
5121
decontãri între unitate
conturi la bãnci în lei
și subunitãți
Ñ Încasarea de cãtre Regia Autonomã de Electricitate
,,Renel,, a sumelor livrate de cãtre cele douã direcții generale
5121
=
481
decontãri între unitate
conturi la bãnci în lei
și subunitãți
Ñ Constituirea obligațiilor Regiei Autonome de Electricitate
,,Renel,, de a vira sumele aferente Fondului special pentru
dezvoltarea sistemului energetic cãtre Ministerul Industriilor
481
=
447
decontãri între unitate
fonduri speciale
și subunitãți
analitic distinct
Ñ Virarea sumelor de cãtre Regia Autonomã de
Electricitate ,,Renel,, în contul Ministerului Industriilor
447
=
5121
fonduri speciale
conturi la bãnci în lei
analitic distinct
Ñ Primirea de cãtre beneficiar a sumelor din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, virate de cãtre
Ministerul Industriilor
5121
=
111
conturi la bãnci în lei
fond de dezvoltare

7

2. Operațiuni contabile ce se efectueazã la Ministerul
Industriilor

a) Conturi utilizate
Ministerul Industriilor asigurã gestionarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, precum și contabilitatea veniturilor încasate și a cheltuielilor (plãților) efectuate
cu ajutorul conturilor:
347 Ñ Fond special pentru dezvoltarea sistemului
energetic
147 Ñ disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic
447 Ñ cheltuieli din Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic
b) Operațiuni contabile
Ñ Evidențierea sumelor încasate de Ministerul Industriilor
la Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic din
cele virate de Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,,
147
=
347
disponibil din Fondul
Fond special pentru
special pentru dezdezvoltarea sistemului
voltarea sistemului
energetic
energetic
Ñ Virarea sumelor cãtre unitãțile beneficiare
447
=
147
cheltuieli din Fondul
disponibil din Fondul
special pentru dezspecial pentru dezvoltarea sistemului
voltarea sistemului
energetic
energetic
3. La sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli

347
=
Fond special pentru
dezvoltarea sistemului
energetic

447
cheltuieli din Fondul
special pentru dezvoltarea sistemului
energetic
Pe baza datelor din evidența contabilã, lunar, trimestrial
și anual, Ministerul Industriilor raporteazã Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția generalã a bugetului de stat și Direcția
generalã de contabilitate publicã și trezorerie a statului Ñ
execuția Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, pe formularul-model din anexa nr. 2 la prezentele
instrucțiuni, pe baza datelor transmise de Regia Autonomã
de Electricitate ,,Renel,, pânã la data de 18 a lunii urmãtoare perioadei de raportare.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL INDUSTRIILOR

Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,,
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de alocat pentru investiții din Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic pentru luna .......................
OBIECTIVUL

Ñ mii lei Ñ

1. Valoarea lucrãrii de investiții conform listei aprobate
2. Valoarea situației de lucrãri executate pentru investiții, cumulat de la începutul
anului pânã la finele lunii
3. Sume alocate pânã la finele lunii (precedente) în baza cererilor justificative
4. Sume de alocat (2Ð3)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,

................................................
................................................
................................................
................................................

Director economic,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL INDUSTRIILOR
CONT DE EXECUÞIE

a Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic la data de .................
Ñ mii lei Ñ
PROGRAM
anual

REALIZÃRI
la sfârșitul
perioadei

de raportare

I. VENITURI Ñ TOTAL

1. Venituri curente
A. Venituri fiscale

A.2. Impozite indirecte
Alte impozite indirecte
Taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice*)
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL

1. Cheltuieli de capital
Industria extractivã, energeticã, metalurgicã, chimicã și alte subramuri ale industriei
2. Cheltuieli de capital
Ñ Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
Din total capitol
Industria energeticã
III. SOLD (I Ð II)
*) Volum de activitate:
Ñ energie electricã (mii MWh);
Ñ energie termicã (mii Gcal).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

