Anul VI Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 octombrie 1994

SUMAR
Nr.
681.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind declararea porumbului ca produs strategic și garantarea creditãrii stocului de
porumb preluat de Regia Autonomã ,,Romcereal,,
din recolta anului 1994 .............................................

1Ð2 316.
327.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
30.654/2.162/MC. Ñ Norme metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
în siguranțã a fondului construit existent, emise de
Ministerul Finanțelor și de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului ..............................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor .......................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Metodologiei privind evidența, înmatricularea
și scoaterea din evidențã a navelor sub pavilion
român..........................................................................

GUVERNULUI

2Ð11
12Ð14

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea porumbului ca produs strategic și garantarea creditãrii stocului
de porumb preluat de Regia Autonomã ”Romcereal,, din recolta anului 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se declarã porumbul produs strategic pentru
economia naționalã.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele și în contul statului, creditele acordate Regiei
Autonome ,,Romcereal,, de cãtre bãncile comerciale, pentru
achiziționarea cantitãții de 2.350 mii tone porumb, necesarã
asigurãrii consumului populației, producției de furaje și pentru
operațiuni speciale, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Bãncile comerciale vor verifica la Regia
Autonomã ,,Romcereal,, existența fapticã a garanției materiale a creditului acordat și vor dispune mãsurile corespun-

zãtoare pentru rambursarea împrumutului și plata dobânzilor în raport cu valorificarea stocurilor de porumb creditate
cu garanția statului, prevãzute la art. 1, dar nu mai târziu
de 30 septembrie 1995.
Art. 4. Ñ Pentru acoperirea riscurilor financiare decurgând
din garantarea creditelor acordate de cãtre bãncile comerciale Regiei Autonome ,,Romcereal,,, Ministerul Finanțelor, în
calitate de garant, va negocia cu Regia Autonomã
,,Romcereal,, un comision din care se va constitui fondul de
risc aferent garanției.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1994.
Nr. 681.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ANEXÃ
PORUMB

Ñ recolta 1993Ð1994 Ñ
Ñ Preluãri prin Regia Autonomã ,,Romcereal,,
din care:
Ñ pentru consumul uman (mãlai, expandate etc.)
Ñ pentru consumul animalier (furaje) necesar pentru complexe
Ñ pentru operațiuni speciale

2.350 mii tone.
300 mii tone.
1.050 mii tone.
1.000 mii tone.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 30.654/5.VIII.1994

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 2.162/MC/5.VIII.1994

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent
În temeiul art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 27/1994, se emit urmãtoarele norme metodologice:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Punerea în siguranțã a fondului construit existent reprezintã ansamblul de mãsuri care trebuie întreprinse
pentru reducerea riscului de avariere gravã sau prãbușire în
cazul unor seisme de mare intensitate și cuprinde: expertizarea construcțiilor, proiectarea lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor și executarea acestor lucrãri.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, conform cãrora toți proprietarii construcțiilor grav afectate de seisme au obligația sã ia mãsurile de punere în siguranțã a fondului construit, aceștia vor
proceda la expertizarea construcțiilor, proiectarea lucrãrilor de
punere în siguranțã și executarea acestora, cu respectarea
mãsurilor și procedurilor din prezentele norme metodologice.
Art. 3. Ñ Mãsurile de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 se vor lua cu respectarea condițiilor de siguranțã și a exigențelor tehnice precizate în Ordonanța
Guvernului nr. 2/1994, în regulamentele emise în baza acesteia, în Normativul P.100/1992 Ñ cap. 11 și cap. 12 Ñ,
precum și în alte acte normative specifice și în prezentele
norme metodologice.
Art. 4. Ñ Fondul construit existent, care trebuie pus în
siguranțã, cuprinde construcțiile situate în zonele seismice
A, B, C și D, definite prin harta de zonare seismicã a
României, conform Normativului P.100/1992, aprobat de conducerea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
prin Ordinul nr. 3/N/14.04.1992.
Art. 5. Ñ Pentru punerea în siguranțã a fondului de locuințe existent, conform prevederilor art. 5 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, statul sprijinã pe proprietarii sau administratorii construcțiilor cu destinație de locuințã cu alocații
de la bugetul de stat, pentru acoperirea integralã a lucrãrilor de expertizare și a diferenței de dobânzi la creditele contractate de cãtre aceștia pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã.

În conformitate cu prevederile acelorași articole, proprietarii și/sau administratorii construcțiilor cu altã destinație
decât aceea de locuințã, precum și instituțiile publice vor asigura fondurile necesare expertizãrii, proiectãrii și execuției
lucrãrilor de punere în siguranțã din fondurile de dezvoltare
proprii Ñ în cazul agenților economici Ñ și de la bugetul
de stat sau local Ñ în cazul instituțiilor publice Ñ, în funcție de subordonarea acestora.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea activitãții de punere
în siguranțã a fondului construit existent
Art. 6. Ñ (1) În aplicarea art. 4 al Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului organizeazã și conduce activitatea de intervenție
pentru punerea în siguranțã a fondului construit existent și
asigurã, în acest sens, cadrul normativ și legislativ, punându-l
la dispoziția autoritãților administrației publice locale interesate.
(2) În conformitate cu prevederile ultimului alineat al art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, prin colaborarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului cu consiliile județene și locale se asigurã organizarea și controlul,
la nivel local, a derulãrii acțiunii de punere în siguranțã a
fondului construit existent cu destinație de locuințã.
Aceasta se realizeazã de cãtre consiliile județene și
locale, care acționeazã concertat cu inspecțiile județene pentru controlul calitãții în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului.
Art. 7. Ñ În conformitate cu prevederile art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, prin care se precizeazã
cã punerea în siguranțã a fondului construit existent constituie
o acțiune de interes național, și potrivit prevederilor art. 100
alin. 1 lit. a) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, prefecții județelor, respectiv al municipiului
București și sectorului agricol Ilfov, vor asigura și vor urmãri
realizarea prevederilor ordonanței, în spiritul și litera ei, în
aria lor de autoritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
Art. 8. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 4 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, în cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, coordonarea, din
punct de vedere tehnic, a activitãții de punere în siguranțã
a fondului construit existent se realizeazã de cãtre Consiliul
tehnic superior, al cãrui secretariat permanent este asigurat
de Direcția de protecție antiseismicã și prevenire a dezastrelor.
(2) Controlul în teritoriu al activitãții de punere în siguranțã a fondului construit existent afectat se realizeazã de
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului prin inspecțiile județene, în conformitate cu atribuțiile prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 2/1994 privind calitatea în construcții.
Art. 9. Ñ (1) Potrivit prevederilor ultimului alineat al art.
4 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, consiliile județene
și locale colaboreazã cu Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, asigurând:
Ñ cuprinderea, în acțiunea de inventariere, a tuturor construcțiilor cu destinație de locuințã afectate de seisme, indiferent de forma de proprietate și subordonare, situate în aria
lor de autoritate;
Ñ desfãșurarea lucrãrilor de expertizare în conformitate
cu prevederile ordonanței Guvernului și cu recomandãrile
Consiliului tehnic superior pentru construcțiile cu destinație
de locuințã care nu au fost expertizate pânã la 1 ianuarie
1994 și estimarea necesarului de fonduri pentru a fi cuprinse
în legea anualã de aprobare a bugetului de stat; prezentarea la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
a sintezelor și rapoartelor de expertizã, cu încadrarea în
clasele de urgențã, conform Normativului de protecție antiseismicã și recomandãrilor Consiliului tehnic superior (anexa
nr. 1 la prezentele norme, ale cãrei date se centralizeazã
conform modelului cuprins în anexa nr. 2).
(2) În acest scop, proprietarii de construcții cu destinație
de locuințã sau administratorii acestora vor depune la consiliile locale, la termenele stabilite de acestea, rezultatele
inventarierii, rapoartele de expertizare și propunerile de realizare a mãsurilor de punere în siguranțã a fondului construit
existent.
(3) Tot în cadrul colaborãrii cu Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, consiliile județene și consiliile locale
vor lua mãsuri de popularizare, prin presa localã și afișaj,
a actelor normative și a reglementãrilor în domeniu, pentru
a fi cunoscute de cãtre populație și agenții economici. De
asemenea, în conformitate cu prezentele norme metodologice, vor informa proprietarii și/sau administratorii construcțiilor cu destinație de locuințã asupra termenelor de depunere
a documentațiilor necesare elaborãrii programelor de punere
în siguranțã și a ordinii de prioritate a efectuãrii expertizãrilor, proiectelor sau lucrãrilor de consolidare, dupã caz.
CAPITOLUL III
Finanțarea
Art. 10. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 5 lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, instituțiile publice vor
asigura expertizarea construcțiilor, altele decât cele cu destinație de locuințã, din fonduri solicitate de la bugetul de stat
sau din bugetele locale, dupã caz, în funcție de subordonare. În acest scop, fundamentarea se va sprijini pe prevederile ordonanței sus-menționate.
(2) Potrivit prevederilor art. 6 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, proiectarea și execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a construcțiilor aflate în administrarea
instituțiilor publice se va asigura din fonduri de natura investițiilor, solicitate anual de cãtre acestea, din bugetul de stat

3

sau din bugetele locale, dupã caz, în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994. Instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare vor asigura punerea în siguranțã
a fondului construit existent, din venituri proprii.
(3) De asemenea, în conformitate cu prevederile art. 5
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, expertizarea construcțiilor aflate în proprietatea sau administrarea agenților
economici se asigurã din fonduri proprii.
(4) În conformitate cu prevederile art. 6 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, finanțarea cheltuielilor de
natura investițiilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a construcțiilor, altele decât cele cu destinație de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea agenților economici, se face din fondurile de dezvoltare
proprii.
(5) Potrivit prevederilor art. 6 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de
locuințã, agenții economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat și regii autonome Ñ pot beneficia, în
afara fondurilor din surse proprii sau din despãgubirile acordate de societãțile de asigurare, și de credite bancare pe
termen lung și dobândã redusã, pentru care vor acționa potrivit prevederilor art. 12 din prezentele norme.
Art. 11. Ñ (1) Pentru fundamentarea necesarului de alocații de la bugetul de stat pentru expertizarea construcțiilor
cu destinație de locuințã, proprietate privatã a persoanelor
fizice, sau din fondul locativ de stat se procedeazã astfel:
Ñ consiliile locale primesc prin asociațiile de locatari sau
de la proprietari, persoane fizice, ai unor locuințe individuale, cererile de includere în lista clãdirilor ce urmeazã a fi
expertizate, conform modelelor din anexele nr. 3 și 4 la prezentele norme;
Ñ consiliile locale stabilesc prioritãțile și transmit consiliilor județene lista construcțiilor cu destinație de locuințã
pânã cel mai târziu la data de 1 mai a anului în curs, pentru
anul urmãtor, în care se va estima și valoarea cheltuielilor
de expertizare (anexa nr. 5 la prezentele norme);
Ñ consiliile județene examineazã și centralizeazã situațiile primite din teritoriu, stabilesc prioritãțile la nivel de județ
și transmit la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pânã la data de 15 mai a anului în curs pentru
anul urmãtor, valoarea cheltuielilor totale necesare pentru
expertizare, însușitã de Direcția de urbanism și amenajare a
teritoriului din cadrul consiliilor județene și al municipiului
București, potrivit anexei nr. 5 la prezentele norme;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
controleazã și examineazã propunerile consiliilor județene și
prezintã Ministerului Finanțelor estimãrile proprii pentru includerea în proiectul bugetului de stat.
Art. 12. Ñ (1) În mod similar se procedeazã și pentru
fundamentarea necesarului de fonduri pentru acoperirea diferențelor de dobândã la creditele pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu
destinație de locuințã proprietate privatã sau aflate în proprietatea sau în administrarea agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat și regii autonome.
(2) Modelele de fundamentare utilizate sunt cele prevãzute în anexele nr. 6, 7 și 8 la prezentele norme.
(3) Pentru creditele angajate în anii anteriori, scadente în
anul pentru care se face fundamentarea, necesarul de alocații pentru diferențele de dobânzi se va fundamenta pe baza
situațiilor comunicate la Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului de cãtre Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A., potrivit anexei nr. 9 la prezentele norme,
pânã la data de 30 iulie a anului precedent.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

Art. 13. Ñ Pentru anul 1994, fundamentãrile necesarului
de alocații pentru expertizare și diferențele de dobândã la
creditele bancare acordate pentru lucrãri de proiectare și pentru execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor
cu destinație de locuințã vor fi transmise conform modelelor din Adresa Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului nr. 37/TG/9.02.1994.
Art. 14. Ñ (1) În limita alocațiilor aprobate prin legea anualã a bugetului de stat la cap. ,,Gospodãrie comunalã și locuințe,,, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
în baza fundamentãrilor efectuate, va repartiza și va comunica consiliilor județene și Consiliului Local al Municipiului
București plafoanele aprobate pentru punerea în siguranțã a
fondului construit existent, cu destinație de locuințã, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1994, astfel:
Ñ alocații pentru expertizarea construcțiilor cu destinație
de locuințã;
Ñ alocații pentru diferențe de dobânzi la creditele bancare acordate pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã.
(2) În baza și în limitele plafoanelor primite de la Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, consiliile județene
și Consiliul Local al Municipiului București, în funcție de prioritãțile stabilite, vor repartiza și vor transmite, pe structura
prevãzutã de alineatul precedent, la consiliile locale, plafoanele aprobate pentru punerea în siguranțã a construcțiilor cu
destinație de locuințã.
(3) Totodatã, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului transmite Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
nivelul alocațiilor pentru acoperirea diferenței de dobândã la
creditele bancare acordate pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã pe anul respectiv.
(4) Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. va transmite
la sucursalele sale teritoriale plafoanele primite de la
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în
vederea urmãririi încadrãrii în nivelurile respective.
Art. 15. Ñ În cadrul prioritãților stabilite, consiliile județene și consiliile locale vor urmãri ca fondurile repartizate sã
asigure realizarea expertizãrii sau a proiectãrii și execuției,
dupã caz, a întregului imobil care face obiectul acțiunii de
punere în siguranțã a fondului construit existent, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994.
Art. 16. Ñ Consiliile județene și/sau consiliile locale, dupã
caz, înștiințeazã beneficiarii despre facilitãțile ce li se pot
acorda în baza Ordonanței Guvernului nr. 20/1994, conform
modelelor cuprinse în anexele nr. 10 și 11 la prezentele
norme.
Art. 17. Ñ (1) Persoanele fizice, societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și regiile autonome, dupã
caz, proprietari sau administratori ai locuințelor, dupã primirea
înștiințãrilor, vor putea încheia contracte de expertizare cu
persoane fizice sau juridice autorizate, precum și contracte de
proiectare și apoi de execuție, cu respectarea reglementãrilor legale și cu viza consiliului local sau județean, dupã caz.
(2) Atât contractele de proiectare, cât și contractele de
execuție, în cazul blocurilor de locuințe, se pot încheia de
cãtre proiectant, respectiv constructor, cu asociațiile de locatari, condiționat însã de anexarea la contract a acceptului
scris al fiecãrui proprietar, prin care aceștia recunosc clauzele contractuale, și cu viza consiliului local sau județean,
dupã caz.

(3) În contractele de proiectare, cât și în contractele de
execuție se pot include numai acele cheltuieli strict legate
de punerea în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã existente. Repartizarea pe proprietari a costurilor se face
în raport cu suprafața construitã a fiecãrui apartament.
(4) Pe baza contractelor de proiectare, respectiv a contractelor de execuție, vizate de inspecțiile județene pentru
controlul calitãții în construcții, persoanele fizice sau juridice
îndreptãțite sã beneficieze, în temeiul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994, de sprijinul statului prin acoperirea
unei pãrți din dobândã, pot încheia contracte de împrumut
cu unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., pânã
la limita plafoanelor de credite aprobate pentru proiectare și
execuție.
(5) În aceste contracte, în afara condițiilor și clauzelor uzuale în practica Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. se
vor include și urmãtoarele clauze asiguratorii:
Ñ alocația de la bugetul de stat pentru acoperirea diferenței de dobândã nu se datoreazã și nu se poate plãti dacã
beneficiarul creditului bancar nu a rambursat ratele și nu a
plãtit dobânda la scadențele prevãzute în contract;
Ñ penalitãțile datorate pentru nerambursarea ratelor scadente și neplata dobânzilor revin integral în sarcina beneficiarului creditului bancar.
(6) Alocațiile de la bugetul de stat pentru acoperirea diferenței de dobândã se vor plãti Bãncii Române pentru
Dezvoltare Ñ S.A. numai condiționat de prezentarea de cãtre
aceasta a achitãrii integrale a datoriilor scadente, inclusiv a
penalitãților, de cãtre beneficiarii de credite.
Art. 18. Ñ Pentru plata contravalorii expertizãrilor, beneficiarii se vor prezenta la consiliile județene cu urmãtoarele
documente:
Ñ cerere de platã a alocației;
Ñ comunicarea consiliului județean (anexa nr. 10);
Ñ actul de proprietate;
Ñ contractul pentru efectuarea expertizãrii, încheiat cu
experți atestați, conform prevederilor art. 2 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994;
Ñ un exemplar din raportul de expertizã, însușit de beneficiar.
Art. 19. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul Local al
Municipiului București verificã documentația primitã, acordã
viza de control financiar preventiv și întocmesc decontul justificativ, care, cu viza inspecțiilor județene și a municipiului
București pentru controlul calitãții în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului, se va remite, pânã la data
de 5 a fiecãrei luni, la Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în 2 exemplare, potrivit modelului
cuprins în anexa nr. 12 la prezentele norme.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
pe baza deconturilor justificative va solicita Ministerului
Finanțelor deschiderea de credite în cadrul alocațiilor bugetare aprobate.
(3) Creditele bugetare deschise se vor vira cu dispoziție
de platã în contul ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã la instituțiile publice de subordonare localã,,, dupã caz,
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., în contul 65.11 sau
la trezorerii în contul 50.02, cu analitic distinct, pe seama
consiliilor județene și a Consiliului Local al Municipiului
București, la care se va anexa un exemplar din decontul
justificativ, verificat și avizat de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
(4) Consiliile județene și Consiliul Local al Municipiului
București, la primirea sumelor în cont, în termen de 3 zile,
vor efectua plãțile în conturile experților nominalizați în
decontul aprobat de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
Art. 20. Ñ (1) În cazul alocațiilor pentru acoperirea diferențelor de dobânzi la creditele bancare acordate, în condițiile art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, pentru
lucrãrile de proiectare și de execuție a lucrãrilor de punere
în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã, beneficiarii se vor prezenta la sucursalele Bãncii Române pentru
Dezvoltare Ñ S.A. cu urmãtoarele documente:
Ñ cererea pentru acordarea creditului;
Ñ înștiințarea consiliului județean (conform modelului
cuprins în anexa nr. 11 la prezentele norme);
Ñ actul de proprietate;
Ñ contractele pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã,
încheiate conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994, cu avizul inspecțiilor județene pentru controlul
calitãții în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
Ñ adeverințã de venituri;
Ñ documentul de instituire a ipotecii asupra locuinței pânã
la rambursarea integralã a creditului.
(2) Pe baza cererilor primite, a documentelor anexate, precum și a normelor interne de creditare a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., banca va încheia contractul de
acordare a creditului pe perioada convenitã cu beneficiarul,
dar nu mai mult de 20 de ani.
(3) În contract se vor prevedea rata dobânzii de 15% pe
an plãtitã de beneficiarii creditelor, termenele de rambursare,
precum și obligația de instituire a ipotecii asupra locuinței.
(4) Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. va transmite,
pânã la data de 20 a fiecãrei luni, la Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, decontul justificativ dupã
modelul din anexa nr. 13 la prezentele norme, însoțit de situația contractelor noi încheiate și eventualele acte adiționale,
în condițiile prevãzute la art. 17 alin. (6).
(5) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
analizeazã decontul justificativ primit de la Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A. și solicitã, în baza acestuia,
Ministerului Finanțelor, deschiderea de credite bugetare pentru acoperirea diferenței de dobândã aferente lucrãrilor de
proiectare și de execuție a lucrãrilor de punere în siguranțã
a construcțiilor cu destinație de locuințã.
(6) În termen de 3 zile, alocația bugetarã acordatã se va
vira la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. în contul
deschis cu aceastã destinație.
Art. 21. Ñ În aplicarea prevederilor art. 6 lit a) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, cu privire la posibilitatea
vânzãrii locuinței, Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
va asigura, la data vânzãrii locuinței respective, evidența rambursãrii creditului, inclusiv a dobânzilor aferente, urmând ca
pentru radierea ipotecii sã existe dovada achitãrii integrale
a creditului bancar acordat și a dobânzilor aferente confirmate de bancã.
Art. 22. Ñ Trimestrial, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului împreunã cu consiliile județene și
Consiliul Local al Municipiului București vor analiza situația
beneficiarilor înștiințați care nu au încheiat contracte, urmând
sã se completeze listele cu alte prioritãți.

5

Art. 23. Ñ Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului
se vor vira în contul de finanțare bugetarã al Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului de la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit prevederilor art. 72
alin. 2 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
Art. 24. Ñ Modul de derulare a finanțãrii cheltuielilor de
natura investițiilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a fondului construit existent, potrivit prevederilor art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994,
se va stabili prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, Banca Naționalã a României
și Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A., vizatã și de
Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL IV
Contractarea lucrãrilor de expertizare, proiectare
și execuție realizate din fonduri publice, pentru punerea
în siguranțã a construcțiilor
Art. 25. Ñ Contractarea lucrãrilor de expertizare, proiectare și execuție pentru punerea în siguranțã a construcțiilor
realizate din fonduri publice sau din fonduri ale regiilor autonome se va face cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile de bunuri și investiții
publice, ale Regulamentului privind procedurile de organizare
a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor
publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, și
ale Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii investițiilor publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Proprietarii, administratorii sau chiriașii, dupã
caz, sunt obligați, în condițiile prevãzute de lege, de a asigura accesul neîngrãdit în locuințã al constructorilor pentru
realizarea integralã a lucrãrilor de punere în siguranțã a acesteia. Executanții sunt obligați sã ia toate mãsurile prevãzute de
proiect pentru a limita la minimum perioada de timp și gradul de afectare al utilizatorilor locuinței. Împiedicarea accesului constructorului pentru realizarea lucrãrilor de punere în
siguranțã a locuinței se sancționeazã conform legii.
Art. 27. Ñ (1) Proiectele pentru punerea în siguranțã a
construcțiilor afectate de seisme care detaliazã soluțiile propuse prin raportul de expertizã se vor verifica de specialiștii verificatori de proiecte atestați, în conformitate cu
prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 2/1994.
(2) Contractele de proiectare vor fi vizate de inspecțiile
județene pentru controlul calitãții în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 28. Ñ Contractele pentru execuția lucrãrilor de
punere în siguranțã a construcțiilor existente afectate de
seisme se vor încheia în condițiile prevederilor art. 25 din
prezentele norme, cu societãți comerciale care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 23 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/1994, confirmate prin vizarea acestora de cãtre inspecțiile județene pentru controlul calitãții în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului.

Ministru de stat,
ministrul finanțelor,

p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,

Florin Georgescu

Teodor Gavrilã,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ANEXA Nr. 1
SINTEZA RAPORTULUI DE EXPERTIZÃ

Proiectant:
Antet
Expert autorizat:
(nume, semnãturã)
Obiect: (expertizãÉ...)
Obiectiv: (imobil, adresã,
destinația inițialã/actualã);
(anul construirii)
Nr. proiect/contract:
Costul expertizei conform
contractului:

Vedere generalã a imobilului (foto)

Date generale

Date tehnice rezultate din expertizã

Nr. niveluri: nr. apartamente
(S+P+n E)

Zona de amplasare a
construcției:

Înãlțimea curentã:
(S/P/E)
Înãlțimea liberã:
(S/P/E)

Coeficient seismic:
Ks=

Suprafața construitã:
Suprafața totalã
desfãșuratã:
Suprafața subsolului:

m
m
m2
m2
m2

Valoarea minimã a
gradului de asigurare
impus de normativ:
Rmin=

Perioada de colt:
Tc=
Grad seismic:
Coeficient seismic global:
CL=
CT=

Tipul structurii:

Gradul actual de asigurare
seismicã pe cele douã direcții
principale ale clãdirii:
RL=
RT=
Categoria de urgențã
privind prioritatea lucrãrilor
de intervenție:

Grupa de construcție:

Limita maximã de timp
pentru realizarea mãsurilor
de intervenție:
(ani)

Categoria de construcție:

Soluții de consolidare
și estimare valori:

Avarii tipice constatate:
Ð la elemente structurale

Valoarea gradului de
asigurare dupã consolidare
în variantele propuse:

Clasa de importanțã:

Planșee:
Șarpantã:
Învelitoare:
Pardoseli:
Instalații electrice:
Ð încãlzire:

Ð la elemente nestructurale

Ð gaze:
Ð sanitare:

Rvar.1 =
Rvar. 2 =

Metode de investigare:

ANEXA Nr. 2.

CONSILIUL LOCAL .......................
CONSILIUL JUDEÞEAN ................
TABEL CENTRALIZATOR

Construcții cu destinație de locuințã expertizate și de expertizat

Nr.
crt.

0

Clãdiri de locuit și apartamente
expertizate pânã în anul 1993
Adresa
Imobil
Nr.
Forma de
(P+É)
apar- proprietatate:
men- stat,
te
privatã,
sau
mixtã*)
1
2
3
4

Categoria de
urgențã:
U1 U2 U3

5

6

7

Clãdiri de locuit
și apartamente de expertizat
Adresa
Imobil
Nr.
Forma de
(P+É)
aparproprietamente
tate: de
stat,
privatã,
sau
mixtã*)
8
9
10
11

TOTAL:
*) Se noteazã, dupã caz, cu S; P; M.

Președinte,

Întocmit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

7
ANEXA Nr. 3

PROPRIETAR ...................................
(ASOCIAÞIA)

Cãtre
CONSILIUL LOCAL ........................
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 Ñ art. 5 lit. a) Ñ și ale Normelor
metodologice comune ale Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului nr. 30.654/2162/MC/1994, vã rugãm sã ne cuprindeți pe lista clãdirilor cu destinație de
locuințã ce urmeazã a fi expertizate în anul .................., cu o valoare estimatã de É.............É lei.
Principalele caracteristici ale clãdirii sunt urmãtoarele:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

adresa;
bloc P. + n.E;
locuințã individualã;
categoria în care se încadreazã construcția;
numãr de apartamente

din care:
Ð proprietate privatã........;
Ð din fondul locativ de stat.........;
Ð anul dãrii în folosințã.
În susținerea acestei cereri anexãm:
Ð actul (actele) de proprietate;
Ð estimarea contravalorii expertizei stabilite de expert, potrivit modelului cuprins
în anexa nr. 4.
Semnãtura,
NOTÃ:

La categoria în care se încadreazã construcția se va prevedea una dintre urmãtoarele categorii:
Ð construcții cu pereți structurali din zidãrie de cãrãmidã;
Ð construcții cu pereți structurali din beton armat executați:
Ð monolit;
Ð prefabricat;
Ð construcții în cadre de beton armat;
Ð construcții cu schelet metalic.

ANEXA Nr. 4

EXPERT TEHNIC AUTORIZAT .........................
ESTIMAREA

contravalorii expertizei pentru clãdirea cu destinație de locuințã situatã
în (localitatea, str. nr.)
Urmare solicitãrii (proprietar, împuternicitul asociației de locatari etc. al clãdirii cu destinație de
locuințã situatã la adresa de mai sus) și examinãrii preliminare în vederea expertizãrii, am constatat:
Clãdirea cu structura portantã É.................................................ÉÉ având P + .... etaje,
o suprafațã construitã de É.................... m2 și o suprafațã desfãșuratã de É m2, a fost afectatã
de seismele din anii É................ÉÉ, suferind avarii la ÉÉ..............................................ÉÉÉ;
.......................................................................................................................................................................
Declar cã mã pot angaja, pe bazã de contract, sã efectuez expertizarea construcției
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994, pentru care estimez o contravaloare
de É...........................................É mii lei, stabilitã prin multiplicarea suprafeței desfãșurate cu un
tarif de É......................................... lei/m2.
Expert tehnic autorizat,

Localitatea É.............ÉÉ
Nr. É...........É

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ANEXA Nr. 5

CONSILIUL LOCAL ...................................
CONSILIUL JUDEÞEAN. ...........................

LISTA
clãdirilor cu destinație de locuințã afectate de seisme, ce urmeazã a fi expertizate
conform Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
Nr.
crt.

0

Adresa
imobilului
(str., nr.)

Nr. de
apartamente

Forma de
proprietate
(S, P, M)*)

Structura,
rezistența
(C, Z, D,
P.M., N)**)

Regimul de
înãlțime
(P +...)

Anul de
realizare a
construcției

1

2

3

4

5

6

X

X

X

Valoarea estimativã
a cheltuielilor
din care;
pentru
în anul
expertizare
Ñ mii lei Ñ

X

T O T A L : X

7

8

**) S = proprietate de stat.
P = proprietate privatã.
M = mixtã.
**) C = construcții în cadre de beton armat.
Z = construcții cu pereți structurali din zidãrie portantã.
D = diafragme.
P.M. = panouri mari.
N = necunoscut.
Președintele consiliului,

Întocmit,
ANEXA Nr. 6

PROPRIETAR ................................
(ASOCIAÞIA) ..................................
CONSILIUL LOCAL

Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 Ñ art. 6 lit. a) Ñ și ale Normelor
metodologice comune ale Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului nr. 30.654/2162/MC/1994, vã rugãm sã ne cuprindeți pe lista beneficiarilor de alocații
de la bugetul de stat pe anul ............., în vederea plãții diferenței de dobândã la creditul bancar
cu o valoare estimatã de .................................. lei, necesar proiectãrii și execuției lucrãrilor de punere
în siguranțã a clãdirii cu destinație de locuințã.
Principalele caracteristici:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

adresa;
bloc P. + n E;
categoria în care se încadreazã construcția;
numãrul de apartamente;

din care:
Ñ proprietate privatã.......;
Ñ din fondul locativ de stat;
Ñ anul și luna dãrii în folosințã...
În susținerea acestei cereri anexãm:
Ñ centralizatorul persoanelor proprietare (conform modelului cuprins în anexa
nr. 7);
Ñ actul (actele) de proprietate;
Ñ declarația de însușire a expertizei;
Ñ valoarea estimatã a lucrãrilor de proiectare și execuție potrivit rapoartelor de
expertizã.
Semnãtura,
NOTÃ:
La categoria în care se încadreazã construcția se va prevedea una dintre urmãtoarele
categorii:
Ñ construcții cu pereți structurali din zidãrie de cãrãmidã;
Ñ construcții cu pereți structurali din beton armat executați:
Ñ monolit;
Ñ prefabricat;
Ñ construcții în cadre de beton armat;
Ñ construcții cu schelet metalic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

9
ANEXA Nr. 7

ASOCIAÞIA DE LOCATARI
..............................................
SITUAÞIA

necesarului de credite bancare pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de punere
în siguranțã a clãdirilor cu destinație de locuințã
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Valoarea
totalã a lucrãrilor
(estimatã)
2

Numele
și prenumele

0

1

din care:
credite bancare

Semnãtura

3

4

1.
2.
3.
4.
.
.
.
.
.

TOTAL:
NOTÃ:
Conform prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, beneficiarii de credite suportã
o dobândã de 15% pe an.
ANEXA Nr. 8

CONSILIUL JUDEÞEAN ...........................
LISTA

clãdirilor cu destinație de locuințã din urgența U1
pentru care se solicitã credite bancare necesare pentru proiectarea și execuția lucrãrilor
de punere în siguranțã a acestora
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.
0

Adresa
imobilului
(str., nr.)

Nr. de
apartamente

Valoarea totalã
a lucrãrilor
de proiectare
și execuție

1

2

3

din care:
realizãri
necesar
pânã la
pentru
31.12
a.c.
4

5

TOTAL fonduri pentru anul .....
pe surse de finanțare:
surse
despã- credite B.R.D. Ñ S.A.
proprii
gubiri
pentru proiectare
și execuție
6
7
8

NOTÃ:
Necesarul de alocații de la bugetul de stat pentru acoperirea diferenței de dobândã se calculeazã
de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului având în vedere dobânda de referințã a
Bãncii Naționale a României, plus comisionul aferent Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
dobânda de 15% pe an datoratã de beneficiarii de credite bancare, în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994.
Direcția de urbanism
și amenajare a teritoriului
Președintele consiliului,

Director,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ANEXA Nr. 9

BANCA ROMÂNÃ PENTRU DEZVOLTARE Ñ S.A.
SITUAÞIA

privind alocațiile de la bugetul de stat pentru anul ... necesare acoperirii diferențelor de dobânzi
la creditele bancare pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a clãdirilor
cu destinație de locuințã, acordate în anii anteriori, care intrã sub incidența
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
Ñmii lei Ñ
Nr.
crt.

0

Beneficiar

Nr. și data
contractului
de credit

Total

1

2

3

Credit acordat
din care:
sold
ramburcredite
sabil
curente
în anul......
4

5

Dobânda datoratã în anul.....
Total
din care:
suportatã
suportatã
de
din alocații
beneficiar
bugetare
6

7

8

Președinte,

ANEXA Nr. 10

CONSILIUL JUDEÞEAN ............................

CÃTRE .............................................................
(asociația de locatari sau proprietari)
Str. .............................................. nr. ....., sectorul ....
Codul poștal ................
Urmare cererii dvs. nr. .......... din ........................, vã comunicãm cã ați fost cuprins pe lista
beneficiarilor de alocații pentru expertizarea stãrii tehnice a construcțiilor cu destinație de locuințã,
situatã în localitatea ................................., str. ......................... nr. ........, pe anul .........., cu o valoare
estimatã de ........................ mii lei.
În baza acestei comunicãri, aveți posibilitatea de a încheia contracte de expertizare în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994.
Pentru plata alocației urmeazã sã prezentați la consiliul județean documentele prevãzute la
art. 18 din Normele metodologice nr. 30.654/2162/MC/1994.
Președinte,

ANEXA Nr. 11

CONSILIUL JUDEÞEAN ............................

CÃTRE ...............................................................
(asociația de locatari sau proprietari)
Str. .............................................. nr. ....., sectorul ....
Codul poștal ................
Urmare cererii dvs. nr. .......... din .........................., vã comunicãm cã ați fost cuprins pe lista
beneficiarilor de alocații pentru acoperirea diferențelor de dobânzi la creditele pentru proiectarea și
execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație de locuințã, situatã în
str. ............................ nr. ......., pe anul ..........., cu o valoare de ........................ mii lei.
În baza acestei comunicãri, aveți posibilitatea de a solicita credite bancare de la Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A., în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994.
Președinte,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

11
ANEXA Nr. 12

CONSILIUL JUDEÞEAN............................
DECONT JUSTIFICATIV

privind alocațiile de la bugetul de stat pentru expertizare, acordate în baza Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994, pe luna ...............
Ñ mii leiÑ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Nr. și data
depunerii
documentelor
la consiliul
județean

Nr. și data
contractului
de expertizare

Denumirea
expertului

Contul
și
banca
expertului

0

1

2

3

4

5

TOTAL

x

Valoarea Alocația
expertizei
de la
prevãzutã bugetul
prin
de stat
contract necesarã

x

6

Disponibilul la
finele
lunii
precedente

7

8

Președinte,
vizat,
Inspecția județeanã pentru controlul
calitãții în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea teritoriului

întocmit,
Direcția de urbanism
și amenajare a teritoriului

ANEXA Nr. 13

BANCA ROMÂNÃ PENTRU DEZVOLTARE Ñ S.A.
DECONT JUSTIFICATIV

privind alocațiile pentru acoperirea diferențelor de dobânzi la creditele bancare
pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de punere în siguranțã a construcțiilor cu destinație
de locuințã, acordate în baza Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 pe luna ...............
Ñmii leiÑ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Nr. și data
contractului
de credit
cu B.R.D.
Ñ S.A.

Volumul
creditului
acordat

Sold
credite
la
data
de......

3

4

0

1

2

TOTAL

x

Total

5

Dobânda
din care:
plãtitã
de plãtit
de
din
benealocații
ficiar
bugetare
6

x

Director,

7

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

O R D I N U L N r . 316
din 5 septembrie 1994
În scopul reducerii numãrului de accidente de circulație și a consecințelor acestora, al necesitãții de a adopta
mãsuri de prevenire în sensul realizãrii unui grad sporit de siguranțã a circulației rutiere,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenții economici deținãtori de parc auto din
România vor lua mãsurile necesare pentru cunoașterea, aplicarea și respectarea normelor legale, a ordinelor și instrucțiunilor care reglementeazã circulația autovehiculelor, de
cãtre salariații cu atribuții care concurã la siguranța circulației, astfel încât transporturile auto sã se efectueze în deplinã
siguranțã prin eliminarea cauzelor generatoare de evenimente
rutiere.
În acest scop se vor lua mãsuri privind:
a) selecționarea, pe baza competenței profesionale, a personalului care se încadreazã în funcții ce concurã la siguranța circulației (anexa nr. 1);
b) instruirea și informarea salariaților cu atribuții care
concurã la siguranța circulației, cu privire la mãsurile de prevenire și, respectiv, la consecințele accidentelor de circulație (anexa nr. 2);
c) organizarea activitãții de efectuare în termen a inspecțiilor tehnice periodice la autovehicule și remorci, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 594/1991;
d) verificarea, înainte de plecarea în cursã, a capacitãții
de muncã, precum și a respectãrii regimului de lucru pentru șoferii care conduc autovehicule ce executã transporturi
pe bazã de licențe conform Hotãrârii Guvernului nr. 223/1992,
republicatã, și Ordinului ministrului transporturilor
nr. 585/1992;

e) tratarea cu exigențã a tuturor accidentelor de circulație, a oricãror nereguli care puteau favoriza producerea
acestora, luându-se mãsurile necesare înlãturãrii cauzelor care
le-au provocat;
f) existența, la bordul fiecãrui autovehicul, a documentelor de transport stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr.
223/1992, republicatã, și prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 585/1992;
g) respectarea prescripțiilor cu privire la transport, manipulare, semnalizare, precum și a condițiilor specifice de efectuare a transporturilor agabaritice și cu tonaje deosebite;
h) efectuarea de analize semestriale cu privire la siguranța circulației, dinamica accidentelor de circulație pe cauze
și adoptarea de mãsuri care sã conducã la ameliorarea situației.
Art. 2. Ñ Clasificarea, cercetarea și tratarea accidentelor
de circulație se fac potrivit normelor cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Comunicarea accidentelor de circulație se face
potrivit anexei nr. 4.
Art. 4. Ñ Inspectoratul rutier va controla modul în care
se aplicã mãsurile de prevenire a evenimentelor rutiere, precum și modul de cercetare și de tratare a acestora de cãtre
toți agenții economici deținãtori de parc auto.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

ANEXA Nr. 1
FUNCÞII

care concurã la siguranța circulației în transporturile auto
Funcțiile care concurã la siguranța circulației sunt urmãtoarele:
Ñ șofer;
Ñ maistru auto;
Ñ revizor tehnic;
Ñ maistru instructor;
Ñ director executiv;
Ñ șef autocoloanã;
Ñ impiegat auto;
Ñ șef garaj;
Ñ persoanã încadratã în funcție care rãspunde de probleme de siguranțã
a circulației;
Ñ ingineri, subingineri și tehnicieni cu atribuții pe linia siguranței
circulației;
Ñ personal autorizat pentru inspecții tehnice;
Ñ director general;
Ñ director;
Ñ inspector cu siguranța circulației;
Ñ recepționer cu reparații curente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

13
ANEXA Nr. 2

INSTRUIREA PERSONALULUI

1. În vederea prevenirii evenimentelor rutiere, agenții economici deținãtori de parc auto au obligația de a asigura pregãtirea profesionalã a personalului cu activitãți pe linia
siguranței circulației, prin instruiri sãptãmânale care cuprind
forme de educare și de instruire audiovizuale.
2. Educarea și instruirea audiovizualã se realizeazã prin:
a) amenajarea, în locuri vizibile, la sediile unitãților de
bazã și ale formațiilor fixe de transporturi auto din afara unitãții, a unor panouri cu fotografii ale accidentelor de circulație, fotomontaje și articole cu teme legate de siguranța
circulației și disciplina muncii;
b) instalarea, la sediile unitãților de bazã și ale formațiilor fixe din afara unitãții, a unor panouri conținând indicatoare de circulație și marcaje, precum și afișe sugestive
privind respectarea regulilor de circulație și a proceselor

tehnologice de întreținere și reparații, editarea de pliante și
alte lucrãri având ca temã siguranța circulației;
c) utilizarea stațiilor de radioamplificare pentru difuzarea
zilnicã, în special dimineața, la plecarea autovehiculelor în
cursã, a unor programe de instruire în legãturã cu siguranța
circulației pe drumurile publice, conducerea autovehiculelor
în funcție de starea drumurilor și de condițiile meteorologice;
d) utilizarea stațiilor de radioamplificare din autogãri pentru difuzarea unor programe de instruire și îndrumare a publicului cãlãtor în legãturã cu normele de folosire a mijloacelor
de transport și de circulație a pietonilor pe drumurile publice;
e) lunar, personalul din cadrul compartimentului de prevenire a evenimentelor rutiere va coordona ședința de instruire a șoferilor, cu expuneri cu tematicã specificã activitãții de
transporturi auto.

ANEXA Nr. 3
CLASIFICAREA, CERCETAREA ȘI TRATAREA ACCIDENTELOR DE CIRCULAÞIE

Prin accident de circulație, în sensul prezentului ordin, se
înțelege orice eveniment dãunãtor autovehiculelor și activitãții de transport, ce a avut loc în timpul circulației pe drumurile publice, pe șantiere, pe drumurile forestiere sau în
orice alt loc de muncã unde pot circula autovehicule, datorate nerespectãrii regulilor de circulație sau unei stãri tehnice necorespunzãtoare a autovehiculelor, având drept
consecințe victime omenești sau pagube materiale.
A. Clasificarea accidentelor de circulație
1. Accidentele de circulație se clasificã astfel:
a) accidente ușoare Ñ cele care au drept consecințã rãnirea uneia sau mai multor persoane, determinând o incapacitate de muncã individualã pânã la 30 de zile inclusiv sau
pagube materiale pânã la 60% din valoarea autovehiculului;
b) accidente grave Ñ cele care au una sau mai multe
dintre urmãtoarele consecințe:
Ñ persoane accidentate mortal;
Ñ persoane rãmase definitiv cu infirmitãți;
Ñ rãnirea uneia sau mai multor persoane, determinând
o incapacitate de muncã individualã de peste 30 de zile;
Ñ pagube materiale de peste 60% din valoarea autovehiculului.
2. La stabilirea pagubelor materiale, în vederea încadrãrii accidentului de circulație, se vor lua în calcul:
a) contravaloarea autovehiculelor distruse în accident sau
a reparației celor avariate;
b) contravaloarea celorlalte bunuri, mãrfuri transportate,
distruse sau degradate.
B. Cercetarea și tratarea accidentelor de circulație
1. Toți agenții economici care au în obiectul lor de activitate și transporturile de mãrfuri și persoane, în toate cazurile de accidente de circulație în care au fost angajate
autovehicule din administrare, vor întreprinde o investigație
pe linie administrativã, indiferent de gravitatea accidentului.
2. Organele care efectueazã cercetãrile administrative vor
fi stabilite de cãtre consiliul de administrație al fiecãrui agent
economic, deținãtor de autovehicule.

3. În cazul accidentelor de circulație comise în trafic internațional, se va proceda astfel:
a) accidentele produse pe rutele interne vor fi tratate similar cu cele din traficul interurban;
b) accidentele pe rutele externe vor fi tratate ținând seama
și de elementele primite de la ambasada sau de la agenția economicã a României, de la firma strãinã cu care agentul economic are încheiat contract de asistențã juridicã sau
de la organele penale ori instanțele de judecatã din țara respectivã.
4. Elementele care fac obiectul cercetãrii sunt urmãtoarele:
a) verificarea șoferului implicat în accident, sub toate
aspectele, și anume:
Ñ vârsta și vechimea efectivã în conducerea autovehiculului;
Ñ permisul de conducere, inclusiv antecedentele sale
extrase de la organele de poliție;
Ñ data încadrãrii în unitate;
Ñ examenul medical anual și periodic;
Ñ antecedentele penale și disciplinare;
Ñ capacitatea de muncã la volan (proba cu fiola alcoolscop, recoltarea sângelui pentru analiza de laborator);
Ñ participarea la ședințele de instruire;
b) date în legãturã cu sarcina de transport în cursa în
care a fost implicat în accident, dupã cum urmeazã:
Ñ eliberarea și înmânarea foii de parcurs (data, ora,
beneficiarul, ruta);
Ñ locul de parcare stabilit, dacã acesta corespunde cu
planul întocmit și dacã este menționat în foaia de parcurs;
Ñ respectarea mersului programat;
Ñ existența concordanței dintre desfãșurarea foii de
parcurs, înregistrãrile aparatului tahograf și verificarea vitezei de deplasare;
c) date în legãturã cu starea tehnicã a autovehiculului:
Ñ verificarea modului în care s-au efectuat procesele tehnologice de inspecție tehnicã în raport cu reglementãrile în
vigoare;
Ñ verificarea notelor de comandã privind reparațiile
curente executate la autovehicule;
Ñ verificarea pe teren a modului în care s-a efectuat controlul stãrii tehnice a autovehiculelor;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

Ñ dotarea autovehicului cu scule, pene de calare, lampã
portabilã, roatã de rezervã, triunghi reflectorizant, trusã sanitarã etc.;
d) cauzele producerii accidentului:
Ñ analiza împrejurãrilor în care s-a produs accidentul;
Ñ abaterile comise de șofer de la normele de circulație
pe drumurile publice;
e) stabilirea persoanelor care se fac vinovate de producerea accidentului, cu precizarea abaterilor sãvârșite, precum
și a mãsurilor ce urmeazã a fi luate fațã de aceste persoane;
f) stabilirea mãsurilor cu caracter organizatoric, tehnic și
de instruire a șoferilor, necesare a se lua în scopul prevenirii unor cazuri similare de accidente.

5. Conținutul dosarului de cercetare și tratare a accidentului de circulație:
a) referat încheiat de comisia de cercetare;
b) declarația sau nota explicativã a șoferului, a salariaților care se fac vinovați de producerea accidentului, precum
și a martorilor;
c) schița de la locul accidentului și fotografii;
d) proces-verbal de constatare la locul accidentului;
e) dovadã eliberatã de poliție pentru stabilirea pagubelor
necesare pentru repararea autovehiculului accidentat;
f) notã de constatare a stãrii tehnice a autovehiculului;
g) evaluarea antecalculatã a pagubelor;
h) comunicarea fãcutã organelor de poliție sau procurorului asupra concluziilor privind cauzele accidentului.
ANEXA Nr. 4

COMUNICAREA ACCIDENTELOR DE CIRCULAÞIE

1. Agenții economici care efectueazã transporturi de
marfã și persoane cu mijloace auto sunt obligați sã înregistreze toate accidentele de circulație și sã transmitã serviciului rutier județean sau al municipiului București numai
accidentele grave, imediat dupã aflarea producerii acestora.
2. Serviciile rutiere județene și al municipiului București
vor comunica accidentele grave de circulație la Inspectoratul
rutier, zilnic între orele 7,00 Ñ 21,00, cu excepția zilelor de
sãrbãtoare când comunicarea se poate face între orele 7,00
Ñ 13,00, la numerele de telefon 618.06.67 și 617.07.98.
3. Nota informativã privind accidentele grave de circulație va cuprinde:
Ñ denumirea agentului economic;
Ñ data, ora și locul de producere a accidentului;
Ñ numele șoferului;
Ñ tipul autovehiculului și numãrul de înmatriculare;

Ñ dacã se aflã în cursã legalã;
Ñ descrierea împrejurãrilor în care s-a produs accidentul;
Ñ aprecieri privind cauzele producerii accidentului;
Ñ evaluarea preliminarã privind consecințele accidentului;
Ñ organele de constatare și cercetare care au intervenit la fața locului;
Ñ stabilirea vinovaților;
Ñ mãsurile luate la fața locului pentru înlãturarea unor
consecințe și cele luate împotriva celor vinovați;
Ñ denumirea altor organe din afara Ministerului
Transporturilor care au fost înștiințate despre producerea
accidentelor de circulație.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind evidența, înmatricularea și scoaterea din evidențã
a navelor sub pavilion român
În conformitate cu prevederile din Cartea a II-a din Codul comercial, ale Decretului nr. 443/1972 privind navigația
civilã și ale H.C.M. nr. 40/1973,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Metodologia privind evidența, înmatricularea și scoaterea din evidențã a navelor sub pavilion român,
prevãzutã în anexa la prezentul ordin.
2. Dispozițiile cuprinse în prezenta metodologie sunt obligatorii pentru toate persoanele juridice și fizice care

construiesc, dețin sau închiriazã nave sub pavilion român.
Nu sunt supuse prevederilor prezentului ordin navele
Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de Interne.
3. Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

București, 8 septembrie 1994.
Nr. 327.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

15
ANEXÃ

METODOLOGIE

privind evidența, înmatricularea și scoaterea din evidențã a navelor sub pavilion român
CAPITOLUL I
Evidența navelor de categoria I în construcție

CAPITOLUL II
Înmatricularea navelor de categoria I

1. Persoanele juridice și fizice care construiesc, reconstruiesc sau modificã o navã în România trebuie sã obținã,
înaintea începerii lucrãrilor, Autorizația de construcție, reconstrucție, modificare, care va fi emisã de cãpitãnia portului în
raza cãreia se executã aceastã lucrare.
Nici o altã avizare sau aprobare nu poate absolvi persoanele fizice și juridice prevãzute în alineatul precedent de
obținerea autorizației de construcție, reconstrucție, modificare.
La cãpitãnia portului se vor depune în dublu exemplar,
cu 30 de zile înaintea începerii construcției, reconstrucției,
modificãrii, urmãtoarele acte:
Ñ cererea de obținere a autorizației de construcție,
reconstrucție, modificare;
Ñ avizul tehnic emis de Registrul Naval Român sau alt
registru naval, dacã documentația dupã care se efectueazã
construcția nu este întocmitã de Registrul Naval Român;
Ñ copia contractului de construcție;
Ñ în cazul în care s-a obținut un credit prin gajarea (ipotecarea) navei sau a unei pãrți din navã, se va depune o
copie a actului de constituire a gajului (ipotecii). În cazul în
care creditul a fost obținut de la o bancã din strãinãtate,
actele vor fi traduse și legalizate.
În aceste cazuri, noul titular de contract va depune, la
cãpitãnia portului care a emis autorizația de construcție,
reconstrucție, modificare, acordul fostului titular de renunțare
la construcție, actul de constituire a gajului (ipotecii) Ñ dacã
este cazul, în traducere legalizatã Ñ, însoțit de documentul
emis de șantierul de construcție pentru suma achitatã pânã
în momentul încheierii contractului de gaj (ipotecã).
2. În cazul în care pentru o navã se continuã construcția, reconstrucția, modificarea în alte șantiere care nu sunt
în raza de jurisdicție a cãpitãniei portului care a emis autorizația, se procedeazã astfel:
Ñ cãpitãnia portului în a cãrei razã de jurisdicție se aflã
noul șantier ia nava în evidențã în momentul în care titularul de contract de construcție prezintã autorizația de construcție, reconstrucție, modificare și contractul de construcție.
Orice modificare în situația juridicã a navei Ñ transmiteri
de proprietate, constituiri și stingeri de drepturi reale asupra
navelor Ñ vor fi aduse la cunoștința cãpitãniei portului care
a emis autorizația de construcție, reconstrucție, modificare.
Sunt opozabile fațã de terți numai înscrisurile din registrul navelor în construcție al cãpitãniei portului care emite
autorizația de construcție, reconstrucție, modificare.
3. Inspectoratul Navigației Civile va ține o evidențã centralizatã a navelor în construcție în Registrul navelor în construcție.
Cãpitãnia portului care emite autorizația de construcție,
reconstrucție, modificare transmite la Inspectoratul Navigației
Civile urmãtoarele date:
Ñ numãrul autorizației de construcție, reconstrucție, modificare;
Ñ tipul navei;
Ñ șantierul de construcție;
Ñ numele titularului de contract;
Ñ numãrul contractului;
Ñ gajuri (ipoteci) asupra navei.
De asemenea, va comunica eventualele transmiteri de proprietãți, constituiri sau stingeri de drepturi reale asupra navelor, intervenite pânã la semnarea actelor prin care se certificã
intrarea navei în posesia proprietarului.

4. Înmatricularea navelor (maritime și fluviale) de categoria I se face prezentând urmãtoarele documente:
Ñ cererea proprietarului prin care acesta solicitã înmatricularea navei la cãpitãnia portului;
Ñ actele din care rezultã cetãțenia sau naționalitatea
românã a proprietarului, persoanã fizicã sau juridicã românã,
cu domiciliul sau sediul în România, în vederea arborãrii pavilionului român;
Ñ actul de dobândire a proprietãții navei (contract de vânzare-cumpãrare, donație, contract joint-venture în care se
menționeazã cã nava reprezintã aportul în naturã la capitalul societãții mixte, factura, contractul de construcție și altele
asemenea), inclusiv actul de radiere a înscrierilor anterioare Ñ
dacã este cazul;
Ñ actul doveditor al scoaterii din evidențã, emis de autoritatea portuarã competentã a țãrii în care s-a construit sau
a fost înmatriculatã nava, dacã nava nu a fost construitã în
România sau nu a fost dobânditã de la un proprietar român;
Ñ certificatul emis de autoritatea statului unde s-a aflat
înmatriculatã nava sau unde a fost construitã, care dovedește cã aceasta nu este grevatã de sarcini. În caz contrar,
se vor prezenta documentele din care reies aceste sarcini
și acceptul noului proprietar de a o prelua în aceste condiții;
Ñ certificatele care sã ateste starea tehnicã a navei,
emise de Registrul naval de clasificare;
Ñ fotografia navei, format 13x18 cm.
Pentru cazurile în care navele au fost dobândite sau construite în strãinãtate, actele menționate mai sus, referitoare
la situația lor juridicã, se vor prezenta în copii traduse și
legalizate.
5. În momentul primirii acestor documente, cãpitãnia portului unde se înmatriculeazã nava completeazã foaia matricolã din Registrul de evidențã și înainteazã Inspectoratului
Navigației Civile un set din documentele menționate mai sus.
6. Inspectoratul Navigației Civile înregistreazã nava în
Registrul de evidențã centralizat, întocmește ordinul ministrului transporturilor prin care se acordã dreptul de arborare
a pavilionului român și elibereazã certificatul de naționalitate/atestatul de bord.
Acolo unde este cazul, se opereazã și transferul de proprietate pe baza documentelor prevãzute la cap. III.
7. Dupã semnarea certificatului de naționalitate/atestatului de bord, Inspectoratul Navigației Civile îl predã cãpitãniei
portului de înmatriculare unde a fost înmatriculatã nava,
împreunã cu documentele necesare eliberãrii.
8. Cãpitãnia portului predã, sub semnãturã, comandantului sau armatorului, actul de naționalitate/atestatul de bord,
pentru a fi atașat la celelalte acte de bord.
Dovada de primire se atașeazã la dosarul cazier.
CAPITOLUL III
Modificarea certificatului de naționalitate/atestatului de
bord în cazul transmiterii proprietãții unei persoane fizice
sau juridice române
9. În cazul schimbãrii proprietarului navei, noul proprietar
este obligat sã se prezinte, într-un termen de maximum 30
de zile, la cãpitãnia portului unde se aflã înmatriculatã nava
și sã solicite modificarea certificatului de naționalitate/atestatului de bord.
Pentru modificarea certificatului de naționalitate/atestatului de bord, proprietarul va prezenta o cerere prin care va
solicita un nou certificat de naționalitate/atestat de bord, la
care se anexeazã, în dublu exemplar, urmãtoarele acte:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

Ñ copie dupã actul de dobândire a dreptului de proprietate: contract de vânzare-cumpãrare, donație, contract
joint-venture (în care se menționeazã cã nava reprezintã aportul în naturã la capitalul societãții mixte), factura și altele asemenea.
În cazul societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
este necesar sã se prezinte și o copie dupã hotãrârea adunãrii generale a acționarilor (împuterniciților mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat) prin care s-a aprobat
vânzarea, donația, contractul de joint-venture (în care se menționeazã și faptul cã nava reprezintã aportul în naturã la capitalul societãții mixte);
Ñ dovada cã nava este liberã de orice fel de creanțe
sau documentele referitoare la aceste creanțe, dacã ele
existã, și în acest ultim caz, acceptul noului proprietar de a
o prelua în aceste condiții.
10. Cãpitãnia portului care a primit actele va înainta la
Inspectoratul Navigației Civile câte un set din documentele
menționate, pentru aprobarea schimbãrii certificatului de
naționalitate/atestatului de bord.
Inspectoratul Navigației Civile elibereazã noile certificate
de naționalitate/atestate de bord și le transmite cãpitãniei portului unde se aflã înmatriculatã nava.
11. La primirea noilor certificate de naționalitate/atestate
de bord, cãpitãnia portului va înscrie modificãrile survenite
în Registrul matricol.
Cãpitãnia portului va preda noile certificate de naționalitate/atestate de bord numai la primirea și la anularea vechilor certificate de naționalitate/atestate de bord și la
prezentarea celorlalte documente de bord care sã ateste starea tehnicã a navei, în cazurile în care navele se aflã în
porturile românești.
CAPITOLUL IV
Scoaterea din evidențã a navelor
12. Scoaterea din evidențã a navelor se face în urmãtoarele situații:
1. pierderea naționalitãții române prin transmiterea dreptului
de proprietate cãtre o persoanã fizicã sau juridicã strãinã

1.1. Armatorul român care a vândut nava unei persoane
fizice sau juridice strãine prezintã cãpitãniei portului o cerere
privind radierea navei din Registrul matricol, precum și
urmãtoarele acte:
Ñ copie dupã actul de înstrãinare a navei: contract de
vânzare-cumpãrare, donație, contract joint-venture (în
care se menționeazã cã nava reprezintã aportul în
naturã la capitalul societãții mixte), factura și altele
asemenea.
În cazul societãților comerciale cu capital majoritar de stat
este necesar sã se prezinte și o copie dupã hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor (împuterniciților mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat) prin care s-a aprobat
înstrãinarea navei prin vânzare, donație, contract
joint-venture;
Ñ dovada cã nava este liberã de orice fel de creanțe
sau documentele referitoare la aceste creanțe, dacã
ele existã, și în acest ultim caz, acceptul noului
proprietar de a o prelua în aceste condiții.

În cazul în care transmiterea proprietãții se face în strãinãtate, se vor respecta prevederile alin. 2 al art. 493 din
Codul comercial, în sensul înregistrãrii vânzãrii în registrele
oficiului consular, iar actele prevãzute la alineatele de mai
sus vor fi traduse și legalizate.
Se vor prezenta copii traduse și legalizate numai ale pãrții din contract în care se prezintã clauzele referitoare strict
la situația juridicã a navei [transferul de proprietate, schimbarea numelui, aportul la capital, gajul (ipoteca) etc.].
1.2. Inspectoratul Navigației Civile întocmește ordinul
ministrului transporturilor pentru retragerea dreptului de arborare a pavilionului român, în vederea arborãrii altui pavilion.
Inspectoratul Navigației Civile transmite ordinul ministrului
transporturilor de radiere și restituie dosarul cazier al navei
la cãpitãnia portului unde a fost înmatriculatã nava, menționând anularea și arhivarea vechiului certificat de naționalitate/atestat de bord.
Cãpitãnia portului nu va permite plecarea navei decât dupã
predarea certificatului de naționalitate/atestatului de bord, precum și a celorlalte acte de bord. Plecarea navei se face pe
baza unui nou certificat de naționalitate/atestat de bord, eliberat de autoritatea portuarã a țãrii în care urmeazã sã se
înmatriculeze nava sau pe baza unui permis provizoriu.
2. casarea, dezmembrarea și pierderea navei în urma unui naufragiu, incendiu, eșuare sau altor împrejurãri

2.1. Armatorul depune la cãpitãnia portului de înmatriculare urmãtoarele acte:
Ñ cererea de scoatere din evidențã a navei;
Ñ copie dupã actul prin care se certificã casarea navei
și procesul-verbal de dezmembrare (unde este cazul).
În cazul pierderii navei în urma unui naufragiu, incendiu,
eșuare sau altor împrejurãri, se prezintã:
Ñ actul de abandon;
Ñ copie dupã actul de cercetare, rãmas definitiv;
Ñ certificatul de naționalitate/atestatul de bord sau
celelalte acte de bord, dacã au fost recuperate;
Ñ actul oficial al autoritãților române sau strãine competente prin care se constatã (se certificã) incendiul,
naufragiul, eșuarea.
2.2. La primirea acestor documente, Inspectoratul
Navigației Civile emite decizia de scoatere din evidențã, care
va fi transmisã cãpitãniei portului unde a fost înmatriculatã
nava.
NOTÃ:
1. Pentru toate cazurile Ñ înmatriculãri, scoateri din evidențã, transmiteri de proprietate, reînmatriculãri Ñ, data
emiterii ordinului ministrului transporturilor sau a deciziei
Inspectoratului Navigației Civile reprezintã momentul efectiv
al intrãrii în vigoare a operațiunii respective, indiferent de data
la care se opereazã în Registrul centralizat de evidențã a
navelor la Inspectoratul Navigației Civile și în Registrul matricol la cãpitãnia portului.
2. Orice document în care se face referire la situația juridicã a navei, încheiat în strãinãtate sau emis de alte autoritãți decât cele române, va fi prezentat în copie tradusã și
legalizatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

