PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 290

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

669.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru combaterea corupției .............................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Sediul Direcției
Regionale Vamale Constanța,,, județul Constanța,
și trecerea unui teren în administrarea Direcției
generale a vãmilor ....................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind desființarea vizelor ........................................

6
6Ð7

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 25 din 14 martie 1994 ...................................

2Ð3

Decizia nr. 78 din 14 iulie 1994 .......................................

678.

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
667.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Punct trecere frontierã și terminal vamal pentru mãrfuri,,, etapa a II-a Ñ
construcții, platforme și utilitãți, în municipiul
Giurgiu ......................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind desființarea vizelor ........................

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
22.

Nr.

679.

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea deținerii de autoturisme de cãtre federațiile sportive, cluburile sportive, complexele sportive naționale și direcțiile
județene pentru tineret și sport ...............................

PARLAMENTULUI

8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru combaterea corupției
Camera Deputaților și Senatul, întrunite în ședințe comune în zilele de 28Ð29 septembrie 1994, au luat în dezbatere Raportul Comisiei parlamentare de anchetã privind actele de corupție, instituitã prin Hotãrârea Parlamentului României
nr. 29 din 9 iunie 1993.
Parlamentul României denunțã și condamnã acele acțiuni sau inacțiuni în domeniul vieții politice, economice, sociale
care s-au constituit în premise sau cauze ale proliferãrii și adâncirii fenomenului de corupție.
De asemenea, Parlamentul României constatã cã s-au folosit și se mai folosesc dezinformarea, minciuna, calomnia, denigrarea, ca arme de luptã politicã. Parlamentul României denunțã și condamnã astfel de metode de luptã politicã
ce se constituie în surse de alterare a climatului moral-politic și încurajeazã fenomenul corupției.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

Având în vedere rezultatele anchetei efectuate în cazurile de corupție sesizate la aceastã comisie parlamentarã,
concluziile desprinse din dezbateri și propunerile formulate în plenul celor douã Camere,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Parlamentul României transmite Parchetului
General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție Raportul
Comisiei parlamentare de anchetã privind cazurile de corupție și stenogramele ședințelor comune ale celor douã Camere,
în vederea investigãrii și soluționãrii cazurilor semnalate în
conformitate cu legile în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Parlamentul României își manifestã hotãrârea de a adopta proiectele de legi necesare în vederea
completãrii cadrului legislativ de combatere a actelor de
corupție.
În acest scop, Parlamentul României cere Guvernului sã
elaboreze și sã înainteze, iar comisiilor permanente sã analizeze și sã elaboreze, în cel mai scurt timp posibil, rapoartele în vederea dezbaterii în cele douã Camere a
urmãtoarelor proiecte de legi:
Ñ proiectul de lege privind statutul deputatului și senatorului;
Ñ proiectul de lege privind rãspunderea ministerialã;
Ñ proiectul de lege privind statutul funcționarului public;
Ñ proiectul de lege privind declararea averilor și veniturilor realizate din activitatea economicã de cãtre demnitari și
alți funcționari publici;
Ñ proiectul de lege privind prevenirea și combaterea actelor de corupție;
Ñ proiectul de lege privind statutul polițistului.
(2) Guvernul va prezenta Parlamentului, în termen de 30
de zile de la data aprobãrii prezentei hotãrâri, proiectele de
legi referitoare la necesitatea modificãrii sau completãrii
Codului de procedurã civilã, Codului de procedurã penalã și

altor legi, în vederea îmbunãtãțirii și asigurãrii celeritãții
actului de justiție.
(3) Proiectele de mai sus vor fi examinate și adoptate
cu prioritate.
Art. 3. Ñ Guvernul va informa Parlamentul, pânã la data
de 1 decembrie 1994, asupra mãsurilor luate în toate cazurile cuprinse în raport, care sunt în competența sa, și, îndeosebi, asupra înlãturãrii consecințelor generate de aceste
cazuri.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Justiției și Ministerul de Interne
vor prezenta, pânã la data de 1 decembrie 1994, o informare comunã asupra modului în care instanțele judecãtorești, Ministerul Public și Poliția au acționat pentru combaterea
corupției. Pânã la aceeași datã, Ministerul Justiției și Ministerul
de Interne vor prezenta, fiecare, câte o informare cu privire
la cazurile de corupție din justiție, Ministerul Public și din
cadrul Ministerului de Interne.
(2) Ministerul Justiției și Ministerul de Interne vor prezenta,
pânã la data de 1 decembrie 1994, o informare comunã asupra modului în care instanțele judecãtorești, Ministerul Public
și Poliția au acționat pentru soluționarea cazurilor expuse în
raportul comisiei.
Art. 5. Ñ (1) Comisia parlamentarã de anchetã privind
actele de corupție își va continua activitatea pânã la data
de 31 decembrie 1994, perioadã în care va trimite toate sesizãrile primite, cu excepția celor anonime, autoritãților competente, spre examinare și soluționare.
(2) Documentele comisiei vor fi predate, spre conservare,
la arhiva Senatului, în condițiile legii.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 5 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 5 octombrie 1994.
Nr. 22.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 14 martie 1994
Ioan Muraru
Ion Filipescu
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent.

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 din Codul penal, ridicatã de inculpații Nicu Ceaușescu, Dan Ioan și Hațegan Eugen în cauza
ce formeazã obiectul Dosarului nr. 8134/1990 aflat pe rolul
Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 martie 1994, în
prezența reprezentantului Ministerului Public, a inculpatului

Nicu Ceaușescu și în lipsa celorlalți inculpați și a pãrții civile,
care, deși legal citate, nu s-au prezentat, fiind consemnate
în încheierea din aceeași datã, când Curtea, având nevoie
de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 14 martie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin rechizitoriul Procuraturii Județene Sibiu, Nicu
Ceaușescu, Dan Ioan și Hațegan Eugen au fost trimiși în
judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de delapidare prevãzutã de art. 223 din Codul penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
La termenul de judecatã din 10 decembrie 1993, inculpații au invocat, în fața Judecãtoriei Sectorului 6 București,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din
Codul penal.
Judecãtoria Sectorului 6 București, prin Încheierea din
10 decembrie 1993, a sesizat Curtea Constituționalã, exprimându-și opinia cã dispozițiile art. 223 din Codul penal nu
contravin dispozițiilor constituționale, sfera de aplicare a
acestora fiind însã restrânsã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. Nici una
dintre aceste autoritãți publice nu a comunicat punctul lor
de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, dispozițiile art. 223 din
Codul penal, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Referitor la competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate de cãtre Curtea Constituționalã, se constatã cã, potrivit practicii constante a acestei Curți, cât timp
instanța de judecatã nu a reținut cã un text legal este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, sesizând Curtea
cu soluționarea excepției, aceasta este obligatã sã se pronunțe în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a
invoca neconstituționalitatea unui text legal pe care instanța
înțelege sã îl aplice.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor din Codul penal
referitoare la avutul obștesc, Curtea constatã cã interpretarea
constituționalitãții acestor dispoziții a fãcut obiectul Deciziei

3

Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993. Prin decizia respectivã s-a constatat cã dispozițiile Codului penal referitoare la infracțiunile contra avutului
obștesc, deci și aceea prevãzutã de art. 223 Ñ delapidare Ñ,
sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
urmând a se aplica în continuare numai pentru bunurile proprietate publicã prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție.
Þinând seama de Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1993, rezultã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 din Codul penal ar urma sã fie admisã.
În baza deciziei sus-menționate, prin Decizia nr. 14 din
8 martie 1994, pronunțatã de cãtre Curtea Constituționalã
într-un alt dosar (nr. 72/1992), s-a respins recursul Ministerului
Public împotriva Deciziei nr. 32 din 26 mai 1993 prin care
se constata cã prevederile art. 223 din Codul penal au fost
abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și,
în consecințã, urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce
formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Rezultã deci
cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate privind art. 223 din Codul penal este lipsitã de obiect, deoarece prevederile art. 223 din Codul penal sunt abrogate
parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, astfel cum
s-a constatat prin Decizia nr. 32/1993, rãmasã definitivã.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al
art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3
și art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Prin Decizia nr. 32 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea Constituționalã a constatat cã art. 223 din Codul
penal este abrogat parțial, conform art. 150 alin. (1) din Constituție, și, în consecințã, urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri care fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
2. Constatã cã, în temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, Decizia Curții Constituționale nr. 32 din 26 mai 1993
este obligatorie, iar rezolvarea procesului în spețã de cãtre Judecãtoria Sectorului 6 București urmeazã a se face cu luarea în considerare a acestei decizii.
3. Respinge, ca lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Nicu Ceaușescu, Dan Ioan și Hațegan
Eugen în Dosarul nr. 8134/1990 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 martie 1994.
PREȘEDINTE

prof. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 14 iulie 1994
Mikl—s Fazakas
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent.

Pe rol soluționarea recursului formulat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din 14 martie 1994.

La apelul nominal fãcut în ședințã publicã a rãspuns Nicu
Ceaușescu personal și asistat de avocatul Antal Radu.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de admitere a recursului, de casare a Deciziei Curții
Constituționale nr. 25/1994 și de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilã.
Apãrãtorul inculpatului Nicu Ceaușescu solicitã respingerea recursului ca nefondat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Inculpații Nicu Ceaușescu, Dan Ioan și Hațegan Eugen
au invocat în Dosarul nr. 8134/1990 al Judecãtoriei Sectorului 6
București excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 223 din Codul penal.
Prin Decizia nr. 25 din 14 martie 1994, pronunțatã în
cauzã, Curtea Constituționalã a statuat cã, întrucât prin
Decizia nr. 32/1993, rãmasã definitivã, s-a constatat cã
art. 223 din Codul penal este parțial abrogat potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, urmând a se aplica în continuare
numai cu privire la bunurile ce constituie proprietate publicã,
potrivit art. 135 alin. (4) din Constituție, excepția invocatã este
lipsitã de obiect.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat recurs
arãtând, în esențã:
1. prin respingerea excepției ca fiind ,,lipsitã de obiect,,,
Curtea Constituționalã a recurs la instituția autoritãții lucrului judecat, care, în cauzã, nu este aplicabilã întrucât, în
materie penalã, ea implicã dubla identitate de persoanã și
obiect;
2. Curtea nu este competentã sã se pronunțe asupra conflictului legilor anterioare Constituției cu prevederile acesteia
și, deci, de a constata cã ele sunt abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, în cazul în care încalcã o prevedere constituționalã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivele de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile
Constituției, precum și cele ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs care vizeazã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca lipsitã de obiect, urmeazã a
fi înlãturat ca nefondat, întrucât decizia recuratã nu s-a

întemeiat pe autoritatea lucrului judecat, ci pe obligativitatea
deciziilor Curții Constituționale potrivit art. 145 din Constituție.
Dupã cum s-a statuat prin deciziile nr. 27/1993 și nr. 36/1993
ale Curții Constituționale, dacã o prevedere legalã a fost
declaratã neconstituționalã, excepția de neconstituționalitate
nu mai poate fi reiteratã, deoarece ar fi contrar obligativitãții
prevãzute de art. 145 din Constituție. De aceea, în mod justificat, prin decizia recuratã se respinge excepția invocatã ca
lipsitã de obiect, ca urmare a Deciziei anterioare a Curții
Constituționale nr. 32/1993, prin care se constatase cã
art. 223 din Codul penal este parțial abrogat.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, care vizeazã necompetența Curții Constituționale de a se pronunța asupra conflictului legilor anterioare Constituției cu prevederile acesteia
și, deci, de a constata cã ele sunt abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, în cazul în care contrazic o prevedere constituționalã, nu este fondat. Potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, legile preconstituționale rãmân în vigoare în
mãsura în care nu contravin Constituției. Rezultã cã, prin
natura sa, contrarietatea unei legi anterioare Constituției cu
prevederile acesteia are drept consecințã abrogarea.
În cazul legilor anterioare Constituției, neconstituționalitatea are un caracter specific, întrucât cauza sa este posterioarã legii, constând în schimbarea temeiului legitimitãții sale
constituționale. În aceste condiții, controlul constituționalitãții
unei legi preconstituționale, care are ca rezultat constatarea
contrarietãții acesteia cu prevederile Constituției, nu duce la
declararea legii ca neconstituționalã Ñ o lege putând fi apreciatã numai în funcție de regimul constituțional sub imperiul
cãruia a fost adoptatã Ñ, ci la constatarea abrogãrii, soluție ce constituie consecința constituționalã prevãzutã de
art. 150 alin. (1) din Constituție a unei asemenea contrarietãți.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145
alin. (2) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al
art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din
Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 25 din 14 martie 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 1C/1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 iulie 1994.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTE

Mikl—s Fazakas
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de
investiții ”Punct trecere frontierã și terminal vamal pentru
mãrfuri,,, etapa a II-a Ñ construcții, platforme și utilitãți, în
municipiul Giurgiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Punct trecere frontierã și terminal vamal pentru mãrfuri,,, etapa a II-a Ñ construcții, platforme și utilitãți, în municipiul Giurgiu Ñ, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea investiției se face din Fondul special pentru
dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
Art. 3. Ñ Se aprobã decontarea lucrãrilor de construcții-montaj, reprezentând platforma betonatã în suprafațã de 22.597m2, aferente etapei
,,Fluidizarea traficului de mãrfuri,, (proiect finanțat parțial de Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare), lucrãri realizate în devans din etapa a II-a a investiției ,,Punct trecere frontierã și terminal vamal pentru mãrfuri,, Ñ construcții,
platforme și utilitãți, în municipiul Giurgiu Ñ, pe baza devizelor și a situațiilor de lucrãri, aprobate de Direcția generalã a vãmilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 septembrie 1994.
Nr. 667.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de
investiții ”Sediul Direcției Regionale Vamale Constanța,,,
județul Constanța, și trecerea unui teren în administrarea
Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Sediul Direcției Regionale Vamale Constanța,,, județul Constanța, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se face din Fondul special
pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren în suprafațã de 546 m2,
situat în municipiul Constanța, b-dul Tomis nr. 1, județul Constanța, între blocul
LT.5 și punctul termic existent, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Constanța în administrarea Direcției generale a vãmilor.
Predarea-primirea se va realiza pe bazã de proces-verbal încheiat între
cele douã pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 septembrie 1994.
Nr. 669.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind desființarea vizelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind desființarea vizelor, semnatã la București
la 4 august 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 26 septembrie 1994.
Nr. 678.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind desființarea vizelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta relațiile prietenești dintre cele douã state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Cetãțenii unuia dintre cele douã state, posesori de documente de cãlãtorie valabile, pot intra fãrã vizã pe teritoriul
celuilalt stat pentru o ședere de pânã la 30 de zile, care
nu servește unei activitãți ce aduce venit.
ARTICOLUL 2

1. Posesorii de pașapoarte diplomatice sau de serviciu
care sunt membri ai misiunilor diplomatice ori ai oficiilor consulare ale unuia dintre cele douã state pe teritoriul celuilalt stat,
reprezentanții unuia dintre cele douã state în organizațiile
internaționale care își au sediul pe teritoriul celuilalt stat,
precum și funcționarii acestor organizații pot rãmâne fãrã vizã
pe teritoriul celuilalt stat pe toatã durata misiunii lor.

2. Membrii de familie, posesori de pașapoarte diplomatice și de serviciu valabile, care fac parte din aceeași gospodãrie cu persoanele prevãzute în paragraful 1, pot rãmâne
fãrã vizã pe teritoriul celuilalt stat pe toatã durata misiunii
acestora.
ARTICOLUL 3

Cetãțenii unuia dintre cele douã state, care intrã pe teritoriul celuilalt stat pentru activitate lucrativã sau pentru o
ședere mai mare de 30 de zile ori permanentã, trebuie sã
obținã aprobãrile corespunzãtoare, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare în statul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

7

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 10

Cetãțenii unuia dintre cele douã state care rãmân o
perioadã îndelungatã ori sunt stabiliți definitiv pe teritoriul
celuilalt stat pot cãlãtori fãrã vizã în țara de origine sau într-un
stat terț și pot reveni în acest stat pe baza documentului
valabil de cãlãtorie.

1. Din motive de ordine publicã, de securitate sau de ocrotire a sãnãtãții, fiecare dintre pãrțile contractante poate suspenda temporar aplicarea prevederilor prezentei convenții, în
întregime sau parțial, cu excepția celor prevãzute în art. 9.
2. Introducerea și încetarea mãsurilor prevãzute în paragraful 1 vor fi neîntârziat aduse la cunoștința celeilalte pãrți
contractante pe cale diplomaticã.

ARTICOLUL 5

Cetãțenii unuia dintre cele douã state pot intra pe teritoriul celuilalt stat prin punctele de trecere a frontierei stabilite pentru traficul internațional.
ARTICOLUL 6

Desființarea obligativitãții vizelor nu scutește persoanele
la care se referã prezenta convenție de îndatorirea respectãrii legilor și reglementãrilor în vigoare în țara respectivã,
referitoare la intrarea, șederea și angajarea în muncã.
ARTICOLUL 7

Aceastã convenție nu limiteazã dreptul organelor competente ale pãrților contractante sã refuze intrarea ori sã
întrerupã șederea cetãțenilor celuilalt stat care ar putea pune
în pericol securitatea statului, ordinea publicã sau care nu
dispun de suficiente resurse financiare pentru asigurarea
șederii.
ARTICOLUL 8

Cetãțenii unuia dintre cele douã state, care își pierd documentele de cãlãtorie pe teritoriul celuilalt stat, pot pãrãsi teritoriul statului respectiv pe baza documentelor de cãlãtorie
eliberate de misiunea diplomaticã sau de oficiul consular al
propriului stat.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante se obligã sã primeascã pe teritoriul
lor, în orice moment, fãrã formalitãți, propriii cetãțeni care
dețin documente de cãlãtorie valabile.
Pentru Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã

ARTICOLUL 11

1. Documentele de cãlãtorie ale cetãțenilor României și
Republicii Slovace sunt menționate în anexã, care face
parte din convenție.
2. Pãrțile contractante vor face schimb de specimene de
documente de cãlãtorie, pe cale diplomaticã, cu cel puțin
30 de zile înainte de intrarea lor în vigoare.
3. În cazul schimbãrii documentelor de cãlãtorie, pãrțile
contractante își vor pune reciproc la dispoziție, pe cale diplomaticã, specimenele și datele referitoare la folosirea noilor
documente, cu cel puțin 30 de zile înaintea intrãrii lor în
vigoare.
ARTICOLUL 12

1. Prezenta convenție intrã în vigoare la 30 de zile dupã
efectuarea schimbului de note verbale prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc asupra îndeplinirii formalitãților interne necesare intrãrii în vigoare a documentului.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea, fațã de Republica Slovacã, Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative Cehe
și Slovace privind desființarea reciprocã a vizelor, din
6 august 1991.
ARTICOLUL 13

Convenția se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
Valabilitatea convenției înceteazã dupã trecerea a 6 luni de
la notificarea denunțãrii ei, în formã scrisã, de cãtre una
dintre pãrțile contractante, transmisã pe cale diplomaticã.
Întocmitã la București la 4 august 1994, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și slovacã, ambele
texte având aceeași valoare.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Ladislav Pittner

ANEXÃ

Documentele de cãlãtorie considerate valabile în sensul prezentei convenții sunt:
1. Pentru cetãțenii României:
a) pașaport diplomatic;
b) pașaport de serviciu;
c) pașaport simplu;
d) pașaport pentru cetãțeni români cu domiciliul în strãinãtate;
e) titlu de cãlãtorie (pașaport consular);
f) pașaport pentru persoane fãrã cetãțenie;
g) carnet de marinar.
2. Pentru cetãțenii Republicii Slovace:
a) pașaport diplomatic;
b) pașaport de serviciu;
c) pașaport de cãlãtorie;
d) carnet de marinar;
e) titlu de cãlãtorie pentru persoane fãrã cetãțenie;
f) titlu de cãlãtorie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea deținerii de autoturisme de cãtre federațiile
sportive, cluburile sportive, complexele sportive naționale
și direcțiile județene pentru tineret și sport
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Federațiile sportive, cluburile sportive, complexele sportive naționale și direcțiile județene pentru tineret și sport pot deține în parc comun câte
un autoturism provenit din donații sau sponsorizãri, cu un consum normat lunar
de 150 litri.
Art. 2. Ñ Personalul necesar pentru deservirea autoturismelor aflate în
dotarea unitãților, potrivit art. 1, se va asigura, prin redistribuire, în limita posturilor aprobate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 26 septembrie 1994.
Nr. 679.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

