PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 292

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
tãrii unor credite externe, precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat ............................

LEGI ȘI DECRETE
83.

188.

Pagina

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului, emise în baza Legii nr. 58/1993 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe, precum și a contractãrii unor împrumuturi
de stat........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 58/1993 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garan-

LEGI

6

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
32.
1Ð6
87.

ȘI

Ñ Hotãrâre asupra rezoluțiilor Adunãrii Parlamentare
a Consiliului Europei cu privire la etica ziaristicã

7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie privind constituționalitatea art. 7 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului.............................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului, emise în baza Legii nr. 58/1993
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii
unor credite externe, precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul art. 1 lit. b), c) și d) din Legea
nr. 58/1993 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe, precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat:
1. Ordonanța Guvernului nr. 11 din 4 august 1993 pentru modificarea Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului
la ordin și a Legii nr. 59/1934 asupra cecului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 23 august
1993, cu urmãtoarele modificãri:
a) Articolul I punctul 2 va avea urmãtorul conținut:
,,2. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:

Art. 46. Ñ Când cambia nu este prezentatã spre platã
în termenul fixat de art. 40, orice debitor are dreptul de a
consemna suma la Casa de Economii și Consemnațiuni sau
la altã instituție legal abilitatã sã efectueze astfel de
operațiuni, pe cheltuiala și riscul posesorului cambiei, recipisa depunându-se la judecãtoria locului de platã.,,
b) Articolul I punctul 15 va avea urmãtorul conținut:
,,15. Alineatul 4 al articolului 100 va avea urmãtorul
cuprins:
Cesiunea nu poate fi fãcutã de trãgãtor decât în favoarea unei societãți bancare sau a altei societãți de credit, însã
va folosi tuturor giratarilor succesivi. Prin expresia societate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

bancarã sau altã societate de credit se înțelege persoanele
juridice prevãzute de legislația privind activitatea bancarã și
de credit.,,
c) Articolul III punctul 17 va avea urmãtorul conținut:
,,17. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 75. Ñ Prin expresiile societate bancarã și altã societate de credit, întrebuințate în legea de fațã, se înțelege persoanele juridice prevãzute de legislația privind activitatea
bancarã și de credit.,,
d) Articolul III punctul 18 va avea urmãtorul conținut:
,,18. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 79. Ñ Cecul circular este un titlu de credit la ordin,
emis de o societate bancarã sau o altã societate de credit,
anume autorizate pentru sume ce le are disponibile de la
primitorii cecurilor în momentul emisiunii, plãtibil la vedere
în oricare din locurile arãtate de emitent.
Societatea bancarã sau altã societate de credit, autorizatã sã emitã cecuri circulare, trebuie sã depunã la Banca
Naționalã a României, cel mai târziu a doua zi de la emitere, o cauțiune în titluri de stat, garantate de stat, sau lombardabile la Banca Naționalã a României, socotite la cursul
zilei de 40% din valoarea cecurilor circulare emise zilnic, cauțiune asupra cãreia posesorii unor asemenea cecuri au un
privilegiu special.
Cauțiunea nu se va putea restitui de Banca Naționalã a
României decât contra prezentãrii cecului respectiv, cu mențiunea ACHITAT.,,
e) Articolul III punctul 19 va avea urmãtorul conținut:
,,19. Punctul 5 din alineatul 1 al articolului 80 va avea
urmãtorul cuprins:
5. semnãtura societãții bancare sau a societãții de credit.,,
f) Articolul III punctul 20 va avea urmãtorul conținut:
,,20. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
Societatea bancarã sau altã societate de credit poate
încredința emiterea de cecuri circulare unei societãți bancare
corespondente, cu condiția însã ca cecul emis sã poarte viza
societãții bancare sau a societãții de credit autorizate, iar
corespondentul sã semneze ca reprezentant al acelei societãți bancare sau societãți de credit autorizate.,,
g) Articolul V va avea urmãtorul conținut:
,,Art. V. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Banca Naționalã a României
va emite norme-cadru privind comerțul fãcut de societãțile
bancare și celelalte societãți de credit cu cambii, bilete la
ordin și cecuri, precum și norme privind circulația și standardele tehnice și de conținut ale acestor instrumente de credit și de platã, potrivit uzanțelor internaționale actuale.,,
2. Ordonanța Guvernului nr. 12 din 4 august 1993 privind achizițiile de bunuri și investiții publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 23
august 1993, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
a) Titlul va avea urmãtorul conținut:
,,Ordonanțã privind achizițiile publice,,
b) Titlul capitolului I va avea urmãtorul conținut:
,,Dispoziții generale,,
c) Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul conținut:
,,(1) Prezenta ordonanțã reglementeazã toate achizițiile
efectuate de persoanele juridice menționate la art. 2 lit. b).,,
d) Articolul 2 litera a) va avea urmãtorul conținut:
,,a) achizițiile publice înseamnã obținerea de cãtre o persoanã juridicã achizitoare, dobândirea definitivã sau temporarã de bunuri prin contract de cumpãrare, închiriere sau de
antreprizã, inclusiv servicii legate de furnizarea respectivelor
bunuri sau investiții publice, cu condiția ca valoarea acestor
servicii sã nu depãșeascã valoarea bunurilor sau investițiilor
publice cãrora le corespund;,,

e) Articolul 2 litera b) va avea urmãtorul conținut:
,,b) persoanele juridice care pot face achiziții publice sunt:
I. Parlamentul și instituțiile aflate sub controlul acestuia;
II. Președinția;
III. Guvernul și autoritãțile administrative prevãzute de
art. 115, 120Ñ122 din Constituția României și instituțiile
bugetare subordonate acestora;
IV. autoritãțile judecãtorești;
V. Ministerul Public;
VI. instituțiile publice de învãțãmânt superior;
VII. Academia Românã și instituțiile subordonate acesteia;,,
f) Articolul 2 litera c) va avea urmãtorul conținut:
,,c) bunurile se referã la produse, echipamente și alte
obiecte fizice de orice fel și cu orice fel de descriere, inclusiv
bunuri imobile;,,
g) Articolul 2 litera e) va avea urmãtorul conținut:
,,e) contractant înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã, partener real sau potențial al persoanei juridice achizitoare într-un contract de achiziție publicã;,,
h) Articolul 2 litera f) va avea urmãtorul conținut:
,,f) contract de achiziție publicã înseamnã un contract
încheiat între persoana juridicã achizitoare și contractantul a
cãrui ofertã este câștigãtoare;,,
i) Articolul 2 litera g) va avea urmãtorul conținut:
,,g) garanția pentru oferta depusã reprezintã garanția furnizatã persoanei juridice achizitoare de cãtre contractantul
care înainteazã o ofertã, prin care acesta din urmã se angajeazã sã semneze contractul de achiziție în cazul în care
oferta sa este câștigãtoare. Garanția pentru oferta depusã
poate consta din garanții bancare și asimilate acestora;,,
j) Articolul 3 alineatul (1) fraza I va avea urmãtorul
conținut:
,,(1) Persoana juridicã achizitoare poate sã cearã contractanților care participã la procedura de achiziție, fãrã a
aduce atingere dreptului contractanților de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale, furnizarea
documentelor doveditoare sau a oricãrei informații consideratã utilã și care îi permite sã aprecieze cã respectivii contractranți:,,
k) Articolul 3 alineatul (2) va avea urmãtorul conținut:
,,(2) Orice condiție stabilitã conform alin. (1) lit. a) va fi
înscrisã în documentele de preselecție și, dacã este cazul,
în caietul de sarcini și se va aplica în mod egal tuturor contractanților. Persoana juridicã achizitoare nu va impune nici
un criteriu, condiție sau procedurã referitoare la calificarea
contractanților, altele decât cele prevãzute în alin. (1).,,
l) Articolul 3 alineatul (3) va avea urmãtorul conținut:
,,(3) Persoana juridicã achizitoare va evalua calificarea contractanților în conformitate cu criteriile și procedurile menționate în documentele de preselecție sau în caietul de sarcini.,,
m) Articolul 3 alineatul (4) va avea urmãtorul conținut:
,,(4) a) În conformitate cu art. 5 alin. (1) și (3), persoana
juridicã achizitoare nu va stabili, cu privire la calificarea contractanților, nici un criteriu, condiție sau procedurã care ar
produce o discriminare între contractanții români și cei strãini.
b) De asemenea, persoana juridicã achizitoare nu va stabili, cu privire la calificarea contractanților, nici un criteriu,
condiție sau procedurã care ar produce o discriminare între
contractanții reprezentând societãți comerciale private și contractanții reprezentând societãți comerciale cu capital de stat.,,
n) Articolul 3 alineatul (5) va avea urmãtorul conținut:
,,(5) Persoana juridicã achizitoare poate descalifica un contractant în orice moment în cazul în care descoperã cã informația furnizatã privind calificarea respectivului contractant a
fost falsã sau inexactã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
o) Articolul 4 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 4. Ñ Procedura de preselecție
(1) Persoana juridicã achizitoare se poate angaja într-o
procedurã de preselecție cu scopul de a identifica, anterior
trimiterii ofertelor, contractanții care sunt capabili sã se angajeze într-un contract de achiziție, cu respectarea prevederilor de la art. 11. Prevederile art. 3 se vor aplica și procedurii
de preselecție.
(2) Dacã persoana juridicã achizitoare se angajeazã în
procedura de preselecție va furniza un set de documente
de preselecție fiecãrui contractant care le solicitã, în conformitate cu procedura specificatã și, dacã este cazul, contra unei taxe pentru trimiterea respectivelor documente.
(3) Documentele de preselecție vor include cel puțin informațiile stabilite la art. 11.
(4) Persoana juridicã achizitoare va face cunoscut fiecãrui contractant care a înaintat o cerere de preselecție, indiferent dacã respectivul contractant a fost selecționat sau nu,
numele contractanților care au fost selecționați; numele acestora vor fi fãcute cunoscute, la cerere, și opiniei publice. La
procedura de achiziție publicã au dreptul sã participe numai
contractanții care au fost selecționați.
(5) Persoana juridicã achizitoare va comunica, la cerere,
contractanților care nu au fost selecționați, motivele respingerii, dar nu este obligatã sã ofere dovezi sau justificãri privind faptele concrete care au fundamentat respingerea.
(6) Persoana juridicã achizitoare poate cere unui contractant sã-și reconfirme calificarea în concordanțã cu aceleași criterii utilizate pentru preselecția respectivului
contractant. Persoana juridicã achizitoare va descalifica orice
contractant care nu reușește sã-și reconfirme calificarea și
poate descalifica în orice moment un contractant dacã descoperã cã informația furnizatã pentru preselecție sau reconfirmare a fost falsã sau inexactã. Persoana juridicã achizitoare
va face cunoscut în mod prompt fiecãrui contractant, cãruia
i s-a cerut sã-și reconfirme calificarea, dacã respectivul contractant a reușit sau nu sã-și reconfirme calificarea.,,
p) Articolul 5 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 5. Ñ Participarea contractanților
(1) În cazul achiziției a cãrei valoare depãșește un cuantum stabilit prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor și a Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, contractanții pot participa la procedura
de achiziție, indiferent de naționalitate, în condițiile în care
contractanții români se bucurã de un tratament similar în
cadrul procedurilor de achiziție organizate de persoanele juridice achizitoare din țãrile a cãror naționalitate o are contractantul strãin.
(2) Atunci când valoarea achiziției este mai micã decât
cuantumul menționat la alin. (1), accesul la procedura de
achiziție este permis doar contractanților români, cu excepția cazurilor menționate la alin. (3).
(3) În cazul în care contractanții români nu pot satisface
cerințele înscrise în caietul de sarcini, persoana juridicã achizitoare este abilitatã sã invite la procedura de achiziție și
contractanți strãini indiferent de naționalitate, chiar dacã
valoarea contractului de achiziție este mai micã decât cuantumul menționat la alin. (1). Persoana juridicã achizitoare va
include în dosarul achiziției o justificare a motivelor și circumstanțelor pe baza cãrora a fost luatã decizia de admitere
a participãrii contractanților strãini.
(4) Persoana juridicã achizitoare va preciza, chiar din
momentul în care solicitã participarea contractanților la procedura de achiziție, cã aceștia pot participa la respectiva procedurã, indiferent de naționalitate, în conformitate cu alin. (1)
sau (3) sau cã participarea este permisã doar contractanților români, conform alin. (2), dupã caz. Aceastã precizare
nu poate fi modificatã mai târziu.,,

3

r) Articolul 6 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 6. Ñ Forme de comunicare
(1) Documentele, notificãrile, deciziile și alte comunicãri,
la care se face referire în prezenta ordonanțã și care trebuie trimise de cãtre persoana juridicã achizitoare contractantului sau de cãtre contractant persoanei juridice achizitoare,
vor fi efectuate în formã scrisã sau în orice altã formã care
asigurã înregistrarea actului, cu excepția ofertei a cãrei
formã va fi cea prevãzutã prin reglementãrile de la art. 11.
(2) Ca o excepție de la alin. (1), comunicãrile între contractanți și persoana juridicã achizitoare pot fi fãcute prin telefon sau prin orice alt mijloc de comunicație care nu asigurã
înregistrarea conținutului comunicãrii, cu condiția ca imediat
dupã aceea expeditorul comunicãrii sã trimitã o confirmare
a acestei comunicãri într-o formã care asigurã înregistrarea
acesteia.
(3) Persoana juridicã achizitoare nu va face nici o discriminare între contractanți din punct de vedere al formei în
care aceștia transmit sau primesc documente, notificãri,
decizii sau alte comunicãri.,,
s) Articolul 7 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 7. Ñ Reguli privind documentele furnizate de contractanți
Atunci când cere legalizarea documentelor furnizate de
contractanți pentru a-și demonstra capacitatea de participare
la procedura de achiziție, persoana juridicã achizitoare nu
poate impune nici o condiție privind legalizarea documentelor, altele decât cele cerute de legislația în vigoare la
momentul respectiv.,,
t) Articolul 8 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 8. Ñ Dosarul procedurii de achiziție
(1) Persoana juridicã achizitoare va pregãti un dosar al
procedurii de achiziție, care va conține informațiile ce sunt
prevãzute la art. 11.
(2) Contractanții pot pretinde despãgubiri pentru cheltuielile pe care le-au suportat pentru participarea la procedura
de achiziție în cazul în care persoana juridicã achizitoare nu
a reușit sã pregãteascã un dosar al procedurii de achiziție
în concordanțã cu prezentul articol.,,
u) Articolul 9 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 9. Ñ Respingerea contractanților care au dat mitã
Persoana juridicã achizitoare va respinge oferta, propunerea sau oferta de preț, în cazul în care contractantul care
a înaintat-o a comis infracțiunea de dare de mitã, trafic de
influențã și primirea de foloase necuvenite fațã de oricare
prepus al persoanei juridice achizitoare.,,
v) Articolul 10 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 10. Ñ Circumstanțele de utilizare a licitației
Persoana juridicã achizitoare își va desfãșura activitatea
numai pe baza procedurii de licitație, cu excepția cazurilor
prevãzute de prezenta ordonanțã. Cuantumurile de la care
este necesarã organizarea unei proceduri de licitație vor fi
stabilite și actualizate prin hotãrâri ale Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor și a Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului. Este interzisã împãrțirea contractului de achiziție în mai multe contracte de valoare mai
micã în scopul de a evita organizarea unei proceduri de
licitație.,,
x) Articolul 12 alineatul (1) va avea urmãtorul conținut:
,,(1) Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de
licitație persoana juridicã achizitoare numește prin decizie,
pentru fiecare achiziție de bunuri și investiție publicã în parte,
o comisie pentru licitație.,,
z) Articolul 12 alineatul (3) va avea urmãtorul conținut:
,,(3) Comisia pentru licitație este compusã din minimum
5 membri și va cuprinde:
Ñ președintele comisiei care este, de regulã, un specialist
al persoanei juridice achizitoare;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, numai în cazurile de achiziții de investiții publice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia pentru licitație, care vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achiziției publice respective și cu probitate moralã.,,
a1) Articolul 12 alineatul (4) va avea urmãtorul conținut:
,,(4) Onorariile participanților în comisia pentru licitație, care
nu sunt angajații permanenți ai persoanei juridice achizitoare,
se suportã de cãtre persoana juridicã achizitoare.,,
b1) Articolul 14 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 14. Ñ Achiziția prin cererea de oferte de preț
Persoana juridicã achizitoare se poate angaja printr-o procedurã de achiziție prin cerere de oferte de preț, conform
art. 15, pentru achiziționarea de bunuri disponibile imediat,
care nu sunt produse conform specificațiilor persoanei juridice achizitoare și pentru care existã o piațã stabilitã, cu condiția ca valoarea estimatã a contractului de achiziție sã fie
mai micã decât cuantumul prevãzut în reglementãrile de achiziție pentru organizarea unei licitații.,,
c1) Articolul 15 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 15. Ñ Procedura cererii de oferte de preț
(1) Persoana juridicã achizitoare va cere oferte de preț
de la cât mai mulți contractanți, dar cel puțin de la trei, în
mãsura în care este posibil. Fiecãrui contractant i se va cere
detalierea prețului pe elemente componente, plecând de la
structura care convine cel mai bine nevoilor de evaluare ale
persoanei juridice achizitoare.
(2) Fiecare contractant are voie sã propunã doar o singurã ofertã de preț și nu poate schimba propunerea de ofertã
de preț. Nu vor avea loc nici un fel de negocieri între persoana juridicã achizitoare și un contractant cu privire la oferta
de preț propusã de contractant.
(3) Contractul de achiziție va fi încheiat cu contractantul
care a oferit cel mai scãzut preț raportat la nevoile persoanei juridice achizitoare.,,
d1) Articolul 16 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 16. Ñ Circumstanțele de utilizare a achiziției dintr-o
singurã sursã
Persoana juridicã achizitoare poate achiziționa bunurile sau
investițiile publice prin solicitarea unei propuneri sau oferte
de preț la un singur contractant în urmãtoarele circumstanțe:
a) bunurile sau investițiile publice pot fi furnizate doar de
un singur contractant care are drepturi exclusive în privința
bunurilor sau investițiilor publice de achiziționat, cum ar fi
lucrãrile artistice speciale și lucrãrile sub protecția drepturilor de autor;
b) din cauzã de forțã majorã (calamitãți naturale, conflagrații etc.) care fac imposibilã aplicarea procedurii de licitație publicã;
c) persoana juridicã achizitoare care a achiziționat bunuri,
echipamente sau tehnologie de la un anumit contractant hotãrãște cã o serie de elemente adiționale trebuie procurate de
la același contractant din motive de standardizare sau pentru cã se impune compatibilitatea cu bunurile, echipamentele sau tehnologia deja achiziționate, luând în considerare
eficiența achiziției inițiale în ceea ce privește satisfacerea
nevoilor persoanei juridice achizitoare, dimensiunea restrânsã
a respectivei achiziții în raport cu achiziția inițialã, prețul rezonabil și inexistența unei alternative privind achiziționarea bunurilor în cauzã; de asemenea, investițiile publice care nu pot
fi realizate decât de furnizorul sau antreprenorul inițial al
lucrãrii;
d) persoana juridicã achizitoare cautã sã încheie un contract cu un contractant în scopul întreprinderii unor cercetãri, experimentãri, studii sau dezvoltãri tehnologice, având
ca scop achiziția unui prototip, cu excepția cazului în care
contractul include producerea de bunuri în cantitãți care sã
creeze un profit comercial, ori sã acopere costurile cercetãrii și dezvoltãrii.,,
e1) Articolul 17 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 17. Ñ Justificarea alegerii metodelor de achiziție
Persoana juridicã achizitoare care utilizeazã una dintre
metodele de achiziție prevãzute la art. 16 va include în dosarul achiziției o notã justificativã aprobatã de conducãtorul

persoanei juridice achizitoare privind motivele și circumstanțele pe care s-a bazat pentru a alege respectiva metodã de
achiziție, împreunã cu avizul Ministerului Finanțelor, în cazul
achiziției de bunuri, și cu avizul comun al Ministerului
Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pentru achizițiile de investiții publice.,,
f1) Articolul 18 litera b) va avea urmãtorul conținut:
,,b) obținerea de profituri de cãtre investitori sau persoana
juridicã achizitoare, prin vânzarea documentelor licitațiilor la
prețuri mai mari decât costul multiplicãrii acestor documente;,,
g1) Articolul 20 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 20. Ñ Dreptul la contestație
(1) Orice contractant care participã sau dorește sã participe la o procedurã de achiziție în conformitate cu prezenta
ordonanțã și care considerã cã suferã, cã riscã sã sufere
sau cã a suferit un prejudiciu datoritã unui act sau unei decizii
a persoanei juridice achizitoare sau procedurii utilizate de
aceasta, cu încãlcarea unei prevederi a prezentei ordonanțe,
poate înainta contestație împotriva actului, deciziei sau procedurii respective.
(2) Nu se va putea face contestație în baza prevederilor
alin. (1) împotriva:
a) actelor, deciziilor sau procedurilor urmate de persoana
juridicã achizitoare cu privire la selectarea unei metode de
achiziție;
b) admiterii, conform art. 5 alin. (2), la procedura de achiziție doar a contractanților români;
c) limitãrii cererii de oferte pentru licitație din considerente
de economie și eficiențã;
d) alegerii de cãtre persoana juridicã achizitoare a formei de licitație;
e) unei decizii de respingere a tuturor ofertelor luate de
persoana juridicã achizitoare anterior acceptãrii unei oferte.,,
h1) Articolul 21 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 21. Ñ Contestația înaintatã conducãtorului persoanei juridice achizitoare
(1) Orice contractant care participã la procedura de achiziție poate sã înainteze o contestație scrisã conducãtorului
persoanei juridice achizitoare în termen de 7 zile de la data
la care contractantul care o înainteazã a luat cunoștințã de
hotãrârea de adjudecare.
(2) În cazul în care contestația nu este rezolvatã pe cale
amiabilã de cãtre contractantul care a înaintat-o și persoana
juridicã achizitoare, conducãtorul persoanei juridice achizitoare
cãreia i s-a înmânat contestația va lua o decizie scrisã în
termen de 10 zile de la data înregistrãrii respectivei contestații, cu avizul Ministerului Finanțelor, precum și al
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pentru achiziții de investiții publice. Decizia va fi notificatã de
îndatã contractantului care a înaintat contestația. Notificarea
va menționa, de asemenea, motivele adoptãrii respectivei
decizii și va indica mãsurile corective care trebuie luate în
cazul în care contestația este acceptatã parțial sau în întregime. Decizia poate fi atacatã în justiție potrivit art. 24.
(3) În cazul în care conducãtorul persoanei juridice achizitoare cãreia i s-a înmânat contestația nu ia o decizie în
intervalul specificat la alin. (2), contractantul care a înaintat
respectiva contestație are dreptul sã introducã o acțiune în
justiție în conformitate cu art. 24.,,
i1) Articolul 22 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 22. Ñ Reguli aplicabile contestației înaintate conform
art. 21
(1) Imediat dupã ce a fost înaintatã o contestație conform art. 21, conducãtorul persoanei juridice achizitoare va
notifica contractantului câștigãtor contestația și conținutul ei.
(2) O copie a deciziei conducãtorului persoanei juridice
achizitoare va fi trimisã de îndatã atât contractantului care
a înaintat persoanei juridice achizitoare respectiva contestație, cât și contractantului a cãrui ofertã a fost câștigãtoare.
Dupã emiterea deciziei, contestația și decizia corespunzãtoare
vor fi, de îndatã, puse la dispoziția oricãrei persoane interesate, cu condiția ca nici o informație sã nu fie dezvãluitã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar împiedica aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar prejudicia interesul
comercial legitim al pãrților sau ar afecta libera concurențã.,,
j1) Articolul 23 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 23. Ñ Suspendarea procedurii de achiziție
(1) Persoana juridicã achizitoare poate include în contractul
de achiziție o clauzã suspensivã, în virtutea cãreia conducãtorul persoanei juridice achizitoare poate suspenda pentru
cel mult 30 de zile derularea contractului de achiziție pentru a proteja drepturile contractantului care înainteazã contestația.
(2) Orice decizie luatã de persoana juridicã achizitoare în
conformitate cu prevederile prezentului articol, ca și motivele
și împrejurãrile care au dus la luarea respectivei decizii vor
fi incluse în dosarul achiziției.,,
k1) Articolul 24 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 24. Ñ Termenul de introducere a acțiunii în justiție
Acțiunea în justiție se va introduce în termen de 10 zile
de la data comunicãrii deciziei adoptate de conducãtorul persoanei juridice achizitoare sau de la data expirãrii termenului de 10 zile în care conducãtorul persoanei juridice
achizitoare trebuie sã ia respectiva decizie.,,
l1) Articolul 25 alineatul (1) va avea urmãtorul conținut:
,,(1) Contractantul care va comite, el sau prepușii sãi, vreo
infracțiune ori contravenție la prezenta ordonanțã va fi inclus
pe o listã specialã ținutã de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pentru investițiile
publice, având interdicția de a intra într-un contract de achiziții publice pe o perioadã de 5 ani de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii de condamnare sau a actului de
sancționare contravenționalã. Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului vor decide includerea pe lista de interdicție, la sesizarea persoanei juridice
achizitoare sau a organului de control care are din oficiu
obligația sesizãrii.,,
m1) Articolul 27 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 27 Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã intrã
în contradicție cu obligațiile asumate de România prin tratate sau acorduri internaționale, ratificate prin lege, vor prevala prevederile acestora.,,
n1) Articolul 28 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 28. Ñ Admiterea la finanțare a achizițiilor de bunuri
și investiții publice se va face pe baza contractului de achiziție publicã încheiat de persoana juridicã achizitoare cu contractantul câștigãtor al licitației.,,
o1) Articolul 31 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 31. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, orice dispoziții contrare se abrogã.,,
3. Ordonanța Guvernului nr. 17 din 20 august 1993 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la reglementãrile
financiar-gestionare și fiscale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 205 din 25 august 1993.
4. Ordonanța Guvernului nr. 18 din 20 august 1993 privind
reglementarea tranzacțiilor nebursiere cu valori mobiliare și
organizarea unor instituții de intermediere, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 26 august 1993.
5. Ordonanța Guvernului nr. 23 din 25 august 1993 privind unele mãsuri de redresare și soluționare a cazurilor de
incapacitate de platã a agenților economici, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 30
august 1993.
6. Ordonanța Guvernului nr. 24 din 25 august 1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de
intermediere financiarã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 30 august 1993.
7. Ordonanța Guvernului nr. 25 din 25 august 1993 privind
stimularea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 30 august 1993,
cu urmãtoarele modificãri:
a) Articolul 1 va avea urmãtorul conținut:

5

,,Art. 1. Ñ Statul sprijinã constituirea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, asigurând în favoarea acestora un
sistem de avantaje și facilitãți, în scopul promovãrii activitãților productive în domeniile industriei, construcțiilor, turismului, serviciilor cu valoare adãugatã, cercetãrii-dezvoltãrii și
proiectãrii.,,
b) Articolul 3 alineatul 1 litera a) va avea urmãtorul
conținut:
,,a) un numãr de pânã la 25 de angajați pentru
întreprinderea micã;,,
c) Articolul 4 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 4. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de
servicii de informare, asistențã și consultanțã, asigurate gratuit sau cu reduceri de tarife, în scopul desfãșurãrii și dezvoltãrii activitãții lor.,,
d) Articolul 13 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 13. Ñ Se interzice discriminarea întreprinderilor mici
și mijlocii în privința accesului la resursele de materii prime,
materiale și combustibili, energie, precum și pentru aprovizionarea cu utilaje, echipamente, piese de schimb și servicii
furnizate de regiile autonome și societãțile comerciale.,,
e) Articolul 14 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 14. Ñ Guvernul asigurã accesul nediscriminatoriu al
întreprinderilor mici și mijlocii la achizițiile de bunuri și investiții publice, în condițiile legii.,,
f) Articolul 15 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 15. Ñ Guvernul sprijinã subcontractarea de cãtre
întreprinderile mici și mijlocii a fabricației de componente de
bunuri și furnizãrii de servicii, prin elaborarea unei metodologii specifice privind activitãțile de subcontractare.,,
g) Articolul 16 alineatul 1 va avea urmãtorul conținut:
,,Întreprinderile mici și mijlocii sunt încurajate sã dezvolte
activitatea de export.,,
h) Articolul 16 alineatul 2 litera a) va avea urmãtorul
conținut:
,,a) facilitarea accesului la informațiile privind piețele
externe și comerțul internațional;,,
i) Articolul 18 litera b) va avea urmãtorul conținut:
,,b) aplicarea unui sistem avantajos pentru dobândirea și
utilizarea activelor nefolosite sau devenite disponibile prin
restructurare, aparținând societãților comerciale cu capital
de stat;,,
j) Titlul capitolului IX va avea urmãtorul conținut:
”Organisme pentru sprijinirea întreprinderilor mici și
mijlocii,,
k) Articolul 20 va avea urmãtorul conținut:
,,Art. 20. Ñ Sprijinirea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii pot fi realizate de organe de specialitate ale
administrației publice centrale, fundații, asociații și alte
organizații neguvernamentale.,,
l) Articolul 21 alineatul 2 fraza I va avea urmãtorul
conținut:
,,În realizarea funcției sale, Agenția Românã de Dezvoltare
are urmãtoarele atribuții principale:,,
m) Articolul 21 alineatul 2 litera c) va avea urmãtorul conținut:
,,c) colaboreazã cu ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și autoritãțile administrației publice locale, precum și cu organizații
neguvernamentale și agenți economici, în scopul creãrii unui
cadru favorabil dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;,,
n) Articolul 21 alineatul 2 litera f) va avea urmãtorul
conținut:
,,f) organizeazã selecții ale întreprinderilor mici și mijlocii
susceptibile a beneficia de programe speciale, pe baza unor
criterii de performanțã;,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

o) Articolul 23 alineatul 1 va avea urmãtorul conținut:
,,Întreprinderile mici și mijlocii pot constitui asociații de
reprezentare în condițiile legii.,,
Ordonanța va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
8. Ordonanța Guvernului nr. 5 din 23 iulie 1993 privind
soluționarea unor cazuri de imposibilitate de platã a unor

agenți economici, prin aplicarea regimului de deducere
prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 aprobatã prin
Legea nr. 130/1992, la unele produse scutite de taxa pe
valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 183 din 30 iulie 1993.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 octombrie 1994.
Nr. 83.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 58/1993
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe,
precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat
Articol unic. Ñ În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99
alin. (1) din Constituția României promulgãm Legea pentru aprobarea unor
ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 58/1993 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor
credite externe, precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat, și dispunem publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 octombrie 1994.
Nr. 188.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

HOTÃRÂRI

ALE

7

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
asupra rezoluțiilor Adunãrii Parlamentare a Consiliului Europei cu privire la etica ziaristicã
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e :

Art. 1. Ñ Senatul ia act de Rezoluția nr. 1003 (1993), adoptatã de Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei la data
de 1 iulie 1993, cuprinsã în anexa nr. 1*), prin care se afirmã
principiile etice ale ziariștilor, pe care Adunarea Parlamentarã
le considerã necesar a fi aplicate de profesioniștii acestui
domeniu în întreaga Europã, precum și de Rezoluția nr. 1215
(1993), adoptatã la aceeași datã, cuprinsã în anexa nr. 2*),
prin care Adunarea Parlamentarã recomandã Comitetului
Miniștrilor al Organizației sã adopte o declarație privind etica
ziaristicii, conform liniilor directoare ale Rezoluției nr. 1003

(1993), și sã promoveze aplicarea acestor principii de bazã
în statele membre ale Consiliului Europei.
Art. 2. Ñ Senatul recomandã tuturor ziariștilor și mijloacelor de comunicare în masã sã ținã seama și sã aplice
principiile deontologice cuprinse în rezoluțiile nr. 1003 (1993)
și nr. 1215 (1993) ale Adunãrii Parlamentare a Consiliului Europei,
având în vedere deosebita responsabilitate socialã ce le
revine în evoluția societãții și dezvoltarea vieții democratice,
în afirmarea valorilor morale și a drepturilor omului.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 octombrie 1994.
Nr. 32.
*) Anexa nr. 1 și anexa nr. 2, cuprinzând rezoluțiile nr. 1003 (1993) și nr. 1215 (1993) cu privire la etica ziaristicã, au același conținut cu cel
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 20 septembrie 1994.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
privind constituționalitatea art. 7 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului
Cu adresa nr. XI/686 din 13 septembrie 1994, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã de președintele Camerei
Deputaților și de președintele Senatului, în temeiul art. 144
lit. b) din Constituție și al art. 21 din Legea nr. 47/1994,
pentru verificarea constituționalitãții art. 7 din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, în
raport cu prevederile art. 88 din Constituție.
Sesizarea nu este motivatã, dar din dezbaterile parlamentare ce au avut loc în ședința Camerelor reunite pentru primirea mesajului adresat Parlamentului de Președintele
României, la 13 septembrie 1994, rezultã cã problema ce a
suscitat controversa legatã de art. 7 din regulament își are
sorgintea în propunerea ca dupã prezentarea mesajului sã
aibã loc, imediat, dezbaterea acestuia. Aceastã propunere
își avea temeiul în prevederile art. 7 alin. 1 din regulament,
potrivit cãruia ,,prezentarea și dezbaterea mesajelor adresate
Parlamentului,, de cãtre Președintele României se înscriu, cu
prioritate, pe ordinea de zi.

În sesizare se solicitã aprecierea constituționalitãții art. 7
din regulament în raport cu dispozițiile art. 88 din Constituție
conform cãrora ,,Președintele României adreseazã
Parlamentului mesaje cu privire la principalele probleme
politice ale națiunii,,.
Având în vedere dispozițiile art. 144 lit. b) din Constituție,
precum și ale art. 2, 3, 12 și 21 din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituționalã este competentã sã verifice constituționalitatea art. 7 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, care face obiectul
sesizãrii.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

ținând seama de prevederile Constituției, ale Legii
nr. 47/1992 și ale art. 7 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, precum și de rapoartele judecãtorilor-raportori, constatã urmãtoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

Din prevederile art. 88 din Constituție rezultã cã mesajul
este mijlocul prin care Președintele României comunicã
Parlamentului opiniile sale cu privire la principalele probleme
politice ale națiunii. Dreptului de mesaj al președintelui îi
corespunde, potrivit art. 62 alin. (2) lit. a) din Constituție, obligația Camerelor, întrunite în ședințã comunã, de a primi
mesajul.
Nici o dispoziție constituționalã nu prevede obligația supunerii acestui mesaj spre dezbatere Parlamentului.
De asemenea, întrucât art. 99 din Constituție prevede cã
numai decretele președintelui se contrasemneazã de cãtre
primul-ministru, rezultã cã mesajul constituie un act politic
exclusiv și unilateral al Președintelui României pe care
Camerele, întrunite în ședințã comunã, au, potrivit art. 62
alin. (2) lit. a) din Constituție, numai obligația de a-l ,,primi,,.
De aceea organizarea dezbaterii mesajului cu participarea
președintelui este în contradicție cu aceste prevederi.
Prin locul și rolul sãu, derivat din alegerea directã de cãtre
popor Ñ ceea ce îi conferã un grad echivalent de legitimitate cu Parlamentul, de asemenea ales direct Ñ, Președintele
României nu poate fi participant la o dezbatere parlamentarã, deoarece aceasta ar însemna sã-și angajeze rãspunderea politicã, ceea ce este contrar poziției sale
constituționale, situându-l într-o situație similarã cu aceea a
Guvernului care, potrivit art. 108 alin. (1) din Constituție, rãspunde politic în fața Parlamentului.
Primirea mesajului de cãtre Camerele reunite constituie
o modalitate a colaborãrii celor douã autoritãți alese prin vot
direct Ñ Parlamentul și Președintele României Ñ constând
în aducerea la cunoștința parlamentarilor a opiniilor președintelui cu privire la principalele probleme politice ale
națiunii. De aceea, dupã primirea mesajului de cãtre Camere,
aspecte ce alcãtuiesc conținutul sãu ar putea face obiectul
unei dezbateri, dar ca o problemã separatã. Nimic nu poate
împiedica Parlamentul, în calitate de organ reprezentativ
suprem al poporului român, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, sã dezbatã o problemã prevãzutã în mesajul pe
care l-a primit și chiar sã adopte o mãsurã pe baza acestei dezbateri. Acesta este însã un alt aspect, ulterior și subsecvent primirii mesajului, fãrã participarea președintelui,
nemaiconstituind expresia unei obligații constituționale, ca
aceea a primirii mesajului, prevãzutã de art. 62 alin. (2) lit. a)
din Constituție, ci exercitarea unei prerogative proprii, carac-

teristice activitãții parlamentare. Obiectul și scopul unei asemenea dezbateri nu ar putea fi respingerea mesajului, deoarece ,,a primi,, Ñ așa cum prevede art. 62 alin. (2) lit. a)
din Constituție Ñ nu poate fi confundat cu ,,a respinge,,. De
aceea dezbaterea ar putea urmãri exclusiv exprimarea opiniei parlamentarilor în legãturã cu problema aflatã în discuție și, dupã caz, adoptarea, în mod corespunzãtor, unei sau
unor mãsuri.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã textul art. 7 alin. 1 din
regulament, care se referã la ,,prezentarea și dezbaterea,,
mesajului, întrucât reunește douã aspecte ce nu pot fi decât
distincte, este, în ceea ce privește obligația dezbaterii,
neconstituțional. El vine în conflict nu cu dreptul la mesaj,
consacrat de art. 88 din Constituție, ci cu prevederile art. 62
alin. (2) lit. a) din Constituție, care instituie obligația Camerelor
de ,,a primi,, mesajul.
În afarã însã de art. 88, Constituția se referã expres la
mesaj și în cuprinsul dispozițiilor art. 92 alin. (3), referitor la
aducerea la cunoștința Parlamentului a mãsurilor luate pentru respingerea unei agresiuni. În aceastã situație, ținând
seama de atribuțiile constituționale ale Parlamentului prevãzute la art. 62 alin. (2) lit. c) și d) din Constituție și de faptul cã mesajul are ca obiect o decizie adoptatã, prezentarea
și dezbaterea acestuia nu pot fi decât concomitente, așa cum
se prevede la art. 7 alin. 1 din regulament.
În concluzie, având în vedere prevederile art. 144 lit. b)
din Constituție, ale Regulamentului ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului și ale Legii nr. 47/1992, cu
majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Prevederea de la art. 7 alin. 1 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, referitoare
la obligativitatea dezbaterii mesajelor prezentate de
Președintele României, este neconstituționalã, cu excepția
situațiilor la care se referã art. 92 alin. (3) din Constituție.
2. Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale
Parlamentului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Dezbaterea a avut loc la data de 30 septembrie 1994 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu,
judecãtori.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu
București, 30 septembrie 1994.
Nr. 87.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 611.77.02.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

