Anul VI Ñ Nr. 293

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

650.

655.

668.

671.

676.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea
și funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,,.......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii în România, prin hotãrâre judecãtoreascã, a Uniunii Germane a Camerelor de
Industrie și Comerț Ñ Reprezentanța Economiei
Germane ....................................................................

1Ð2

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții și trecerea unor
terenuri în administrarea Direcției generale a
vãmilor........................................................................

4Ð5

Ñ Hotãrâre cu privire la înființarea Consiliului interministerial pentru științã și tehnologie .....................

5Ð6

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

677.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile în
administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului .....................................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea digului
CiulinetÐIsaccea din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,Piscicola,, Ñ S.A. Isaccea, județul
Tulcea, în administrarea Regiei Autonome a Apelor
,,Apele Române,, ........................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
48.211.Ñ Norme metodologice privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului
literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și
al artelor plastice.......................................................

GUVERNULUI

7Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea
și funcționarea Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,,, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 468/1992, se modificã și se completeazã astfel:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 2. Ñ Registrul Auto Român Ñ R.A., în baza împuternicirii date de Ministerul Transporturilor, ca autoritate în

transporturi, certificã încadrarea vehiculelor rutiere în normele
de siguranțã a circulației, protecție a mediului înconjurãtor
și în categoria de folosințã cãreia îi sunt destinate, efectueazã verificarea stațiilor de inspecție tehnicã, la cererea
Ministerului Transporturilor, precum și operațiunile de registru pentru vehiculele rutiere înmatriculate în România.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

2. Articolul 3 se completeazã prin introducerea, dupã
liniuța a 4-a, a douã noi liniuțe, cu urmãtorul cuprins:
,,Ñ certificarea sistemelor calitãții produselor și serviciilor
pentru vehiculele rutiere și componentele acestora, precum
și a personalului;
Ñ acreditarea laboratoarelor de încercãri din domeniul
auto;,,.
Art. II. Ñ Articolul 4 din Regulamentul de organizare

și funcționare a Regiei Autonome ,,Registrul Auto Român,,,
prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991,
se modificã și se completeazã în mod corespunzãtor.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,,, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 468/1992 și prin prezenta hotãrâre, se republicã în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 16 septembrie 1994.
Nr. 650.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii în România, prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Uniunii Germane a Camerelor de Industrie și Comerț Ñ Reprezentanța Economiei Germane
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii în România
prin hotãrâre judecãtoreascã, sub condiția reciprocitãții, funcționarea pe teritoriul României a Uniunii Germane a
Camerelor de Industrie și Comerț Ñ Reprezentanța
Economiei Germane, persoanã juridicã de naționalitate germanã, fãrã scop patrimonial, având sediul principal în
Germania și sediul din România în municipiul București,
str. Jean Louis Calderon nr. 6, sectorul 2.

Art. 2. Ñ Uniunea Germanã a Camerelor de Industrie și
Comerț Ñ Reprezentanța Economiei Germane este organizatã și funcționeazã potrivit statutului propriu prevãzut în
anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, cu
respectarea legislației române.
Art. 3. Ñ Uniunea Germanã a Camerelor de Industrie și
Comerț Ñ Reprezentanța Economiei Germane va funcționa
dupã recunoașterea personalitãții juridice, potrivit legii române.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 septembrie 1994.
Nr. 655.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

3
ANEXÃ

STATUTUL

Uniunii Germane a Camerelor de Comerț și Industrie Ñ Reprezentanța Economiei Germane
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Patrimoniul

Uniunea Germanã a Camerelor de Comerț și Industrie
(DIHT), persoanã juridicã de drept privat, fãrã scop lucrativ,
având sediul în Germania, Adenauerallee 148, Bonn, înființeazã o reprezentanțã pe teritoriul României, cu denumirea
de Reprezentanța Economiei Germane.
Reprezentanța Economiei Germane este persoanã juridicã
de la data înregistrãrii la instanța competentã, este constituitã în conformitate cu prevederile legilor nr. 21/1924 și
nr. 105/1992, nu are caracter politic și nici scop lucrativ.

Patrimoniul Reprezentanței Economiei Germane se compune din bunuri mobile și mijloace bãnești obținute de la
Uniunea Germanã a Camerelor de Comerț și Industrie
(DIHT), destinate exclusiv susținerii activitãții sale. Toate cheltuielile legate de dotarea și funcționarea reprezentanței sunt
suportate de cãtre Uniunea Germanã a Camerelor de Comerț
și Industrie (DIHT).
Reprezentanța Economiei Germane va deschide conturi
în lei și în valutã la bãncile autorizate din România.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Sediul

Conducerea reprezentanței

Sediul Reprezentanței Economiei Germane se aflã în
București, str. Jean Louis Calderon nr. 6, et. 1, ap. 2, sectorul 2, București.
Reprezentanța Economiei Germane poate înființa birouri
și agenții și în alte localitãți din România.

Reprezentanța Economiei Germane este condusã de
cãtre un director general angajat de cãtre Uniunea Germanã
a Camerelor de Comerț și Industrie (DIHT). El are titlul de
reprezentant al economiei germane. Atât Uniunea Germanã a
Camerelor de Comerț și Industrie (DIHT), cât și reprezentantul economiei germane pot angaja personal în baza unui
contract de muncã care ține seama de legislația românã în
vigoare.
Reprezentantul economiei germane angajeazã organizația
în raporturile cu terții și are dreptul sã ia, în limitele prevederilor legale în vigoare, mãsurile necesare pentru realizarea
scopului și obiectului de activitate al reprezentanței.

ARTICOLUL 3
Scopul și obiectul de activitate

Scopul Reprezentanței Economiei Germane este de a contribui la dezvoltarea și amplificarea relațiilor economice dintre România și Germania.
Reprezentanța Economiei Germane va desfãșura urmãtoarele activitãți:
Ñ informarea întreprinzãtorilor români și germani, precum
și a organizațiilor și asociațiilor acestora privind climatul de
afaceri din cele douã țãri, legislația în vigoare, posibilitãțile
de import și export, precum și oportunitãțile de afaceri;
Ñ acordarea de consultanțã privind constituirea de societãți mixte și realizarea oricãror alte forme de cooperare pe
plan economic;
Ñ promovarea contactelor între întreprinzãtorii din cele
douã țãri prin organizarea de misiuni economice, seminarii,
participarea la târguri și expoziții în România și în Germania;
Ñ coordonarea unor proiecte inițiate de partea germanã
în România, cum ar fi parteneriatele dintre camerele regionale din cele douã țãri, programe de promovare a exporturilor și cooperãrii, a întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ stabilirea de contacte între instituțiile de învãțãmânt și
perfecționare profesionalã din cele douã țãri.
Activitatea Reprezentanței Economiei Germane în domeniile menționate nu are caracter comercial și nu este orientatã spre obținerea de profit. Locul de desfãșurare a activitãții
reprezentanței este teritoriul României.

ARTICOLUL 7
Controlul activitãții Reprezentanței Economiei Germane

Reprezentantul economiei germane rãspunde pentru toatã
activitatea sa în fața Uniunii Germane a Camerelor de
Comerț și Industrie (DIHT). Verificarea evidenței contabile se
face de cãtre Uniunea Germanã a Camerelor de Comerț și
Industrie (DIHT).
ARTICOLUL 8
Dizolvarea și lichidarea

Dizolvarea Reprezentanței Economiei Germane se face de
cãtre fondator, respectiv Uniunea Germanã a Camerelor de
Comerț și Industrie (DIHT).
Lichidarea patrimoniului reprezentanței se va face de
cãtre persoane împuternicite de fondator, cu respectarea
legislației române în vigoare, destinația activului net urmând
a fi stabilitã de fondator.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

ARTICOLUL 4
Durata

Reprezentanța Economiei Germane are o duratã de funcționare nelimitatã, începând cu data înregistrãrii sale la organele competente din România.

Prezentul statut este valabil pe toatã durata de funcționare a Reprezentanței Economiei Germane, modificarea sau
completarea sa urmând a se face doar cu acordul fondatorului, în formã scrisã, și cu respectarea dispozițiilor legale
de înregistrare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

Prevederile prezentului statut se completeazã cu prevederile Legii nr. 21/1924 și ale Legii nr. 105/1992 referitoare
la reglementarea raporturilor internaționale de drept internațional privat.
Doamna Cristina Nițescu, director general al
Reprezentanței Economiei Germane, este împuternicitã sã

îndeplineascã toate formalitãțile prevãzute de legea românã
pentru înregistrarea acesteia la autoritãțile în drept.
Prezentul statut a fost întocmit și redactat în cinci exemplare la București, astãzi, data autentificãrii, la Notariatul de
Stat al Municipiului București.

ROMÂNIA
NOTARIATUL DE STAT AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 40770

anul 1994, luna septembrie, ziua 26
În fața mea, notar de stat, Apostoiu Dumitru s-a prezentat Nițescu Cristina, cetãțean român, domiciliatã în București,
b-dul 1 Mai nr. 47, bloc 16A, et. 2, ap. 3, sectorul 1, posesoare a B.I. seria DE nr. 183003, eliberat de Circa nr.
2 Miliție la 27.06.1987, care a consimțit la autentificarea prezentului înscris și a semnat toate exemplarele lui.
Se autentificã acest înscris în temeiul art. 4 lit. a) și b) din Decretul nr. 377/1960.
S-a taxat cu 5.810 lei, cu chitanța C.E.C. nr. 0518594.
Notar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții și trecerea unor terenuri în
administrarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiile de fezabilitate pentru obiectivele de investiții: ,,Modernizare și extindere punct de control pentru trecerea frontierei Dorolț-Petea,,, județul Satu
Mare, ,,Sediu Vamã Rîmnicu Vîlcea,,, județul Vîlcea și ,,Sediu
Vamã Tulcea,,, județul Tulcea, cu caracteristicile principale
și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexele nr. 1Ð3*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții se face din
Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.

Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea terenurilor, prevãzute
în anexa nr. 4 la prezenta hotãrâre, din administrarea consiliilor locale menționate în aceeași anexã în administrarea
Direcției generale a vãmilor.
Predarea-primirea terenurilor se va realiza pe bazã de
proces-verbal de predare-primire încheiat între pãrți.
Scoaterea definitivã din circuitul agricol a terenului în
suprafațã de 31.119 m2 prevãzut în anexa nr. 4 se va efectua cu respectarea dispozițiilor privind plata taxelor prevãzute de Legea fondului funciar nr. 18/1991.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 septembrie 1994.
Nr. 668.
*) Anexele nr. 1Ð3 se comunicã numai beneficiarilor de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

5
ANEXA Nr. 4

Nr.
crt.

Deținãtorul actual

1. Consiliul Local al Municipiului
Rîmnicu Vîlcea
2. Consiliul Local al Municipiului
Tulcea
3. Consiliul Local al Comunei
Dorolț, județul Satu Mare

Suprafața

Obiectivul ce urmeazã
a fi construit

Date de identificare

5.500 m2 Municipiul Rîmnicu Vîlcea,
zona stației C.F.R.;
pozițiile 86 și 87,
zonele 6 și 2
1.500 m2 Municipiul Tulcea,
str. Faleza Dunãrii,
identificat prin FC JÑ14
61.800 m2 Comuna Dorolț, satul
Petea; Ñ zona I: S=13.380 m2;
nr. topo: 214/3; 215/3; 216/2;
217/2; 218/2; 219/1;
220/1; 221/1; 222/1; 884/1;
Ñ zona II: S=5.626 m2;
nr. topo: 211/2; 212/2;
213/2; 214/2; 215/2; 216/1;
217/1; 218/1; 1; 2/1;
Ñ zona III: S=17.700 m2;
nr. topo: 215/1; 214/1; 213/1;
212/1; 211/1; 210/1; 85/1;
8/1; 7; 3; 4; 5; 6; 9;
Ñ zona IV: S=8.373 m2;
nr. topo: 880/1;
Ñ zona V: S=6.752 m2
nr. topo: 856; 855; 854/1;
853/1; 852/1;
Ñ zona VI: S=2.395 m2;
nr. topo: 853/2; 852/3;
857/1; 858/1;
Ñ zona VII: S=7.574 m2;
nr. topo: 858/2; 859/3; 860/1;
860/2; 861/1; 861/3; 862/4;
862/7; 863/2; 863/4; 863/6;
863/7; 864/3; 864/5; 864/7;
865/3; 865/5; 865/7; 866/1.

Sediu Vamã Rîmnicu
Vîlcea
Sediu Vamã Tulcea
Modernizare și extindere
punct de control pentru
trecerea frontierei
Dorolț-Petea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la înființarea Consiliului interministerial pentru științã și tehnologie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ În scopul coordonãrii activitãților ministerelor și
celorlalte organisme cu atribuții în domeniul cercetãrii științifice din sectoarele de importanțã deosebitã pentru economia naționalã, se înființeazã Consiliul interministerial pentru
științã și tehnologie, denumit în continuare consiliu, ca organism de avizare și elaborare a propunerilor în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii cãtre Guvern, care va funcționa pe lângã
acesta, fãrã a avea personalitate juridicã, în componența prevãzutã în anexã.
Art. 2. Ñ Consiliul se întrunește periodic sub conducerea președintelui sau a vicepreședintelui acestuia și examineazã, dezbate, avizeazã și elaboreazã propuneri Guvernului
privind:
a) direcțiile strategice din activitatea de cercetare-dezvoltare, pe termen mediu și lung, în concordanțã cu obiec-

tivele strategice stabilite de Guvern pe plan economic și
social;
b) programele de cercetare-dezvoltare la nivel național,
în cadrul domeniilor și direcțiilor stabilite anterior;
c) ponderea în produsul intern brut a fondurilor totale și
a fondurilor publice pentru finanțarea activitãții de cercetaredezvoltare;
d) nivelul cheltuielilor de cercetare-dezvoltare ce urmeazã
sã fie alocate prin bugetul de stat;
e) nivelul fondurilor ce se alocã pentru domeniile, direcțiile și programele de cercetare-dezvoltare naționale prioritare.
Art. 3. Ñ Regulamentul de funcționare a consiliului se
elaboreazã de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei,
care asigurã și lucrãrile curente de secretariat, și se supune
aprobãrii la prima întrunire a acestuia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 septembrie 1994.
Nr. 671.

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului interministerial pentru științã și tehnologie
1. Președinte
Ñ primul-ministru
2. Vicepreședinte
Ñ ministru de stat, președintele Consiliului pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã
3. Secretar
Ñ ministrul cercetãrii și tehnologiei
4. Membru
Ñ ministru de stat, ministrul finanțelor
5. Membru
Ñ ministrul învãțãmântului
6. Membru
Ñ ministrul industriilor
7. Membru
Ñ ministrul agriculturii și alimentației
8. Membru
Ñ ministrul sãnãtãții
9. Membru
Ñ ministrul apãrãrii naționale
10. Membru
Ñ președintele Fondului Proprietãții de Stat
11. Membru
Ñ președintele Academiei Române.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile compuse
din construcții și terenul aferent, situate în orașul Cernavodã,
Prelungirea Seimeni nr. 25, județul Constanța, identificate
conform anexei, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Vifrucer,, Ñ S.A.
Cernavodã, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pentru organizarea și funcționarea Agenției de Protecție a
Mediului Constanța.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
,,Vifrucer,, Ñ S.A. Cernavodã se va diminua cu valoarea integralã a imobilelor prevãzute la art. 1, fãrã modificarea valorii capitalului aferent Fondului Proprietãții Private III Ñ
Transilvania, respectiv compensarea de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat a cotei-pãrți deținute de Fondul Proprietãții
Private III Ñ Transilvania.
Predarea-primirea se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți, conform bilanțului întocmit la 30 iunie 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 26 septembrie 1994.
Nr. 676.
ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în orașul Cernavodã, Prelungirea Seimeni nr. 25, județul Constanța,
transmise fãrã platã în administrarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Nr.

Adresa

Persoana juridicã de la

Persoana juridicã la

crt.

imobilelor

care se transmit imobilele

care se transmit imobilele

Caracteristici tehnice

Societatea Comer-

Ministerul Apelor,

Ñ Sediu administrativ 440 m2

Cernavodã,

cialã ,,Vifrucer,, Ñ S.A.

Pãdurilor

Ñ Magazie mixtã 161 m2

Prelungirea

Cernavodã

și Protecției

Ñ Garaj cu grup sanitar 40,56 m2

Mediului

Ñ Depozit de carburanți 14,16 m2

1. Orașul

Seimeni
nr. 25,

Ñ Cabinã poartã 11,40 m2

județul

Ñ Teren aferent 3.347,17 m2

Constanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea digului Ciulinet-Isaccea din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Piscicola,, Ñ S.A. Isaccea, județul Tulcea, în administrarea
Regiei Autonome a Apelor ”Apele Române,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a digului de
apãrare a incintei de la Dunãre, Ciulinet-Isaccea, în lungime
totalã de 7,4 km, din patrimoniul Societãții Comerciale
,,Piscicola,, Ñ S.A. Isaccea, județul Tulcea, în administrarea
Regiei Autonome a Apelor ,,Apele Române,,.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
,,Piscicola,, Ñ S.A. Isaccea se diminueazã cu valoarea neamortizatã a mijlocului fix la data de 30 iunie 1994, fãrã

modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții Private III Ñ
Transilvania.
Art. 3. Ñ Transmiterea efectivã a obiectivului se face pe
bazã de protocol de predare-primire încheiat între pãrți, pe
baza datelor din bilanțul întocmit la 30 iunie 1994.
Art. 4. Ñ În temeiul art. 16 lit. c) din Legea nr. 15/1994,
se aprobã scutirea totalã de la calculul amortizãrii a obiectivului prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 26 septembrie 1994.
Nr. 677.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 48.211/12.09.1994

NORME

METODOLOGICE

privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența
și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar, cinematografic,
teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice
În temeiul art. 2 și 5 din Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al
artelor plastice, s-au elaborat prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Sumele rezultate din aplicarea celor șase categorii de
timbre care fac obiectul Legii nr. 35/1994 reprezintã obligații de platã ale unitãților care comercializeazã produse și/sau
presteazã servicii asupra cãrora se aplicã unul din timbrele
instituite, în calitate de unitãți plãtitoare, precum și drepturi
cuvenite organizațiilor de creatori, în calitate de unitãți beneficiare.
Unitãțile plãtitoare prevãzute în anexele nr. 1Ñ6 au obligația ca pânã la data de 20 a fiecãrei luni, cu excepția lunii
decembrie, la care termenul este 31 ianuarie, sã vireze, în
conturile organizațiilor de creatori beneficiare, încasãrile din
luna precedentã, reprezentând valoarea timbrului.

În cazul în care pentru un domeniu cultural existã mai
multe organizații de creatori legal constituite, conform
Decretului-lege nr. 27/1990, repartizarea sumelor încasate se
face în conformitate cu prevederile art. 2 alin. 2 din Legea
nr. 35/1994.
Unitãțile plãtitoare rãspund, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii creatorului.
2. Fondurile virate în conturile organizațiilor de creatori,
rãmân la dispoziția acestora, urmând a fi angajate și utilizate potrivit obiectului de activitate prevãzut în statutul fiecãrei organizații beneficiare legal constituite, conform
Decretului-lege nr. 27/1990, cu aprobarea organului de conducere al acesteia și cu respectarea întocmai a destinațiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

prevãzute la art. 3 din Legea nr. 35/1994. În acest scop,
organizațiile de creatori vor întocmi și aproba un buget distinct.
3. Organizațiile de creatori legal constituite pot conveni,
prin protocol, colectarea sumelor reprezentând valoarea
timbrelor prevãzute de lege și utilizarea acestora pentru realizarea unor programe comune, cu respectarea dispozițiilor
prevãzute la art. 3 din Legea nr. 35/1994.
4. În vederea urmãririi încasãrii și utilizãrii sumelor reprezentând valoarea timbrului, fiecare organizație de creatori are
obligația sã constituie, în baza prevederilor art. 2 alin. 3 din
Legea nr. 35/1994, un organism financiar format din 1Ñ3
persoane. Se recomandã ca nivelul de salarizare a acestora
sã nu depãșeascã nivelul maxim al funcțiilor corespunzãtoare
din unitãțile bugetare.
Organismele financiare special constituite în cadrul organizațiilor de creatori au obligația ținerii evidenței încasãrilor
rezultate din aplicarea timbrului și asigurãrii respectãrii destinației fondurilor astfel obținute.
Cheltuielile ocazionate de funcționarea organismelor financiare se pot suporta din sumele încasate, reprezentând
valoarea timbrului.
Pentru a se evita efectuarea unor cheltuieli suplimentare,
gestionarea sumelor rezultate din aplicarea timbrului poate
fi efectuatã și de cãtre organele de specialitate ale organizațiilor de creatori, cu condiția ținerii unei evidențe distincte
a acestei activitãți și a asigurãrii condițiilor de respectare
strictã a prevederilor Legii nr. 35/1994.
CAPITOLUL II
Organizarea evidenței contabile și modul de raportare a
veniturilor și cheltuielilor privind execuția bugetului
timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric
și al artelor plastice, prin darea de seamã contabilã
1. Unitãțile plãtitoare care încaseazã categoriile de timbre reglementate prin Legea nr. 35/1994 sunt obligate sã
evidențieze în contabilitatea proprie contravaloarea acestora,
dupã cum urmeazã:
Ñ regiile autonome și societãțile comerciale Ñ indiferent
de forma de proprietate a capitalului social Ñ în creditul contului 447 ,,Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct, deschis pentru fiecare organizație de creatori beneficiarã, prin debitul conturilor 531 ,,Casa,, sau 512
,,Conturi curente la bãnci,,;
Ñ asociațiile familiale care exercitã acte de comerț și celelalte persoane fizice care au calitatea de comerciant, în
,,Registrul jurnal de încasãri și plãți,,, pe un rând distinct
,,Sume încasate reprezentând timbrul literar,, (cinematografic,
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Uniunea Scriitorilor din România
Vicepreședinte,
Laurențiu Ulici
Asociația Scriitorilor Profesioniști
din România
Președinte,
Ion Bogdan Lefter
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România
Președinte,
Adrian Iorgulescu
Uniunea Interpreților, Coregrafilor
și Criticilor Muzicali din România
Președinte,
Mihai Brediceanu

teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice) poziții care se
centralizeazã lunar, în vederea determinãrii sumelor care
urmeazã a fi virate uniunilor și organizațiilor de creatori;
Ñ instituțiile publice finanțate de la bugetul de stat, din
mijloace extrabugetare, organizațiile de creatori, precum și
alte organizații Ñ în creditul contului 231 ,,Creditori,,, analitic distinct pentru fiecare organizație de creatori beneficiarã,
prin debitul conturilor 13 ,,Casa,, sau 105, 107, 119, 120 sau
700, dupã caz.
2. Unitãțile beneficiare Ñ uniuni și asociații de creatori Ñ
evidențiazã în contabilitate disponibilitãțile bãnești, veniturile
și cheltuielile potrivit Legii nr. 35/1994, cu ajutorul urmãtoarelor conturi:
119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,;
337 ,,Fonduri cu destinație specialã,,
Ñ analitic 337.40 ,,Fondul special din aplicarea timbrului
literar,, (cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor
plastice), dupã caz;
421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ analitic 421.40 ,,Cheltuieli din Fondul special din aplicarea timbrului literar (cinematografic, teatral, muzical, folcloric
și al artelor plastice), dupã caz.
3. Planul de conturi pentru organizațiile obștești și instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 315/1985, cu modificãrile ulterioare, se
completeazã corespunzãtor cu conturile menționate la pct. 2.
Conținutul și funcțiunea conturilor nou-introduse sunt prezentate în anexa nr. 7.
Anexa nr. 8 cuprinde monografia privind înregistrarea în
contabilitate a principalelor operațiuni economico-financiare.
4. Raportarea veniturilor și a cheltuielilor privind execuția
bugetului timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice se face distinct cu ajutorul anexei la darea de seamã contabilã pentru organizațiile obștești,
potrivit normelor elaborate de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
1. Denumirea, contul și banca organizațiilor de creatori
care, pânã la data elaborãrii prezentelor norme metodologice,
au fãcut dovada înființãrii, organizãrii și funcționãrii conform
prevederilor legale în vigoare și care pot beneficia de sumele
încasate din cele șase categorii de timbre în condițiile art. 2
din Legea nr. 35/1994 sunt cuprinse în anexa nr. 9, care
poate fi completatã ulterior.
2. Orice alte dispoziții contrare prevãzute în acte cu caracter normativ în domeniu (ordine, instrucțiuni, norme) își înceteazã aplicabilitatea.
Uniunea Criticilor, Redactorilor
și Realizatorilor Muzicali din România
Președinte,
Grigore Constantinescu
Uniunea Teatralã din România
Președinte,
Ion Caramitru
Uniunea Cineaștilor din România
Președinte,
Mihnea Gheorghiu
Uniunea Autorilor și Realizatorilor de Film,
Președinte,
Sergiu Nicolaescu
Asociația Societatea Creatorilor de Film
Președinte,
Mircea Daneliuc
Uniunea Artiștilor Plastici din România
Președinte,
Nicolae Aurel Alexi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

9
ANEXA Nr. 1

TIMBRUL LITERAR

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul literar se determinã prin aplicarea procentului de 2% la prețul de vânzare al unei cãrți
și se adaugã acestui preț.
2. Timbrul literar se percepe pentru cãrțile beletristice
(lucrãri de prozã, criticã literarã, versuri, piese de teatru, literaturã pentru copii, memorialisticã, eseuri și altele de aceeași naturã), operele clasice sau traducerile cu drepturi de
autor expirate, editate sau nu în România.
3. În cazul lucrãrilor care apar în douã sau mai multe
volume, cu preț de vânzare unic pentru toate volumele sau
diferențiat pe volum, valoarea timbrului literar se calculeazã
la prețul de vânzare și se adaugã acestui preț, dupã cum
a fost stabilit, pentru toate volumele sau diferențiat pe
volum.
4. La cãrțile editate în seria ,,casete,,, care apar în mai
multe unitãți componente și au un singur preț de vânzare,
valoarea timbrului literar este de 2% din prețul de vânzare
pentru întreaga casetã și se adaugã acestui preț.
5. Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate a capitalului social,
care editeazã și importã cãrți beletristice ce urmeazã a fi
vândute în România sunt obligate sã determine valoarea timbrului literar și sã o imprime, distinct, pe fiecare carte, adãugând-o prețului de vânzare al acesteia. Totodatã, vor fi
imprimate denumirea, banca și contul uniunii de creație pentru care a optat creatorul, titularul dreptului de autor sau moștenitorii acestuia.
Exemplu: 1.000 lei preț de vânzare
.020 lei T.L.
Uniunea (asociația)...........
Contul nr........................
1.020 lei Total
Banca.................................

6. Unitãți plãtitoare

Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice,
indiferent de forma de proprietate a capitalului social, care
vând cu amãnuntul carte beletristicã editatã în România sau
importatã, sunt obligate sã vireze în conturile organizațiilor
de creatori beneficiare sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului literar, rãspunzând, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii creatorului. În acest scop, unitãțile plãtitoare
vor menționa, într-o situație anexã la dispoziția de platã, titlul
lucrãrii, numãrul de exemplare vândute, prețul de vânzare
și suma încasatã reprezentând valoarea timbrului literar.
Unitãțile care vând en gros carte beletristicã nu au dreptul sã încaseze valoarea timbrului literar, cu excepția cazurilor în care vânzarea se face cãtre persoane fizice sau alte
unitãți ce nu achiziționeazã carte în scopul revânzãrii.
Pentru cãrțile beletristice apãrute înainte de aplicarea prezentelor norme metodologice și pentru care, pânã în momentul vânzãrii acestora, creatorii sau producãtorii nu și-au
exprimat opțiunea cu privire la organizația de creatori beneficiarã a timbrului literar, precum și în cazul cãrților beletristice importate sau pentru cazurile în care cei în drept nu-și
manifestã opțiunea potrivit legii, timbrul literar se vireazã
Uniunii Scriitorilor din România în contul nr. 45101032,
B.C.R. Filiala sectorului 1, București.
7. Unitãți beneficiare

Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului literar
sunt cele stabilite potrivit legii și imprimate pe cartea beletristicã, iar în cazurile prevãzute la ultimul alineat de la pct. 6,
Uniunea Scriitorilor din România.
8. Sumele încasate în condițiile ultimului alineat de la pct. 6
vor fi utilizate conform protocolului încheiat între uniunile de
creație legal constituite.

ANEXA Nr. 2
TIMBRUL CINEMATOGRAFIC

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. b) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul cinematografic se determinã
prin aplicarea procentului de 2% la prețul unui bilet și se
adaugã acestui preț.
Timbrul cinematografic se percepe pentru spectacolele
cinematografice și video organizate în țarã.
2. Unitãțile plãtitoare

Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice,
indiferent de forma de proprietate a capitalului social, care
au stabilit prin actul de înființare sau sunt autorizate de cãtre
Centrul Național al Cinematografiei sã organizeze spectacole cinematografice sau video în țarã, sunt obligate sã
includã în prețul de vânzare al biletului valoarea timbrului
cinematografic și sã imprime, pe fiecare bilet, mențiunea
,,Prețul include timbrul cinematografic,,.

Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze, în contul organizațiilor de creatori beneficiare, sumele încasate, rezultate
din aplicarea timbrului cinematografic, rãspunzând, potrivit
legii, pentru respectarea opțiunii creatorului, iar în cazul filmului strãin, a distribuitorului.
Pentru filmele românești, producãtorul va solicita opțiunea creatorilor pentru uniunea de creație din domeniul cinematografiei, beneficiarã a timbrului cinematografic, banca și
contul acesteia, pe care le va comunica distribuitorului.
3. Unitãțile beneficiare

Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului cinematografic sunt cele stabilite în condițiile art. 2 din Legea
nr. 35/1994 și comunicate de cãtre producãtorul filmelor
românești, distribuitorului, iar pentru filmele strãine, cele stabilite de distribuitor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
ANEXA Nr. 3
TIMBRUL TEATRAL

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. c) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul teatral se determinã prin aplicarea procentului de 5% la prețul unui bilet și se adaugã
acestui preț.
Timbrul teatral se percepe pentru spectacolele din țarã
ale teatrelor profesioniste, trupelor și companiilor particulare,
instituțiilor și asociațiilor care organizeazã spectacole cu artiști
profesioniști din domeniul teatrului, precum și pentru spectacolele organizate de Uniunea Teatralã din România.
2. Unitãțile plãtitoare

Toate unitãțile de spectacol teatral și oricare alte unitãți care organizeazã spectacole teatrale în România, persoane fizice sau juridice, indiferent de forma de proprietate
a capitalului social, sunt obligate sã includã în prețul de vânzare al biletului valoarea timbrului teatral și sã imprime distinct,
pe fiecare bilet, mențiunea ,,Prețul include timbrul teatral,,.

Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze, în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare, sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului teatral, rãspunzând, potrivit legii,
pentru respectarea opțiunii creatorului.
Denumirea organizației de creatori beneficiarã, banca și
contul acesteia vor fi comunicate unitãții plãtitoare de cãtre
realizatorul spectacolului teatral pe baza opțiunii creatorilor.
3. Unitãțile beneficiare

Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului teatral
sunt:
Ñ Uniunea Teatralã din România, cont de virament nr.
40.10.11.5013 deschis la Credit Bank, Agenția sectorului 2,
București;
Ñ Alte organizații de creatori legal constituite conform prevederilor Decretului-lege nr. 27/1990.
ANEXA Nr. 4

TIMBRUL MUZICAL

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul muzical se determinã prin
aplicarea procentului de 5% la prețul unui bilet și de 2% la
prețul fiecãrui disc, fiecãrei tipãrituri, casete video și audio
înregistrate, cu caracter muzical, altele decât cele folclorice,
și se adaugã acestor prețuri.
Timbrul muzical se percepe pentru toate spectacolele
muzicale realizate în țarã (inclusiv pentru spectacolele din
cabarete, baruri și restaurante cu intrare pe bazã de bilet),
precum și pentru înregistrãrile muzicale, cu excepția celor
folclorice.
2. Unitãțile plãtitoare

Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice,
cu capital de stat sau privat, care realizeazã spectacole sau
înregistrãri muzicale în țarã, altele decât cele folclorice, sunt
obligate sã determine valoarea timbrului muzical și sã o
imprime, distinct, împreunã cu denumirea, banca și contul
uniunii de creație pentru care a optat creatorul, pe fiecare
disc, tipãriturã, casetã video și audio înregistratã, cu caracter muzical, altele decât cele folclorice, adãugând-o la prețul acestora, iar pentru spectacolele muzicale sã includã, în
prețul de vânzare al biletului, valoarea timbrului muzical și
sã imprime pe fiecare bilet mențiunea ,,Prețul include tim-

brul muzical,,. Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze, în
conturile organizațiilor de creatori beneficiare, sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului muzical, rãspunzând,
potrivit legii, pentru respectarea opțiunii creatorului sau a
interpretului.
Unitãțile care realizeazã spectacole vor solicita opțiunea
interpreților pentru uniunea de creație beneficiarã a timbrului muzical, banca și contul acesteia.
Pentru înregistrãrile muzicale provenite din import, precum și pentru cele existente în stoc pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice (disc, casete
video și audio și tipãrituri) și pentru spectacolele muzicale,
altele decât cele folclorice, pentru care creatorii nu și-au
manifestat opțiunea, timbrul muzical se vireazã Uniunii
Compozitorilor și Muzicologilor din România în contul nr.
4072996510074, B.R.D., Filiala ,,Victoria,, București.
3. Unitãțile beneficiare

Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului muzical
sunt cele nominalizate pe disc, tipãriturã, casetã video și
audio înregistrate sau cele stabilite de cãtre realizatorul spectacolului muzical pe baza opțiunii interpreților.
4. Sumele încasate în condițiile ultimului alineat de la
pct. 2 vor fi utilizate conform protocolului încheiat între uniunile de creație legal constituite.
ANEXA Nr. 5

TIMBRUL FOLCLORIC

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. e) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul folcloric se determinã prin
aplicarea procentului de 5% la prețul unui bilet și de 2% la
prețul fiecãrui disc, fiecãrei tipãrituri, casete video și audio
folclorice înregistrate și se adaugã acestor prețuri.
Timbrul folcloric se percepe pentru toate spectacolele și
înregistrãrile cu caracter folcloric, realizate în țarã.
2. Unitãțile plãtitoare

Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice,
cu capital de stat sau privat, care realizeazã spectacole sau

înregistrãri cu caracter folcloric în țarã sunt obligate sã determine valoarea timbrului folcloric și sã o imprime, distinct, pe
fiecare disc, tipãriturã, casetã video și audio înregistrate cu
caracter folcloric, adãugând-o la prețul acestora, iar pentru
spectacolele folclorice sã includã în prețul de vânzare al biletului valoarea timbrului folcloric și sã imprime pe fiecare bilet
mențiunea ,,Prețul include timbrul folcloric,,.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze, în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare, sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului folcloric, rãspunzând, potrivit
legii, pentru respectarea opțiunii realizatorului sau a
interpretului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Unitãțile care realizeazã spectacole vor solicita opțiunea
interpreților pentru uniunea de creație beneficiarã a timbrului folcloric, banca și contul acesteia.
Pentru înregistrãrile muzicale folclorice Ñ inclusiv cele
existente în stoc la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice (disc, casete video și audio și tipãrituri),
precum și pentru spectacolele muzicale folclorice pentu care
creatorii nu și-au manifestat opțiunea, timbrul folcloric se
vireazã Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România
în contul nr. 4072996510074, B.R.D., Filiala ,,Victoria,,
București, pânã la înființarea în domeniul folcloric a primei
organizații de creatori legal constituitã, conform Decretuluilege nr. 27/1990.

11

3. Unitãțile beneficiare

Pânã la înființarea, în domeniul folcloric, a primei organizații de creatori legal constituitã, conform Decretului-lege
nr. 27/1990, sumele provenite din aplicarea timbrului folcloric se încaseazã de cãtre Uniunea Compozitorilor și
Muzicologilor din România, urmând a fi utilizate potrivit prevederilor art. 3 lit. j) din Legea nr. 35/1994, pentru editarea
de cãtre Institutul de Etnografie și Folclor a colecției ,,Discdocument,,.
Dupã înființarea unei organizații de creație în domeniul
folcloric, se vor aplica prevederile art. 2 din Legea
nr. 35/1994.
ANEXA Nr. 6

TIMBRUL ARTELOR PLASTICE

1. Potrivit prevederilor art. 1 lit. f) din Legea nr. 35/1994
privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, timbrul artelor plastice se determinã
prin aplicarea procentului de 0,5% la prețul de vânzare al
operei de artã și se adaugã acestui preț.
Timbrul artelor plastice se percepe pentru operele de artã
din domeniile picturii, sculpturii, graficii, artei decorative și
artei aplicate.
2. Unitãțile plãtitoare

Toate unitãțile patrimoniale, persoane fizice sau juridice,
cu capital de stat sau privat, care vând sau achiziționeazã
(prin contract sau direct) în țarã, de la persoane fizice sau
juridice, operele de artã din domeniile prevãzute la alineatul precedent, sunt obligate sã determine valoarea timbrului

artelor plastice și sã o aplice distinct, pe fiecare operã de
artã, adãugând-o la prețul de vânzare al acesteia.
Unitãțile plãtitoare sunt obligate sã vireze, în conturile
organizațiilor de creatori beneficiare, sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului artelor plastice, rãspunzând, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii creatorului.
3. Unitãțile beneficiare

Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului artelor
plastice sunt:
Ñ Uniunea Artiștilor Plastici din România, cont de virament nr. 45.36.74.5092, deschis la B.C.R., Filiala sectorului 1,
București;
Ñ Alte organizații de creatori legal constituite, conform
prevederilor Decretului-lege nr. 27/1990.
ANEXA Nr. 7

INSTRUCÞIUNI

privind conținutul și funcțiunea conturilor nou-introduse
Contul 119 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
Cu ajutorul acestui cont organizațiile obștești țin evidența
mijloacelor bãnești existente în conturile de disponibil reprezentând fondurile cu destinație specialã constituite potrivit
reglementãrilor în vigoare la dispoziția acestora Ñ fondul
special din aplicarea timbrului literar (cinematografic, teatral,
muzical, folcloric și al artelor plastice) Ñ, precum și a mișcãrii
lor ca urmare a încasãrilor și plãților efectuate conform bugetelor de venituri și cheltuieli privind fondurile cu destinație
specialã.
Contabilitatea analiticã se ține separat pe feluri de fonduri cu destinație specialã.
În cadrul acestui cont, evidența analiticã a plãților de casã
se conduce pe articolele și alineatele clasificației economice
a indicatorilor financiari, potrivit bugetului aprobat. Sunt considerate plãți de casã sumele virate din contul de disponibil
pentru achitarea furnizorilor pentru livrãri de materiale, lucrãri
executate și servicii prestate, procurarea de carnete de cecuri
cu limitã de sumã, ridicarea numerarului din contul de disponibil pentru acordarea avansurilor spre decontare, precum
și pentru alte plãți efectuate în conformitate cu normele
legale. Evidența plãților de casã se ține cu ajutorul ,,Fișei
pentru operațiuni bugetare,,.
Contul 119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
este un cont de activ. În debitul acestui cont se înregistreazã
sumele încasate pentru constituirea fondurilor cu destinație
specialã potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar în creditul
sãu, sumele plãtite, redistribuite sau restituite din aceste fonduri. Soldul debitor al contului reprezintã mijloacele bãnești
existente în contul de disponibil la bancã.

Contul 119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
se debiteazã prin creditul conturilor:
13. ,,Casa,,
Ñ cu sumele depuse în numerar în contul de disponibil
la bancã, reprezentând încasãri prin casierie pentru constituirea fondurilor cu destinație specialã, potrivit normelor în
vigoare;
115 ,,Disponibil pentru investiții,,
Ñ la sfârșitul anului, cu disponibilitãțile bãnești aflate în
contul de disponibil pentru investiții rãmase neutilizate și virate
în contul de disponibil al fondurilor cu destinație specialã;
150 ,,Carnete de cecuri cu limitã de sumã,,
Ñ cu soldul carnetelor de cecuri cu limitã de sumã nefolosit și virat în contul de disponibil al fondurilor cu destinație specialã;
213 ,,Alte decontãri,,
Ñ cu sumele necheltuite de subunitãți și restituite organizației obștești care le-a transmis, pentru finanțarea unor
acțiuni prevãzute în bugetul aprobat pentru fondurile cu destinație specialã;
220 ,,Debitori,,
Ñ cu sumele încasate de la debitori direct în contul de
disponibil din fonduri cu destinație specialã;
225 ,,Clienți,,
Ñ cu sumele încasate în contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, pentru produsele livrate, serviciile prestate etc.;
Ñ cu sumele încasate de la clienți în contul de disponibil din fonduri cu destinație specialã din valorificarea materialelor rezultate în urma scoaterii din funcțiune a mijloacelor
fixe din fonduri cu destinație specialã, potrivit normelor în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

vigoare, dupã ce s-au scãzut cheltuielile efectuate pentru
aceste operațiuni;
Ñ cu sumele încasate din valorificarea materialelor rezultate din declasarea sau scoaterea din uz a obiectelor de
inventar, potrivit normelor în vigoare, dupã ce s-au scãzut
cheltuielile efectuate pentru aceste operațiuni;
231 ,,Creditori,,
Ñ cu sumele virate eronat în contul de disponibil din fonduri cu destinație specialã și care urmeazã a fi restituite
beneficiarilor;
337 ,,Fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele primite în contul de disponibil pentru constituirea fondului cu destinație specialã, potrivit normelor în
vigoare.
Contul 119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
se crediteazã prin debitul conturilor:
13 ,,Casa,,
Ñ cu sumele ridicate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, pentru efectuarea plãților în numerar
prin casierie;
115 ,,Disponibil pentru investiții,,
Ñ cu sumele virate în conturile de disponibil deschise la
bãncile finanțatoare, pentru acoperirea plãților privind investițiile realizate din fondurile cu destinație specialã;
150 ,,Carnete de cecuri cu limitã de sumã,,
Ñ cu sumele virate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, pentru procurarea de carnete de cecuri
cu limitã de sumã;
159 ,,Alte valori,,
Ñ cu valoarea tichetelor de cãlãtorie, a timbrelor fiscale
și poștale, a bonurilor cantitãți fixe de carburanți etc.,
procurate și achitate din contul de disponibil din fonduri cu
destinație specialã;
213 ,,Alte decontãri,,
Ñ cu sumele transmise subunitãților, pentru finanțarea
unor acțiuni prevãzute în bugetul aprobat pentru fondurile cu
destinație specialã;
220 ,,Debitori,,
Ñ cu sumele preluate eronat din contul de disponibil din
fonduri cu destinație specialã, care urmeazã a fi reclamate
bãncii și recuperate;
Ñ cu sumele virate altor unitãți drept garanții pentru
serviciile ce urmeazã a fi prestate (convorbiri telefonice, gaze,
energie termicã etc.);
231 ,,Creditori,,
Ñ cu sumele virate în contul altor unitãți, care au fost
reținute în prealabil de la personalul remunerat din fonduri
cu destinație specialã (chirii, pensii alimentare, popriri în baza
unor hotãrâri judecãtorești, rate pentru locuințe proprietate
personalã, bunuri procurate cu plata în rate etc.);
Ñ cu sumele restituite unitãților beneficiare din contul de
disponibil din fonduri cu destinație specialã provenite din virãri
eronate în cont;
Ñ cu sumele datorate Fondului special pentru sãnãtate.
232 ,,Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ cu impozitele, taxele, contribuțiile etc., virate bugetului de stat potrivit normelor legale în vigoare;
233 ,,Decontãri privind asigurãrile sociale,,
Ñ cu sumele reprezentând contribuții de asigurãri sociale
de stat, virate din contul de disponibil din fonduri cu destinație specialã în contul bugetului asigurãrilor sociale de stat,
potrivit normelor legale în vigoare;
Ñ cu contribuția pentru pensia suplimentarã reținutã de la
personalul remunerat din fonduri cu destinație specialã, viratã
în contul bugetului asigurãrilor sociale de stat, potrivit normelor legale în vigoare;
234 ,,Furnizori,,
Ñ cu sumele plãtite din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, pentru materialele achiziționate, lucrãri
executate și servicii prestate;
235 ,,Decontãri privind contribuția la constituirea fondului
pentru plata ajutorului de șomaj,,

Ñ cu sumele virate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, reprezentând contribuția unitãții pentru constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
Ñ cu sumele virate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, reprezentând contribuția personalului
pentru constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
337 ,,Fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele plãtite, redistribuite sau restituite din contul de disponibil cu destinație specialã, potrivit reglementãrilor în vigoare;
421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele virate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã, reprezentând cheltuieli care, prin
natura lor, se înregistreazã direct în contul de cheltuieli, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Contul 337 ”Fonduri cu destinație specialã,,
Cu ajutorul acestui cont organizațiile obștești țin evidența
fondurilor cu destinație specialã constituite în conformitate cu
normele în vigoare.
Contabilitatea analiticã se ține pe feluri de fonduri cu destinație specialã, ca de exemplu: sume încasate reprezentând
timbrul literar, sume încasate reprezentând timbrul cinematografic etc. și se evidențiazã în contabilitate cu ajutorul contului 337.40 ,,Fondul special din aplicarea timbrului literar,,
(cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice), astfel:
337.40.01 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului literar;
337.40.02 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului cinematografic;
337.40.03 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului teatral;
337.40.04 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului muzical;
337.40.05 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului
folcloric;
337.40.06 Ñ Fondul special din aplicarea timbrului artelor plastice.
Contul 337 ,,Fonduri cu destinație specialã,, este un cont
de pasiv. În creditul acestui cont se înregistreazã fondurile
constituite, iar în debitul sãu sumele cheltuite sau virate unitãților din subordine. Soldul creditor al contului reprezintã fondurile existente la dispoziția organizației obștești.
Contul 337 ,,Fonduri cu destinație specialã,, se crediteazã
prin debitul conturilor:
119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele primite în contul de disponibil, pentru constituirea fondului cu destinație specialã, potrivit normelor în
vigoare;
13 ,,Casa,,
Ñ cu sumele încasate în numerar pentru constituirea fondului cu destinație specialã, potrivit normelor în vigoare.
Contul 337 ,,Fonduri cu destinație specialã,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele plãtite, redistribuite sau restituite din contul de disponibil cu destinație specialã, potrivit reglementãrilor în vigoare;
415 ,,Cheltuieli pentru investiții în continuare,,
Ñ la sfârșitul anului, cu valoarea lucrãrilor de investiții
rãmase neterminate la finele anului precedent, care în anul
curent au fost terminate, recepționate, puse în funcțiune și
înregistrate la mijloace fixe;
421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ la finele anului, cu totalul cheltuielilor efectuate din fondurile cu destinație specialã, pentru închiderea contului de
cheltuieli.
Contul 421 ”Cheltuieli din fonduri cu destinație spcialã,,
Cu ajutorul acestui cont organizațiile obștești țin evidența
cheltuielilor efectuate din fondurile special constituite potrivit
reglementãrilor în vigoare.
Contabilitatea analiticã a plãților de casã și a cheltuielilor efective se conduce distinct în cadrul fiecãrui fond,
pe articole și alineate potrivit ,,Clasificației economice,, Ñ
anexa nr. 1 la ,,Clasificația indicatorilor financiari,,, aprobatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 691/1990 Ñ cu ajutorul ,,Fișei pentru operațiuni bugetare,,, ca de exemplu în contul analitic 421.40 ,,Cheltuieli din fondul special din aplicarea
timbrului literar (cinematografic, teatral, muzical, folcloric și
al artelor plastice), astfel:
421.40.01 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului literar;
421.40.02 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului cinematografic;
421.40.03 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului teatral;
421.40.04 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului muzical;
421.40.05 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului folcloric;
421.40.06 Ñ Cheltuieli din Fondul special din aplicarea
timbrului artelor plastice.
Uniunile și asociațiile de creatori vor organiza evidența
cheltuielilor și pe destinațiile prevãzute la art. 3 din Legea
nr. 35/1994.
Contul 421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
este un cont de activ. În debitul acestui cont se înregistreazã
plãțile efectuate din fondurile cu destinație specialã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, iar în creditul acestui cont se
înregistreazã, la finele anului, totalul cheltuielilor efectuate
pentru închiderea contului.
Soldul debitor al contului în cursul anului reprezintã cheltuielile efectuate pânã la un moment dat.
Contul 421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
se debiteazã prin creditul conturilor:
119 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
Ñ cu sumele virate din contul de disponibil din fonduri
cu destinație specialã reprezentând cheltuieli care prin natura
lor se înregistreazã direct în contul de cheltuieli, potrivit reglementãrilor în vigoare;
13 ,,Casa,,
Ñ cu sumele plãtite în numerar care prin natura lor se
înregistreazã direct în contul de cheltuieli din fonduri cu destinație specialã, potrivit reglementãrilor în vigoare;
150 ,,Carnete de cecuri cu limitã de sumã,,
Ñ cu cheltuielile de transport și alte servicii, achitate din
carnete de cecuri cu limitã de sumã,,
159 ,,Alte valori,,
Ñ cu valoarea tichetelor de cãlãtorie, a timbrelor fiscale
și poștale, precum și a altor valori utilizate în acțiunile finanțate din fondurile cu destinație specialã;
213 ,,Alte decontãri,,
Ñ cu valoarea deconturilor de cheltuieli primite de la subunitãțile cãrora li s-au transmis mijloace bãnești sau materiale pentru realizarea acțiunilor prevãzute în bugetul de
venituri și cheltuieli al fondului cu destinație specialã;
220 ,,Debitori,,
Ñ cu valoarea deconturilor de cheltuieli depuse de personalul unitãții pentru justificarea avansurilor primite;

13

230 ,,Decontãri cu personalul,,
Ñ la sfârșitul lunii, cu salariile și alte drepturi de personal, pe baza statelor respective;
233 ,,Decontãri privind asigurãrile sociale de stat,,
Ñ cu contribuția la asigurãrile sociale de stat, datoratã
asupra salariilor, conform reglementãrilor în vigoare, inclusã
în cheltuielile din fondurile cu destinație specialã;
234 ,,Furnizori,,
Ñ cu valoarea obiectelor de inventar sau a mijloacelor
fixe care nu necesitã montaj, procurate de la furnizori, precum și a lucrãrilor executate și a serviciilor prestate de aceștia organizațiilor obștești (234=119, respectiv 234=115);
235 ,,Decontãri privind contribuția la constituirea fondului
pentru plata ajutorului de șomaj,,
Ñ cu contribuția unitãții pentru constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj, conform reglementãrilor în
vigoare, inclusã în cheltuielile din fondurile cu destinație specialã;
600 ,,Materiale,,
Ñ cu valoarea materialelor, la preț de înregistrare, consumate pentru realizarea acțiunilor prevãzute în bugetul
aprobat pentru fondul cu destinație specialã;
Ñ cu valoarea perisabilitãților la materiale determinate în
condițiile și în limitele stabilite, potrivit reglementãrilor în
vigoare;
Ñ cu diferențele dintre prețul de înregistrare și cel de
decontare, aferente ambalajelor refolosibile restituite furnizorilor;
Ñ cu prețul de înregistrare al materialelor constatate în
plus cu ocazia inventarierii (în roșu), cu excepția celor care
provin din neînregistrarea unor intrãri de materiale în unitate, pentru care se procedeazã la înregistrarea lor;
Ñ cu prețul de înregistrare al materialelor restituite la
magazie ca nefolosite (în roșu);
601 ,,Materiale în prelucrare,,
Ñ la terminarea operațiunilor de prelucrare a materialelor,
cu prețul de înregistrare al materialelor utilizate în prelucrare,
pentru închiderea contului. (Concomitent, se înregistreazã
obiectele sau produsele rezultate în urma prelucrãrii: 01=310,
în cazul mijloacelor fixe; 602=311, în cazul obiectelor de
inventar și 620=531, în cazul produselor).
Contul 421 ,,Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
se crediteazã prin debitul conturilor:
220 ,,Debitori,,
Ñ cu sumele trecute în sarcina persoanelor vinovate sau
reclamate de terți, pentru cheltuieli nelegale sau neeconomicoase constatate în anul în care au fost efectuate;
337 ,,Fonduri cu destinație specialã,,
Ñ la finele anului, cu totalul cheltuielilor efectuate din fondurile cu destinație specialã, pentru închiderea contului de
cheltuieli;
415 ,,Cheltuieli pentru investiții în continuare,,
Ñ la finele anului cu cheltuielile efectuate, aferente investițiilor rãmase neterminate din fondurile cu destinație specialã,
care se continuã în anul urmãtor.

ANEXA Nr. 8
MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a principalelor operațiuni economico-financiare
Nr.
crt.
0

Explicarea operațiunii

Contul debitor

Contul creditor

1

2

3

1. Sume încasate în numerar pentru constituirea fondului cu
destinație specialã

13 =

2. Depunerea la bancã a sumelor încasate în numerar
pentru constituirea fondului cu destinație specialã

119 =

337
(analitic distinct
pe feluri de fonduri)
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
0

1

3. Sume încasate prin contul de disponibil pentru constituirea fondului cu destinație specialã
4. Sume transmise subunitãților pentru alimentarea conturilor
de disponibilitãți din fonduri cu destinație specialã ale
acestora

5.

6.

7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.

16.

17.
18.

19.
20.
21.

2

3

119 =

337
(analitic distinct
pe feluri de fonduri)
119

337 =
(analitic
distinct
pe feluri
de fonduri)
Sume primite de subunitãți de la organizația obșteascã
119 =
337
pentru alimentarea conturilor de disponibilitãți din fonduri
(analitic distinct
cu destinație specialã ale acestora
pe feluri de fonduri)
Sume transmise subunitãților pentru finanțarea unor acțiuni
213 =
119
prevãzute în bugetul fondului cu destinație specialã al
organizației obștești
Sume primite de subunitãți pentru finanțarea unor acțiuni
119 =
213
prevãzute în bugetul fondului cu destinație specialã al organizației obștești
Sume virate în conturile de disponibil deschise la bãncile
115 =
119
finanțatoare pentru acoperirea plãților privind investițiile
realizate din fondurile cu destinație specialã
Aprovizionarea cu materiale de la furnizori
600 =
234
Aprovizionarea cu obiecte de inventar sau mijloace fixe
421 =
234
care nu necesitã montaj, procurate de la furnizori, precum concomitent,
dupã caz:
602 =
311
și înregistrarea lucrãrilor executate și a serviciilor prestate de
aceștia organizației obștești
01 =
310
Plata furnizorilor pentru materialele și obiectele de inventar
234 =
119
procurate, precum și pentru lucrãrile executate și serviciile
prestate de aceștia organizației obștești
Plata furnizorilor pentru obiectele de inventar de natura
234 =
115
mijloacelor fixe care nu necesitã montaj, procurate pe
seama disponibilitãților pentru investiții
Sume plãtite din cont care prin natura lor se înregistreazã
421 =
119
direct în contul de cheltuieli
Deconturile de cheltuieli depuse de titularii de avans pentru
421 =
220
justificarea avansurilor spre decontare
Deconturile de cheltuieli primite de la subunitãțile cãrora li
421 =
213
s-au transmis mijloace bãnești sau materiale pentru realizarea acțiunilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli
al fondului cu destinație specialã
Salariile cuvenite personalului, inclusiv contribuția la asi421 =
%
gurãrile sociale de stat și contribuția unitãții la consti230
tuirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj
233
235
Consumurile de materiale
421 =
600
Plata salariilor
Ñ ridicarea numerarului de la bancã
13 =
119
Ñ salariile achitate personalului
230 =
13
Ñ virarea impozitului aferent salariilor
232 =
119
Ñ virarea contribuției la asigurãrile sociale de stat
233 =
119
Ñ virarea contribuției unitãții și a personalului pentru
235 =
119
constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Ñ virarea sumelor cuvenite altor unitãți (chirii, rate, popriri,
231 =
119
fondul special pentru sãnãtate etc.)
Înregistrarea cheltuielilor efectuate aferente investițiilor
415 =
421
rãmase neterminate la finele anului, din fondurile cu destinație specialã, care se continuã în anul urmãtor
La finele anului, închiderea contului de cheltuieli, cu totalul
337 =
421
cheltuielilor efectuate din fondurile cu destinație specialã
La sfârșitul anului curent înregistrarea lucrãrilor de investiții
337 =
415
rãmase neterminate la finele anului precedent, care în anul
curent au fost terminate, recepționate, puse în funcțiune și
înregistrate la mijloace fixe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
ANEXA Nr. 9
LISTA

organizațiilor de creatori care, pânã la data elaborãrii
prezentelor norme metodologice, au fãcut dovada înființãrii, organizãrii
și funcționãrii conform prevederilor legale în vigoare
1. Uniunea Scriitorilor din România
cont virament nr. 45.10.62.62., B.C.R.ÑS.M.B.
2. Asociația Scriitorilor Profesioniști din România
cont virament nr. 45.10.80.12.108., B.C.R., Filiala sectorului 1, București.
3. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România
cont virament nr. 4072996510074, B.R.D., Filiala ,,Victoria,, București.
4. Uniunea Criticilor, Redactorilor și Realizatorilor Muzicali din România
cont virament nr. 4072996061338, B.R.D.ÑS.M.B., Filiala ,,Unirea,,.
5. Uniunea Cineaștilor din România
cont virament nr. 45.10.0.23.2, B.C.R.ÑS.M.B. 55100.
6. Uniunea Autorilor și Realizatorilor de Film
cont virament nr. 40.10.11.50.12., Credit Bank, sectorul agricol Ilfov.
7. Asociația ,,Societatea Creatorilor de Film,,
cont virament nr. 40.00.53.00.07.27.000.2., Banca Româneascã; bd. Unirii
nr. 35, București, cod poștal 70401.
8. Uniunea Teatralã din România
cont virament nr. 40.10.11.5013., Credit Bank, Agenția sectorului 2,
București.
9. Uniunea Artiștilor Plastici din România
cont virament nr. 45.36.74.5092., B.C.R., Filiala sectorului 1, București.
10. Convenția Autorilor, Producãtorilor și Realizatorilor Creațiilor Artistice și
Altor Creații Intelectuale din România
cont virament nr. 46.39.08.52.60.221, Banca ,,Dacia Felix,, Ñ S.M.B.

15

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

