Anul VI Ñ Nr. 296

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

29.

705.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a comisiei speciale pentru avizarea unei propuneri legislative, instituitã prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 6/1994 .............................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
696.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1156/1990 privind deschiderea învãțãmântului
superior cu durata de 3 ani (subingineri, conductori arhitecți și profesori II) .....................................

2

704. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 614/1994 și Hotãrârii
Guvernului nr. 639/1994 ...........................................

2

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 72/1994 ................................................................

3

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea
primelor ce se acordã producãtorilor agricoli, a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum
și a normelor de acordare, utilizare și control al
acestora ....................................................................

3Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Circulara nr. 41 din 14 octombrie 1994.............................

8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a comisiei speciale
pentru avizarea unei propuneri legislative, instituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6/1994
În temeiul art. 56 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a Comisiei speciale pentru avizarea propunerii legislative privind minoritãțile
naționale și comunitãțile autonome, instituitã prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 6/1994, se modificã dupã cum
urmeazã:

Ñ Domnul deputat Zsigmond L‡szl—, grupul parlamentar
al U.D.M.R., se desemneazã ca membru al comisiei în locul
domnului deputat Sink— Stefan.
Ñ Se desemneazã, în calitatea de vicepreședinte al biroului comisiei, domnul deputat Varga Attila, grupul parlamentar al U.D.M.R.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
București, 13 octombrie 1994.
Nr. 29.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1156/1990
privind deschiderea învãțãmântului superior
cu durata de 3 ani (subingineri, conductori arhitecți
și profesori II)
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 1156 din
30 octombrie 1990 privind deschiderea învãțãmântului superior cu durata de
3 ani (subingineri, conductori arhitecți și profesori II) se completeazã cu un
nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
,,Ofițerii în activitate, în rezervã sau în retragere, posesori ai diplomei
de absolvire a școlii militare cu durata de 3 sau 4 ani, pot sã-și completeze
studiile în învãțãmântul superior civil pentru obținerea diplomei de licențã în
profiluri și specializãri similare sau apropiate armei (specialitãții militare).
Participarea cadrelor militare active la învãțãmântul de zi se reglementeazã
prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 696.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 614/1994 și Hotãrârii Guvernului nr. 639/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 614/1994
privind unele mãsuri de reglementare a rambursãrii creditelor
și dobânzilor aferente pentru producãtorii agricoli din județele
care au suferit pierderi datoritã calamitãților naturale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275
din 28 septembrie 1994, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
,,Art. 1. Ñ Creditele bancare acordate producãtorilor
agricoli potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 436/1993
și Hotãrârii Guvernului nr. 25/1994, precum și cele cu
dobândã curentã, pentru finanțarea cheltuielilor la culturile
agricole și a dobânzilor aferente, scadente în acest an, din

județele care au suferit pierderi datoritã calamitãților naturale se amânã la platã pânã la 31 decembrie 1994.,,
Art. II. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1994 privind asigurarea creditelor cu dobândã redusã
pentru finanțarea lucrãrilor agricole din toamna anului 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277
din 29 septembrie 1994, se completeazã cu un nou alineat,
având urmãtorul cuprins:
,,Creditele nerambursate și dobânzile neachitate pânã la
30 septembrie 1994 nu greveazã asupra acordãrii de noi
credite producãtorilor agricoli pentru executarea lucrãrilor agricole din toamna anului 1994.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Bãncii Agricole Ñ S.A.,
Gheorghe Bãrbulescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 704.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 72/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 1 alineatul (1) din anexa nr. II la
Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea primelor ce
se acordã producãtorilor agricoli, a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum și a normelor de acordare, utilizare și control al acestora, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 53 din 1 martie 1994, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 546/1994, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 26 august 1994,
se completeazã dupã cum urmeazã:
,,Art. 1. Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru grâul
de panificație din recolta anului 1994 se acordã producãtorilor agricoli pentru cantitãțile STAS preluate la fondul de
consum de cãtre:,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994*), cu modificãrile ulterioare, se republicã în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 705.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 este republicatã mai jos.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 72/1994*)
privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea primelor
ce se acordã producãtorilor agricoli, a organismelor de stat mandatate sã le acorde,
precum și a normelor de acordare, utilizare și control al acestora
Art. 1. Ñ În temeiul art. 1 din Legea nr. 83/1993 privind
sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli se declarã ca
fiind de importanțã naționalã, pentru anul 1994, urmãtoarele
produse:
a) grâu pentru panificație;
b) lapte de vacã cu 3,5% grãsime.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 din Legea nr. 83/1993, pentru produsele de importanțã naționalã prevãzute la art. 1,
cât și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate
artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, producãtorii agricoli beneficiazã de prime.

Cuantumul primelor este prevãzut în anexa nr. I la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se aprobã normele de acordare, utilizare și
control al primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime și pentru
vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați, prevãzute în anexa
nr. II.
Art. 4. Ñ Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli se mandateazã direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 705/1994.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

Art. 5. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 536/1993
privind majorarea primelor de producție la unele produse agricole și alimentare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 243 din 12 octombrie 1993, cu excepția art. 2*)

și a pozițiilor 4*) și 5**) din anexã, Hotãrârea Guvernului nr.
331/1993 cu privire la acordarea de la bugetul de stat a primei pentru grâul preluat la fondul de consum, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 21 iulie
1993, precum și orice alte dispoziții contrare.

*) Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 536/1993 și poziția 4 din anexa la aceasta au fost modificate prin Hotãrârea Guvernului nr. 149/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 26 aprilie 1994.
**) Poziția 5 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 536/1993 a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 40/1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 24 februarie 1994.

ANEXA Nr. I
NIVELUL

primelor acordate de stat producãtorilor agricoli pentru produsele agricole vegetale și animale
de importanțã naționalã livrate la fondul de consum, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile
și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Produsul

U.M.

Grâu pentru panificație
Lapte de vacã cu 3,5% grãsime
Viței obținuți de la vaci și juninci însãmânțate artificial
Viței obținuți de la vaci și juninci prin montã cu reproducãtori
atestați

Primã de la
bugetul de stat
Ñ lei/U.M. Ñ

tone
hl
capete

40.000
10.000
75.000

capete

50.000

ANEXA Nr. II
NORME

de acordare, utilizare și control al primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație,
laptele de vacã cu 3,5% grãsime, cât și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați
Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli
pentru grâu și lapte de vacã, livrate la fondul de consum
la prețurile de contractare și de achiziție garantate de stat,
precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați,
se emit urmãtoarele norme:
Art. 1. Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru grâul
de panificație din recolta anului 1994 se acordã producãtorilor agricoli pentru cantitãțile STAS preluate la fondul de consum de cãtre:
a) Regia Autonomã ,,Romcereal,,, prin sucursalele sale
județene;
b) societãțile comerciale de morãrit și panificație cu capital majoritar de stat, aflate în coordonarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, și cele privatizate potrivit prevederilor Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991;
c) societãțile comerciale ,,Agromec,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ,,Semrom,, Ñ S.A., aflate în coordonarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației;
d) unitãțile CENTROCOOP.
(2) Primele cuvenite de la bugetul de stat sunt achitate
direct producãtorilor agricoli, așa cum sunt definiți în Legea
nr. 83/1993, de cãtre unitãțile achizitoare prevãzute la alin.
(1), la primirea cantitãților de grâu.
La predarea cantitãților de grâu producãtorii agricoli vor
încasa atât prima de 40 lei/kg STAS, cât și prețul de contractare și achiziție.
(3) Unitãțile achizitoare prevãzute la art. 1 alin. (1) vor
întocmi, decadal, deconturile justificative (model anexã nr. 1)
pe care le transmit spre verificare și avizare direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București.

Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene vor verifica la unitãțile achizitoare,
în termen de 2 zile lucrãtoare de la data primirii deconturilor justificative, realitatea și legalitatea primelor solicitate de
la bugetul de stat.
(4) Unitãțile achizitoare vor transmite, prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, în termen de
o zi de la primirea avizului direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județeanã, deconturile
justificative (model anexã nr. 1) în douã exemplare, la
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Unitãțile achizitoare sunt obligate sã organizeze și sã conducã corect și la zi evidențele privind primele ce se cuvin
de la bugetul de stat pentru grâul preluat de la producãtorii agricoli și rãspund de realitatea și legalitatea primelor solicitate prin deconturile justificative.
(5) Ministerul Agriculturii și Alimentației, dupã analiza și
verificarea deconturilor justificative, va solicita Ministerului
Finanțelor, în termen de 2 zile lucrãtoare, deschiderea creditelor bugetare prevãzute la cap. 76.1. ,,Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,.
(6) În cel mult 3 zile lucrãtoare, Ministerul Finanțelor va
aproba cererile de credite bugetare, iar Ministerul Agriculturii
și Alimentației va vira imediat primele cuvenite într-un cont
special deschis de fiecare unitate achizitoare la bancã.
(7) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
în aceste conturi vor fi utilizate de unitãțile achizitoare numai
pentru plata primelor ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile de grâu predate.
Art. 2. Ñ (1) Prima pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime livrat la fondul de consum se acordã producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare și natura proprietãții
lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296
(2) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã Ñ materie primã Ñ, în
vederea industrializãrii, vor plãti producãtorilor agricoli la preluarea cantitãților de lapte atât prețul de contractare și
achiziție, cât și prima de 10.000 lei/hl de lapte.
(3) Industrializarea laptelui de vacã reprezintã prelucrarea acestuia ca materie primã (3,5% grãsime) în secțiile de
producție în care se obțin lapte de consum, unt și alte produse lactate.
(4) Primele de la bugetul de stat se acordã, în cadrul
prevederilor bugetare ale Ministerului Agriculturii și Alimentației
pe anul 1994, cu condiția respectãrii de cãtre agenții economici a prețurilor minime garantate de achiziție, precum și
a prețurilor de livrare cu ridicata la produsele din grâu și din
lapte, rezultate din industrializare, negociate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației sub supravegherea Ministerului
Finanțelor.
(5) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
pentru industrializare și pentru care au dreptul la încasarea
primelor de la bugetul de stat au obligația de a organiza și
de a conduce evidența tehnico-operativã a operațiunilor de
achiziții și industrializare a cantitãților de lapte de vacã, în
vederea asigurãrii posibilitãții verificãrii calculului primelor
cuvenite.
(6) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
pentru industrializare de la producãtorii agricoli, așa cum sunt
definiți în Legea nr. 83/1993, vor întocmi, decadal, deconturile justificative (model anexã nr. 2.), pe care le transmit
spre verificare și avizare direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene vor verifica la unitãțile achizitoare,
în termen de 2 zile lucrãtoare de la data primirii deconturilor justificative, realitatea și legalitatea primelor solicitate de
la bugetul de stat.
(7) Unitãțile achizitoare vor transmite, prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, la Ministerul
Agriculturii și Alimentației în termen de o zi de la primirea
avizului direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã deconturile justificative (model
anexã nr. 2) în douã exemplare.
(8) Ministerul Agriculturii și Alimentației, dupã analiza și
verificarea deconturilor justificative, va solicita Ministerului
Finanțelor, în termen de 2 zile lucrãtoare, deschiderea creditelor bugetare prevãzute la cap. 76.1. ,,Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,.
(9) În cel mult 3 zile lucrãtoare, Ministerul Finanțelor va
aproba cererile de credite bugetare, iar Ministerul Agriculturii
și Alimentației va vira imediat primele cuvenite într-un cont
special deschis de fiecare unitate achizitoare.
(10) Ministerul Agriculturii și Alimentației va lua mãsuri ca
unitãțile achizitoare sã-și deschidã conturi separate la bancã
pentru derularea primelor de la bugetul de stat.
Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației în
aceste conturi vor fi utilizate de unitãțile achizitoare numai
pentru plata primelor ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile de lapte predate.
Art. 3. Ñ (1) Primele acordate de la bugetul de stat producãtorilor agricoli pentru vițeii obținuți dupã data de 1 ianuarie 1994 de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau
prin montã cu reproducãtori atestați sunt condiționate de pãstrarea și creșterea produșilor pânã la vârsta de 6 luni.
(2) Primele ce se acordã începând cu 1 iulie 1994 pentru vițeii obținuți din însãmânțãri artificiale sunt de 75.000
lei/cap, iar pentru vițeii obținuți prin montã cu reproducãtori
atestați, de 50.000 lei/cap.
(3) Primele pentru viței se acordã producãtorilor agricoli
prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, cu respectarea prevederilor Legii nr. 83/1993 și ale prezentelor norme.

5

(4) În acest scop, direcțiile generale pentru agriculturã și
alimentație județene vor organiza sistemul de evidențã, urmãrire și acordare a primelor de la bugetul de stat prin oficiile de reproducție și selecție a animalelor, urmãrind:
a) evidența producãtorilor agricoli care vor beneficia de
prime de la bugetul de stat pentru vițeii obținuți de la vacile
și junincile pe care le dețin și care au fost însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, dacã monta
a fost înregistratã în registrul unic de însãmânțãri artificiale
sau în registrul unic de montã naturalã;
b) înregistrãrile în registrul unic de însãmânțãri artificiale
și registrul unic de montã naturalã se efectueazã de cãtre
oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor prin
punctele comunale de însãmânțãri și de cãtre agenții economici care au organizate puncte de însãmânțãri artificiale
sau care dețin reproducãtori atestați.
(5) Oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor și agenții economici în cauzã rãspund, potrivit legii, de
realitatea și corectitudinea datelor înregistrate în registrul unic
de însãmânțãri artificiale și în registrul unic de montã naturalã.
(6) Reproducãtorii atestați se stabilesc de cãtre oficiile
județene de reproducție și selecție a animalelor.
(7) La fãtare, producãtorii agricoli individuali au obligația
înregistrãrii în Registrul agricol comunal a vițeilor obținuți.
(8) În vederea obținerii primei de la bugetul de stat pentru viței, producãtorii agricoli vor solicita în scris aceasta direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã, prin
centrul agricol comunal, fãcând precizarea pe proprie rãspundere cã se încadreazã în prevederile legale.
(9) Confirmarea obținerii vițeilor de la vaci și juninci însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, precum și dovada creșterii și pãstrãrii acestora pânã la vârsta
de 6 luni se fac de cãtre centrul agricol comunal, Oficiul
județean de reproducție și selecție a animalelor, prin punctele comunale de însãmânțãri artificiale, și de cãtre primarul comunei, pe baza evidențelor și a constatãrilor faptice.
(10) Primele de la bugetul de stat pentru viței se acordã
în luna urmãtoare împlinirii vârstei de 6 luni.
(11) Centrele agricole comunale vor întocmi lunar listele
cu producãtorii agricoli (model anexã nr. 3) care au solicitat prime și care îndeplinesc condițiile legale de primire a
acestora de la bugetul de stat, liste care vor fi verificate de
Oficiul județean de reproducție și selecție a animalelor și vor
fi supuse aprobãrii direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã.
Cererile scrise de producãtorii agricoli, confirmate de
organele stabilite mai sus, vor fi anexate la listele depuse
la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã.
(12) Situația vițeilor, întocmitã potrivit prevederilor legale
în vederea obținerii primelor de la bugetul de stat, se prezintã lunar oficiilor județene de reproducție și selecție a animalelor, care o verificã sub aspectul legalitãții acesteia și o
înainteazã direcției generale pentru agriculturã și alimentație
județeanã, spre aprobare.
(13) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene vor centraliza lunar listele (model anexã nr. 3) primite de la oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor și vor întocmi decontul justificativ (model anexã nr.
4) pe care-l prezintã direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, spre verificare.
(14) Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene vor verifica și vor aviza deconturile justificative prezentate de direcțiile generale pentru
agriculturã și alimentație județene, sub aspectul legalitãții și
realitãții sumelor solicitate a fi acoperite de la bugetul de
stat.
(15) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire și de acordare a primelor de la bugetul de stat pentru viței, precum și modul de organizare și ținere a evidenței

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

însãmânțãrilor, a vițeilor obținuți și a calculului sumelor acordate de la bugetul de stat.
(16) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene vor trimite lunar la Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în douã exemplare, decontul justificativ (model
anexã nr. 4).
(17) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în urma verificãrii și analizei decontului justificativ (model anexã nr. 4),
primit de la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea
creditelor bugetare prevãzute la cap. 76.1 ,,Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,. Cererile de credite bugetare trimise Ministerului Finanțelor vor fi însoțite de un
exemplar din decontul justificativ (model anexã nr. 4).
(18) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
în contul direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație
județene pentru acordarea primelor pentru viței vor fi plãtite

de cãtre acestea, pe baza documentelor justificative, direct
producãtorilor agricoli, pe bazã de liste de platã pentru producãtorii individuali și prin virament pentru agenții economici.
Art. 4. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene rãspund potrivit legii de manipularea, pãstrarea și gestionarea sumelor primite de la bugetul de stat,
precum și a documentelor care au stat la baza subvențiilor
acordate.
Art. 5. Ñ Achitarea primelor de la bugetul de stat, în mod
necuvenit, prin înscrierea sau atestarea, pe documentele de
acordare, de date sau situații nereale, atrage obligarea
beneficiarului la restituirea primelor, precum și aplicarea
sancțiunilor prevãzute de lege.
Salariații cãrora le revin obligații de serviciu în legãturã
cu acordarea primelor rãspund disciplinar, material, civil sau
penal, dupã caz.
ANEXA Nr. 1 la norme

AGENTUL ECONOMIC..............
Nr. .................. Data .........

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT JUDEÞEANÃ
Verificat și avizat pentru suma de ................. lei.

Director,
(data avizãrii)

DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru grâul pentru panificație preluat
la fondul de consum în perioada ............... conform Hotãrârii Guvernului nr. 72/1994
Produsul

U.M.

Cantitatea
achiziționatã
Ñ kg STAS Ñ

Primã de la
bugetul de stat
Ñ lei/U.M. Ñ

Valoarea totalã
a primei
(col. 3 x 4)
Ñ lei Ñ

Sumã de încasat
de la bugetul de stat
Ñ lei Ñ

1

2

3

4

5

6

Grâu pentru
panificație

kg

40

Director,

Contabil șef,

ANEXA Nr. 2 la norme
AGENTUL ECONOMIC..............
Nr. .................. Data .........

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
Verificat și avizat pentru suma de ................. lei.

Director,
(data avizãrii)

DECONT JUSTIFICATIV

privind primele ce se cuvin de la bugetul de stat conform Hotãrârii Guvernului nr. 72/1994
pe luna ............
Produsul

U.M.

Cantitatea totalã
preluatã și
industrializatã

1

2

3

Lapte de vacã cu 3,5% grãsime,
livrat la fondul de consum

litru

Primã de la
Valoarea totalã
bugetul de stat
a primei
Ñ lei/U.M. Ñ
(col. 3 x 4)
Ñ mii lei Ñ
4

Suma de încasat
de la bugetul
de stat
Ñ mii lei Ñ

5

100
100

TOTAL

Director,

Contabil șef,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

7
ANEXA Nr. 3 la norme

Se aprobã
CENTRUL AGRICOL COMUNAL..............
Nr. ..................... Data ..........

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI ........................

Director general,
Verificat,
OFICIUL JUDEÞEAN DE REPRODUCÞIE ȘI
SELECÞIE A ANIMALELOR

Director,
LISTA

producãtorilor agricoli care dețin viței obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați și care îndeplinesc condițiile legale de primire a primei
de la bugetul de stat în luna ..............

0

Producãtorul agricol
(individual sau agent
economic)

Nr. de înregistrare la
Registrul comerțului
sau nr. și seria
buletinului de
identitate

1

Nr.
crt.

2

Numãrul vițeilor
Din însãDin
mânțãri
montã
artificiale
3

Prima (lei/cap)
Pentru
Pentru
însãmânțãri
însãmânțãri
artificiale
naturale

4

5

Total prime
(col. 3 x 5) +
(col. 4 x 6)
Ñ lei Ñ

6

7

.............................................................................................................................................................................................................

CONSILIUL LOCAL COMUNAL,

PUNCTUL DE ÎNSÃMÂNÞÃRI ARTIFICIALE,
CENTRUL AGRICOL COMUNAL,

ANEXA Nr. 4 la norme
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI .............................
Nr. .................... Data .....................

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT
Verificat și avizat pentru suma de .......... lei.

Director,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind primele ce se acordã de la bugetul de stat pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, conform art. 8
din Legea nr. 83/1993 pe luna ..........
Nr.
crt.
0

Explicații

U.M.

Numãr de capete care se
încadreazã în prevederile
legale pentru primirea
primei de la bugetul de stat

Prima de la
bugetul de stat
Ñ lei/cap Ñ

Total sume de primit
de la bugetul de stat
(col. 3 x 4)
Ñ lei Ñ

1

2

3

4

5

1. Viței obținuți de la vacile
și junincile însãmânțate
artificial
capete
2. Viței obținuți de la vaci
și juninci prin montã cu
reproducãtori atestați
capete
TOTAL
capete

75.000

50.000
X

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE,

OFICIUL JUDEÞEAN DE REPRODUCÞIE
ȘI SELECÞIE A ANIMALELOR,

Director general,

Director,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 41
din 14 octombrie 1994
În temeiul art. 39 și 40 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României, prevederile alineatului 2
al punctului 23 din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 263 din 19 septembrie 1994, se anuleazã și se înlocuiesc cu urmãtoarele:
,,În acest scop, la efectuarea operațiunilor de transfer bancar, depunere sau ridicare de valutã în numerar de cãtre
persoanele juridice, asociațiile familiale și persoanele fizice autorizate în temeiul Decretului-lege nr. 54/1990, precum și de
cãtre persoanele fizice nerezidente, societãțile bancare vor urmãri ca pe documentele ce le sunt prezentate sã se menționeze proveniența sau destinația sumelor respective. În aceste cazuri, societãțile bancare vor solicita documentele justificative corespunzãtoare și, dupã caz, autorizãrile prevãzute de prezentul regulament și de normele Bãncii Naționale a României.
Aceste prevederi nu se aplicã persoanelor fizice rezidente, cu excepția celor menționate mai sus.,,
Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator

RECTIFICÃRI
În Normele privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la așezarea și urmãrirea impozitelor și
taxelor locale, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 506/1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 9 septembrie 1994, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La punctul 13 alineatul 1 din capitolul IV, în loc de É,,cu începere de la data de 1 a lunii urmãtoarea celei în care s-a
fãcut radierea,, se va citi É,,cu începere de la data de 1 a lunii în care s-a fãcut radierea,,.

«
În Hotãrârea Guvernului nr. 669/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 12 octombrie 1994, se
face urmãtoarea rectificare:
Ð La articolul 3 alineatul 1, în loc de ...,,b-dul Tomis nr. 1, județul Constanța,,... se va citi ...,,b-dul Tomis, județul Constanța,,...

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

