Anul VI Ñ Nr. 299

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
111. Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România și
Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și avere, semnatã la Luxemburg
la 14 decembrie 1993 ..............................................
85. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și avere, semnatã la Luxemburg
la 14 decembrie 1993 ..............................................
Convenție între România și Marele Ducat de Luxemburg
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și avere ......................................................................
191. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Marele Ducat de
Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și pre-

1

2

2Ð9

DECRETE

Nr.

Pagina

venirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și avere, semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993....................................................................
«
87. Ñ Lege pentru combaterea evaziunii fiscale .........
193. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru combaterea evaziunii fiscale ...........................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 63 din 1 iunie 1994..........................................
Decizia nr. 83 din 25 iulie 1994.........................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
729. Ñ Hotãrâre cu privire la negocierea prețurilor cu
amãnuntul la unele produse de bazã în consumul
populației, din producție internã, și stabilirea de
prime la carnea de porcine și de pasãre...............
730. Ñ Hotãrâre privind alocarea de fonduri din bugetul de stat pentru organizarea unor acțiuni omagiale în județul Satu Mare .......................................

ȘI

9
10Ð11
12
12Ð13
13

14Ð15
15

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România
și Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și avere, semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre România și Marele
Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
avere, semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993.

Art. 2. Ñ Convenția dintre România și Marele Ducat de
Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere,
semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993, se supune
spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 4 iulie 1994.
Nr. 111.

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Marele Ducat
de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere,
semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Marele Ducat
de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și avere, semnatã la Luxemburg la 14 decembrie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 18 octombrie 1994.
Nr. 85.

CONVENÞIE
între România și Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg, dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere, au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unui stat contractant sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe avere percepute în contul fiecãruia dintre statele contractante, al unitãților lor administrativ-teritoriale sau al colectivitãților lor locale, oricare ar fi sistemul de percepere.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe avere impozitele percepute pe venitul total, pe averea totalã sau pe
elemente ale venitului ori ale averii, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele pe plusvalori.
3. Impozitele actuale cãrora li se aplicã convenția sunt:
a) în ce privește România:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoane fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii;
(iv) impozitul pe veniturile nerezindenților;
i(v) impozitul pe dividende;
(vi) impozitul pe venitul agricol al persoanelor fizice
(denumite în continuare impozit român);
b) în ce privește Luxemburgul:
ii(i) impozitul pe veniturile persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe venitul colectivitãților;

(iii) impozitul special pe tantieme;
(iv) impozitul pe avere; și
i(v) impozitul comercial comunal în funcție de beneficiile și capitalul de exploatare
(denumite în continuare impozit luxemburghez).
4. Convenția se aplicã, de asemenea, impozitelor de
naturã identicã sau analoagã, care vor fi stabilite dupã data
semnãrii convenției și care se vor adãuga la impozitele actuale sau care le vor înlocui. Autoritãțile competente ale statelor contractante își vor comunica modificãrile importante
aduse legislațiilor lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã;
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
indicã, dupã context, România sau Luxemburgul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii,
pe fundul și subsolul acestor ape;
c) termenul Luxemburg indicã Marele Ducat de Luxemburg
și, folosit în sens geografic, indicã teritoriul Marelui Ducat
de Luxemburg;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
d) termenul persoanã cuprinde persoanele fizice, societãțile și orice alte grupãri de persoane legal constituite în
unul dintre cele douã state contractante;
e) termenul societate indicã orice persoanã juridicã sau
orice entitate care este consideratã ca persoanã juridicã în
vederea impunerii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant indicã o întreprindere
exploatatã de un rezident al unui stat contractant, respectiv
o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat contractant;
g) expresia trafic internațional indicã orice transport efectuat cu o navã, o aeronavã sau un vehicul feroviar sau rutier,
exploatat de o întreprindere al cãrei sediu al conducerii efective este situat într-un stat contractant, cu excepția cazului
când nava, aeronava sau vehiculul feroviar sau rutier nu este
exploatat decât între puncte situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã indicã:
ii(i) în ce privește România, ministrul finanțelor sau
reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în ce privește Luxemburgul, ministrul finanțelor
sau reprezentantul sãu autorizat;
i) termenul naționali înseamnã:
ii(i) orice persoanã fizicã care posedã cetãțenia
României sau naționalitatea Luxemburgului;
i(ii) orice persoanã juridicã, societate de persoane sau
asociații constituite în conformitate cu legislația în
vigoare într-un stat contractant.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de cãtre un
stat contractant, orice expresie care nu este definitã va avea,
dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe
care îl are în cadrul legislației acelui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant indicã orice persoanã care, în virtutea legislației acelui stat, este supusã impunerii în acest stat, datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, sediului conducerii sau
oricãrui alt criteriu de naturã analoagã. Totuși aceastã expresie nu cuprinde persoanele care nu sunt supuse impunerii
în acest stat decât pentru veniturile din surse aflate în acest
stat sau pentru averea situatã în acest stat.
2. Când, conform dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã
fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, situația
sa se rezolvã în modul urmãtor:
a) aceastã persoanã este consideratã rezidentã a statului în care dispune de o locuințã permanentã, dacã dispune
de o locuințã permanentã în ambele state, ea este consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale
și economice sunt cele mai strânse (centrul intereselor
vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor vitale nu poate fi determinat sau dacã nu dispune
de o locuințã permanentã în nici unul dintre state, ea este
consideratã ca un rezident al statului în care locuiește în
mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau dacã nu locuiește în mod obișnuit în nici unul dintre ele, ea este consideratã ca un rezident al statului a cãrui naționalitate sau cetãțenie o are;
d) dacã aceastã persoanã are cetãțenia sau naționalitatea ambelor state sau dacã nu are cetãțenia sau naționalitatea nici uneia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor
contractante rezolvã problema de comun acord.
3. Când, potrivit dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea este consideratã rezidentã a statului unde
este situat sediul conducerii sale efective.

3

ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
indicã un loc fix de afaceri prin intermediul cãruia o întreprindere exercitã total sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent cuprinde îndeosebi:
a) un sediu de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) un magazin de vânzãri;
g) o plantație, o fermã sau o vie; și
h) o minã, un puț de petrol sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție de resurse naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea, un
șantier de construcții sau de montaj sau activitãți de supraveghere sau de consultanțã în legãturã cu acestea, dar numai
atunci când acest șantier sau aceste activitãți continuã o
perioadã mai mare de nouã luni.
4. Independent de dispozițiile precedente ale prezentului
articol, se considerã cã nu este sediu permanent dacã:
a) se folosesc instalații numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii de mãrfuri aparținând întreprinderii;
b) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt pãstrate numai
în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt pãstrate numai
în scopul prelucrãrii de cãtre o altã întreprindere;
d) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul de
a cumpãra mãrfuri sau de a culege informații pentru întreprindere;
e) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul de
a desfãșura, pentru întreprindere, orice altã activitate cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
f) mãrfurile aparținând unei întreprinderi, expuse la un târg
comercial sau expoziție și vândute de întreprindere la închiderea acestui târg sau expoziții;
g) un loc fix de afaceri este folosit numai în scopul desfãșurãrii cumulate de activitãți menționate la lit. a)Ðf), cu condiția ca activitatea de ansamblu a locului fix de afaceri ce
rezultã din acest cumul sã pãstreze un caracter pregãtitor
sau auxiliar.
5. Independent de dispozițiile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent având statut independent, la care se aplicã paragraful 6 Ñ activeazã în contul unei întreprinderi și dispune într-un stat contractant de
puteri pe care le exercitã în mod obișnuit, permițându-i sã
încheie contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere este consideratã ca având un sediu permanent în acest
stat pentru toate activitãțile pe care aceastã persoanã le exercitã pentru întreprindere, cu condiția ca activitãțile acestei persoane sã nu fie limitate la cele menționate la paragraful 4
și care, dacã ar fi exercitate prin intermediul unui loc fix de
afaceri, nu ar permite considerarea acestui loc fix drept un
sediul permanent potrivit dispozițiilor acestui paragraf.
6. O întreprindere nu este consideratã ca având un sediu
permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã ea
își exercitã în acest stat activitatea prin intermediul unui
curtier, unui comisionar general sau al oricãrui alt agent
având statut independent, cu condiția ca aceste persoane
sã acționeze în cadrul obișnuit al activitãții lor.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de cãtre o societate care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care
își exercitã activitatea în acest stat (fie prin intermediul unui
sediu permanent sau nu) nu este suficient, prin el însuși,
pentru a face din vreuna dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Venituri imobiliare

Transport internațional

1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține din bunuri imobiliare (inclusiv veniturile din exploatãri
agricole sau forestiere), situate în celãlalt stat contractant,
sunt impozabile în acest celãlalt stat.
2. Expresia bunuri imobiliare are sensul pe care i-l atribuie dreptul statului contractant în care sunt situate bunurile considerate. Expresia cuprinde, în orice caz, accesoriile,
inventarul mort sau viu al exploatãrilor agricole și forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã dispozițiile dreptului comun
privind proprietatea funciarã, uzufructul bunurilor imobiliare și
drepturile la plãți variabile sau fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și
a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele feroviare sau rutiere și navele fluviale nu sunt considerate ca
bunuri imobiliare.
3. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã veniturilor ce provin din exploatarea directã, locația sau arendarea, precum
și orice altã formã de exploatare a bunurilor imobiliare.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din bunuri imobiliare ale unei întreprinderi, precum și veniturilor din bunuri imobiliare folosite la
exercitarea unei profesii independente.

1. Beneficiile provenind din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere
nu sunt impozabile decât în statul contractant în care se aflã
sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Beneficiile provenind din exploatarea navelor fluviale
servind navigației interioare nu sunt impozabile decât în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a
întreprinderii.
3. Dacã sediul conducerii efective a unei întreprinderi de
navigație maritimã sau interioarã se aflã la bordul unei nave
maritime sau fluviale, acest sediu se considerã situat în statul contractant în care se aflã situat portul de înregistrare a
navei maritime sau fluviale sau, dacã nu existã un atare port,
în statul contractant în care cel care exploateazã nava maritimã sau fluvialã este rezident.
4. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
beneficiilor provenind din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la un organism internațional de
exploatare.

ARTICOLUL 7
Beneficiile întreprinderilor

1. Beneficiile unei întreprinderi a unui stat contractant nu
sunt impozabile decât în acest stat, în afarã de cazul în care
întreprinderea își exercitã activitatea sa în celãlalt stat contractant prin intermediul unui sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea își exercitã activitatea sa într-un asemenea mod, beneficiile întreprinderii sunt impozabile în celãlalt stat, dar numai în mãsura în care sunt atribuibile acestui
sediu permanent.
2. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3, atunci când o
întreprindere a unui stat contractant exercitã activitatea sa
în celãlalt stat contractant prin intermediul unui sediu permanent situat în acel celãlalt stat, se atribuie în fiecare stat
contractant acelui sediu permanent beneficii pe care le-ar fi
putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã,
exercitând activitãți identice sau analoage în condiții identice
sau analoage și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea beneficiilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrație efectuate
fie în statul în care este situat acest sediu permanent, fie
în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca determinarea beneficiilor atribuibile unui sediu
permanent pe baza unei repartizãri a beneficiilor totale ale
întreprinderii între diversele sale pãrți componente, nici o dispoziție a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine beneficiile impozabile în funcție de repartiția uzualã; metoda de repartiție adoptatã trebuie sã fie, ca și rezultatul obținut, conform principiilor cuprinse în prezentul articol.
5. Nici un beneficiu nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acesta a cumpãrat mãrfuri pentru
întreprindere.
6. În vederea aplicãrii paragrafelor precedente, beneficiile atribuibile unui sediu permanent se determinã în fiecare
an prin aceeași metodã, în afarã de cazul când existã motive
valabile și suficiente de a proceda altfel.
7. Când beneficiile cuprind elemente de venit tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, dispozițiile acestor articole nu sunt afectate de dispozițiile prezentului articol.

ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Atunci când:
a) o întreprindere a unu stat contractant participã direct
sau indirect la conducerea, la controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau când
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și când, într-unul și în celãlalt caz, cele douã întreprinderi sunt, în relațiile lor comerciale sau financiare, legate prin
condiții convenite sau impuse, care diferã de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, beneficiile care,
fãrã aceste condiții, ar fi fost realizate de cãtre una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi realizate în fapt din cauza
acestor condiții, pot fi incluse în beneficiile acestei întreprinderi
și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ
beneficiile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și beneficiile astfel incluse sunt beneficiile care ar fi revenit
întreprinderii primului stat contractant, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci celãlalt
stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acelor beneficii. La determinarea
unei astfel de modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile
competente ale statelor contractante se consultã reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și, potrivit legislației acestui stat, dar
dacã persoana care primește dividendele este beneficiarul
efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu poate
depãși:
a) 5 la sutã din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul efectiv este o societate Ñ alta decât o societate de
persoane Ñ, care deține în mod direct cel puțin 25 la sutã
din capitalul societãții care plãtește dividendele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
b) 15 la sutã din suma brutã a dividendelor, în toate
celelalte cazuri.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții pentru beneficiile ce folosesc plãții dividendelor.
3. Termenul dividende folosit în prezentul articol indicã
veniturile provenind din acțiuni, acțiuni sau drepturi de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte pãrți
beneficiare, cu excepția creanțelor, precum și veniturile din
alte pãrți sociale supuse aceluiași regim fiscal ca veniturile
din acțiuni prin legislația statului al cãrui rezident este
societatea distribuitoare de dividende.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci când
beneficiarul efectiv al dividendelor, rezident al unui stat contractant, exercitã în celãlalt stat contractant al cãrui rezident
este societatea care plãtește dividendele, fie o activitate
industrialã, agricolã sau comercialã prin intermediul unui sediu
permanent situat acolo, fie o profesie independentã prin
intermediul unei baze fixe situate acolo și când participarea
generatoare de dividende este legatã efectiv de acest sediu
permanent. În aceastã situație se aplicã, dupã caz, dispozițiile art. 7 sau ale art. 15.
5. Când o societate, care este rezident al unui stat contractant, realizeazã beneficii sau venituri din celãlalt stat contractant, acest celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit
pe dividendele plãtite de societate, cu excepția cazului în
care aceste dividende sunt plãtite unui rezident al acestui
celãlalt stat sau în cazul în care participarea generatoare de
dividende se leagã efectiv de un sediu permanent sau de
o bazã fixã situate în acest celãlalt stat, nici nu poate preleva nici un impozit pe beneficiile nedistribuite ale societãții,
cu titlu de impunere a beneficiilor nedistribuite, chiar dacã
dividendele plãtite sau beneficiile nedistribuite constau, în total
sau în parte, din beneficii sau venituri provenind din acest
celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse în
statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui
stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10 la sutã din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al
celuilalt stat contractant nu sunt impozabile în primul stat,
dacã creanța generatoare de dobânzi este garantatã, asiguratã sau finanțatã de celãlalt stat ori de o instituție financiarã care este un rezident al acestui celãlalt stat.
4. Termenul dobânzi folosit în prezentul articol indicã veniturile din creanțe de orice naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la beneficiile
debitorului și mai ales veniturile din fonduri publice și obligațiile de împrumut, inclusiv primele și premiile legate de
aceste titluri. Penalizãrile pentru plata cu întârziere nu sunt
considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Dispozițiile paragrafelor 1, 2, și 3 nu se aplicã atunci
când beneficiarul efectiv al dobânzilor, rezident al unui stat
contractant, exercitã în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile, fie o activitate industrialã, agricolã sau comercialã prin intermediul unui sediu permanent care este situat
acolo, fie o profesie independentã prin intermediul unei baze
fixe care este situatã acolo și când creanța generatoare de
dobânzi este legatã efectiv de sediul permanent sau baza
fixã. În aceastã situație sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau
ale art. 15, dupã caz.
6. Dobânzile sunt considerate ca provenind dintr-un stat
contractant când debitorul este acest stat însuși, o unitate
administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau un rezident
al acestui stat. Totuși, când debitorul dobânzilor, fie cã este

5

sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã, pentru care
datoria în legãturã cu plata dobânzilor a fost contractatã și
sediul permanent sau baza fixã suportã aceste dobânzi,
acestea se considerã ca provenind din statul în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv sau pe care unul sau celãlalt le
întreține cu terțe persoane, suma dobânzilor, ținând cont de
creanța pentru care sunt datorate, depãșește pe cea asupra cãreia debitorul și beneficiarul efectiv ar fi convenit în
lipsa unor asemenea relații, dispozițiile prezentului articol nu
se aplicã decât la aceastã ultimã sumã. În aceastã situație
partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã conform
legislației fiecãrui stat contractant și ținându-se seama de
celelalte dispoziții ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile
în acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant de unde provin, potrivit legislației
acestui stat, dar dacã persoana care primește redevențele
este beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit
nu poate depãși 10 la sutã din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol indicã
remunerațiile de orice naturã plãtite pentru folosirea sau concesionarea folosirii unui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv filmele cinematografice, filmele și înregistrãrile pentru transmisiunile radiofonice
și televizate, precum și alte forme de transmisiuni, a unui
brevet, a unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui desen
sau a unui model, a unui plan, a unei formule sau a unui
procedeu secret, precum și pentru folosirea sau concesionarea folosirii unui echipament industrial, agricol, comercial
sau științific și pentru informații în legãturã cu o experiențã
acumulatã în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Dispozițiile paragrafului 1 și 2 nu se aplicã atunci când
beneficiarul efectiv al redevențelor, rezident al unui stat contractant, exercitã în celãlalt stat contractant din care provin
redevențele fie o activitate industrialã, agricolã sau comercialã prin intermediul unui sediu permanent situat acolo, fie
o profesie independentã prin intermediul unei baze fixe situate acolo, și când dreptul sau bunul generator al redevențelor este legat efectiv de sediul permanent sau de baza fixã.
În aceastã situație se aplicã dispozițiile art. 7 sau ale
art. 15, dupã caz.
5. Redevențele sunt considerate ca provenind dintr-un stat
contractant atunci când debitorul este acel stat, o unitate
administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau un rezident
al acestui stat. Totuși, atunci când debitorul redevențelor, fie
cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã pentru
care a fost încheiat contractul ce dã naștere la plata redevențelor și care le suportã, aceste redevențe sunt considerate ca provenind din statul contractant unde este situat sediul
permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau pe care unul și celãlalt le întrețin
cu terțe persoane, suma redevențelor, ținând seama de prestația pentru care sunt plãtite, depãșește pe cea asupra
cãreia ar fi convenit debitorul și beneficiarul în lipsa unor
asemenea relații, dispozițiile prezentului articol nu se aplicã
decât la aceastã ultimã sumã. În acest caz partea
excedentarã a plãților rãmâne impozabilã, conform legislației
fiecãrui stat contractant și ținându-se seama de celelalte
dispoziții ale prezentei convenții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
ARTICOLUL 13
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile
în acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste comisioane sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant din care provin, potrivit legislației
acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 5 la
sutã din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã remunerațiile plãtite oricãrei persoane pentru serviciile pe care le presteazã în calitate de intermediar, comisionar general sau oricãrei alte persoane asimilate unui
intermediar sau comisionar de cãtre legislația fiscalã a statului din care provin remunerațiile.
4. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã când
beneficiarul efectiv al comisioanelor, rezident al unui stat
contractant desfãșoarã în celãlalt stat contractant din care
provin comisioanele fie o activitate industrialã, agricolã sau
comercialã, prin intermediul unui sediu permanent situat
acolo, fie o profesie independentã prin intermediul unei baze
fixe situate acolo și de care plata comisioanelor este efectiv
legatã. În aceastã situație sunt aplicabile dispozițiile art. 7 sau
ale art. 15, dupã caz.
5. Comisioanele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant când debitorul este însuși acel stat, o unitate administrativ-teritorialã, o colectivitate localã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
pentru care a fost contractatã obligația de platã a comisioanelor și care suportã plata acestor comisioane, acestea
vor fi considerate ca provenind din statul în care este situat
sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv sau pe care unul și celãlalt le întrețin cu terțe persoane, suma comisioanelor, ținând seama de
serviciile pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între debitor și beneficiarul efectiv, în lipsa
unor astfel de relații, dispozițiile prezentului articol se vor
aplica numai la aceastã ultimã sumã. În acest caz partea
excedentarã a comisioanelor va fi impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant și ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri din capital

1. Câștigurile pe care un rezident al unui stat contractant le obține din înstrãinarea de bunuri imobiliare vizate în
art. 6 și situate în celãlalt stat contractant sunt impozabile
în acest celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea de bunuri mobiliare care fac parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a bunurilor mobiliare care aparțin unei baze
fixe de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv asemenea câștiguri provenind din înstrãinarea acestui sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau a acestei baze fixe, sunt impozabile în
acest celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor sau a vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în
trafic internațional, a navelor servind navigației interioare sau
a bunurilor mobiliare afectate exploatãrii acestor nave, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere sau vapoare fluviale, nu
sunt impozabile decât în statul contractant în care este situat
sediul conducerii efective a întreprinderii.

4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror altor
bunuri, altele decât cele vizate la paragrafele 1, 2 și 3 nu
sunt impozabile decât în statul contractant al cãrui rezident
este cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile pe care un rezident al unui stat contractant
le obține dintr-o profesie independentã sau din alte activitãți
cu caracter independent nu sunt impozabile decât în acest
stat, dacã acest rezident nu dispune în mod obișnuit în celãlalt stat contractant de o bazã fixã pentru exercitarea activitãților sale. Dacã el dispune de o asemenea bazã fixã,
veniturile sunt impozabile, în celãlalt stat, dar numai în
mãsura în care ele sunt atribuibile acestei baze fixe.
2. Expresia profesie independentã cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și activitãțile independente ale
medicilor, avocaților, inginerilor, arhitecților, dentiștilor și contabililor.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva dispozițiilor art. 17, 19, 20, 21 și 22, salariile și alte remunerații similare pe care un rezident al unui
stat contractant le primește pentru o activitate salariatã nu
sunt impozabile decât în acest stat, cu condiția ca activitatea sa sã nu fie exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã
activitatea este exercitatã în celãlalt stat, remunerațiile primite cu acest titlu sunt impozabile în acest celãlalt stat.
2. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat
contractant nu sunt impozabile decât în primul stat, dacã:
a) beneficiarul rãmâne în celãlalt stat o perioadã sau
perioade care nu depãșesc în total 183 de zile în cursul
anului fiscal considerat, și
b) remunerațiile sunt plãtite de cãtre o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezident al celuilalt stat, și
c) sarcina remunerațiilor nu este suportatã de cãtre un
sediu permanent sau o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are în celãlalt stat.
3. Prin derogare de la dispozițiile precedente ale prezentului articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave, aeronave, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate în trafic internațional, sau la bordul unei nave
servind navigației interioare, sunt impozabile în statul contractant în care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Tantieme

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte plãți similare pe
care un rezident al unui stat contractant le primește în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau de
supraveghere a unei societãți care este rezidentã a celuilalt
stat contractant sunt impozabile în acest celãlalt stat.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Prin derogare de la dispozițiile art. 15 și 16, veniturile
pe care un rezident al unui stat contractant le obține din
activitãțile sale personale exercitate în celãlalt stat contractant,
în calitate de artist de spectacol, cum ar fi un artist de teatru,
de cinema, de radio sau televiziune sau un muzician, sau
în calitate de sportiv, sunt impozabile în acest celãlalt stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
2. Când veniturile provenind din activitãți pe care un artist
de spectacol sau un sportiv le exercitã în mod personal și
în aceastã calitate sunt atribuite nu artistului sau sportivului
însuși, ci unei alte persoane, aceste venituri sunt impozabile,
prin derogare de la dispozițiile art. 7, 15 și 16, în statul
contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului sau
sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți exercitate de artiști de spectacol
sau de sportivi, care sunt rezidenți ai unui stat contractant,
nu sunt impozabile decât în acest stat, când activitãțile sunt
exercitate în celãlalt stat contractant, în cadrul unui program
de schimburi culturale sau sportive aprobate de guvernele
statelor contractante.
ARTICOLUL 19
Pensii

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al art. 20, pensiile și celalalte remunerații similare, plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã desfãșuratã
anterior, nu sunt impozabile decât în acest stat.
2. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1, pensiile
și alte sume plãtite ca aplicare a legislației în ceea ce privește asigurarea socialã a unui stat contractant sunt impozabile în acest stat.
ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant sau de cãtre una dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau colectivitãți locale unei persoane fizice
pentru serviciile prestate acelui stat sau acestei unitãți sau
colectivitãți nu sunt impozabile decât în acest stat.
b) Totuși aceste remunerații nu sunt impozabile decât în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acest
stat și dacã persoana fizicã este rezidentã a acestui stat,
care:
i(i) posedã naționalitatea sau cetãțenia acestui stat,
sau
(ii) nu a devenit rezident al acestui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de un stat contractant sau de una
dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale sau colectivitãți
locale, fie direct, fie prin prelevãri din fonduri pe care le-au
constituit, unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat, acestei unitãți sau colectivitãți, nu sunt impozabile
decât în acest stat.
b) Totuși aceste pensii nu sunt impozabile decât în
celãlalt stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã
a acestui stat și posedã naționalitatea sau cetãțenia acestuia.
3. Dispozițiile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor și
pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o activitate industrialã, agricolã sau comercialã desfãșuratã pentru un stat contractant sau pentru una dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale sau colectivitãți locale.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care un student sau un practicant care este
sau a fost, imediat anterior venirii sale într-un stat contractant, un rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat numai în scopul efectuãrii studiilor sale
sau a pregãtirii sale, le primește pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere, studii sau pregãtire, nu sunt impozabile
în acest stat.
2. O persoanã fizicã care este sau a fost anterior rezidentã a unuia dintre statele contractante și care locuiește în
celãlalt stat contractant în vederea efectuãrii studiilor, cercetãrii, dobândirii unei pregãtiri sau experiențe tehnice, profesionale sau comerciale și care exercitã în acest celãlalt

7

stat contractant o activitate remuneratã într-o perioadã sau
mai multe perioade ce nu depãșesc 2 ani în total este scutitã de impozit în acest celãlalt stat pentru remunerațiile primite în legãturã cu aceastã activitate, dacã aceastã activitate
are un raport direct cu studiile, cercetarea, pregãtirea sau
cu dobândirea unei experiențe și dacã remunerațiile constituie venituri necesare pentru acoperirea cheltuielilor sale de
întreținere.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. Remunerațiile primite de profesori și alți membri ai
personalului profesoral, rezidenți ai unui stat contractant, care
se aflã ocazional în celãlalt stat contractant pentru a preda
acolo sau pentru a face cercetãri științifice într-o universitate sau o altã instituție de învãțãmânt recunoscutã oficial,
într-o perioadã ce nu depãșește 2 ani, nu sunt impozabile
decât în primul stat; dupã aceastã perioadã, remunerațiile
nu sunt impozabile decât în celãlalt stat contractant.
2. Aceastã prevedere este, de asemenea, aplicabilã remunerațiilor pe care o persoanã fizicã, rezidentã a unui stat
contractant, le primește pentru activitãțile de cercetare realizate în celãlalt stat contractant, dacã aceste activitãți nu sunt
realizate cu scopul principal de a acorda avantaje particulare unei întreprinderi sau unei persoane, ci în interes public.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate în
articolele precedente ale prezentei convenții, nu sunt impozabile decât în acest stat.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu se aplicã veniturilor, altele
decât veniturile provenind din bunuri imobiliare, așa cum sunt
definite la paragraful 2 al art. 6, când beneficiarul unor
asemenea venituri, rezident al unui stat contractant, exercitã
în celãlalt stat contractant fie o activitate industrialã, agricolã
sau comercialã prin intermediul unui sediu permanent care
este situat acolo, fie o profesie independentã prin intermediul unei baze fixe care este situatã acolo și când dreptul
sau bunul generator de venituri este legat efectiv de acest
sediu permanent sau baza fixã. În acest caz se aplicã dispozițiile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
ARTICOLUL 24
Avere

1. Averea constituitã din bunuri imobile vizate la art. 6,
pe care o posedã un rezident al unui stat contractant și care
sunt situate în celãlalt stat contractant, este impozabilã în
acest celãlalt stat.
2. Averea constituitã din bunuri mobile care fac parte din
activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui
stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau din
bunuri mobile care aparțin unei baze fixe de care dispune
un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, este
impozabilã în acest celãlalt stat.
3. Averea constituitã din nave, aeronave, vehicule feroviare și rutiere exploatate în trafic internațional, din nave servind navigației interioare, precum și din bunuri mobiliare
destinate exploatãrii acestor nave, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere sau nave fluviale, nu este impozabilã decât
în statul contractant în care este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente ale averii unui rezident al unui
stat contractant nu sunt impozabile decât în acest stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
ARTICOLUL 25
Metode pentru eliminarea dublei impuneri

1. În România, dubla impunere este evitatã în felul
urmãtor:
a) când un rezident al României primește venituri sau
posedã avere care, în conformitate cu dispozițiile prezentei
convenții, sunt impozabile în Luxemburg, România scutește
de impozit aceste venituri sau aceastã avere, sub rezerva
dispozițiilor subparagrafului b), dar poate, pentru calcularea
sumei impozitului pentru restul de venit sau de avere a rezidentului, sã aplice aceleași cote de impozite ca și când veniturile sau elementele de avere nu ar fi fost scutite;
b) când un rezident al României primește elemente de
venit care, în concordanțã cu dispozițiile art. 10, 11, 12 și 13,
sunt impozabile în Luxemburg, România acordã din impozitul pe care-l percepe pe veniturile acestui rezident o deducere egalã ca sumã cu impozitul plãtit în Luxemburg. Aceastã
deducere nu poate totuși sã depãșeascã fracțiunea impozitului, calculatã înainte de deducere, ce corespunde acestor
elemente de venit primite din Luxemburg.
2. În Luxemburg, dubla impunere este evitatã în felul
urmãtor:
a) când un rezident al Luxemburgului primește venituri
sau posedã avere care, în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții, sunt impozabile în România, Luxemburgul
scutește de impozit aceste venituri sau aceastã avere, sub
rezerva dispozițiilor subparagrafelor b) și c), dar poate, pentru calcularea sumei impozitului pentru restul de venit sau
de avere a rezidentului, sã aplice aceleași cote de impozit
ca și când veniturile sau elementele de avere nu ar fi fost
scutite;
b) când un rezident al Luxemburgului primește elemente
de venit care, conform dispozițiilor art. 10, 11, 12 și 13, sunt
impozabile în România, Luxemburgul acordã din impozitul pe
care-l percepe pe veniturile acestui rezident o deducere egalã
ca sumã cu impozitul plãtit în România. Aceastã deducere
nu poate totuși sã depãșeascã fracțiunea impozitului, calculatã
înainte de deducere, ce corespunde acestor elemente de
venit primite din România;
c) când o societate care este rezidentã a Luxemburgului
primește dividende din surse aflate în România, Luxemburgul
scutește de impozit aceste dividende, numai dacã aceastã
societate rezidentã a Luxemburgului deține în mod direct de
la începutul activitãții sale cel puțin 25 la sutã din capitalul
societãții care plãtește dividendele. Acțiunile sau pãrțile mai
sus menționate ale societãții române sunt, în aceleași condiții, exonerate de impozitul luxemburghez pe avere.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu sunt supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații în
legãturã cu aceasta, care este diferitã sau mai împovãrãtoare decât aceea la care sunt sau ar putea fi supuși naționalii acestui celãlalt stat aflați în aceeași situație. Prezenta
dispoziție se aplicã, de asemenea, prin derogare de la dispozițiile art. 1, persoanelor care nu sunt rezidente ale unui
stat contractant sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu este stabilitã în acest celãlalt stat într-un mod mai
puțin favorabil decât impunerea întreprinderilor acestui celãlalt
stat ce exercitã aceeași activitate. Prezenta dispoziție nu
poate fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã
acorde rezidenților celuilalt stat contractant deduceri personale, micșorãri și reduceri de impozit în funcție de situația
sau de sarcinile de familie pe care le acordã propriilor
rezidenți.

3. În mãsura în care dispozițiile paragrafului 1 al art. 9,
paragrafului 7 al art. 11, paragrafului 6 al art. 12, paragrafului 6 al art. 13 nu sunt aplicabile, dobânzile, redevențele,
comisioanele și alte cheltuieli fãcute de o întreprindere a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt
deductibile, pentru determinarea beneficiilor impozabile ale
acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost
plãtite unui rezident al primului stat. În mod similar, datoriile unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant sunt deductibile, în scopul
determinãrii averii impozabile a acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când acestea ar fi fost contractate fațã
de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant al cãror capital este
în totalitate sau în parte, direct sau indirect, deținut sau
controlat de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu sunt supuse în primul stat nici unei impuneri sau
obligații legate de acesta, care este alta sau mai împovãrãtoare decât acelea la care sunt sau ar putea fi supuse
alte întreprinderi similare ale primului stat.
5. Dispozițiile prezentului articol se aplicã independent de
dispozițiile art. 2 impozitelor de aceeași naturã sau denumire.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã apreciazã cã mãsurile luate de un
stat contractant sau de cãtre ambele state contractante îi
atrag sau îi vor atrage o impunere care nu este conformã
cu dispozițiile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile
prevãzute de dreptul intern al acestor state, sã supunã cazul
sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrei rezident este sau, dacã acest caz intrã sub incidența paragrafului 1 al art. 26, aceleia a statului contractant a cãrui
naționalitate sau cetãțenie o posedã. Cazul trebuie supus în
cei 3 ani urmãtori primei notificãri a mãsurii care antreneazã
o impunere care nu este conformã dispozițiilor convenției.
2. Autoritatea competentã se strãduiește, dacã reclamația i se pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã
sã dea o soluție corespunzãtoare, sã rezolve cazul pe cale
de înțelegere amiabilã cu autoritatea competentã a celuilalt
stat contractant, în vederea evitãrii unei impuneri care nu este
conformã cu convenția. Înțelegerea se aplicã oricare ar fi fost
termenele prevãzute de dreptul intern al statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se strãduiesc, pe cale de acord amiabil, sã rezolve dificultãțile sau
sã înlãture dubiile ce pot apãrea ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii convenției. Ele pot, de asemenea, sã se consulte
reciproc în vederea eliminãrii dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în vederea realizãrii unui acord,
astfel cum se precizeazã la paragrafele precedente. Dacã
schimburile orale de vederi par a trebui sã faciliteze acest
acord, aceste schimburi orale de vederi pot avea loc în cadrul
unei comisii compuse din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante fac
schimb de informații necesare pentru aplicarea dispozițiilor
prezentei convenții sau a celor ale legislației interne a statelor
contractante, referitoare la impozitele vizate prin convenție,
în mãsura în care impunerea pe care o prevede nu este
contrarã convenției. Schimbul de informații nu se restrânge
la art. 1. Informațiile primite de un stat contractant sunt ținute
secrete, în același mod ca și informațiile obținute în aplicarea
legislației interne a acestui stat, și nu sunt comunicate decât
persoanelor sau autoritãților (inclusiv tribunalele și organele
administrative), însãrcinate cu stabilirea și încasarea
impozitelor vizate prin convenție, cu procedurile sau umãririle

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
privind aceste impozite sau cu deciziile privind recursurile
în legãturã cu aceste impozite. Aceste persoane sau autoritãți nu folosesc aceste informații decât în aceste scopuri.
Ele pot utiliza aceste informații în cursul audiențelor publice
ale tribunalelor sau în timpul acțiunilor judecãtorești.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu pot în nici un caz sã fie
interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative ce se abat de la legislația și practica sa administrativã sau ale celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu ar putea fi obținute pe
baza legislației sale sau în cadrul practicii sale administrative normale sau a celei a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar divulga un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu comercial
ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Dispozițiile prezentei convenții nu afecteazã privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii
consulari, în virtutea fie a regulilor generale ale dreptului internațional, fie a dispozițiilor acordurilor speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã și instrumentele
ratificãrii vor fi schimbate cât mai curând posibil.

9

2. Convenția va intra în vigoare la 30 de zile dupã
schimbul instrumentelor de ratificare și dispozițiile sale vor
fi aplicabile:
a) pentru impozitele reținute la sursã, la veniturile atribuite sau de plãtit începând cu 1 ianuarie al anului imediat
urmãtor celui în cursul cãruia instrumentele de ratificare vor
fi schimbate;
b) pentru celelalte impozite percepute pentru anii fiscali
începând cu sau dupã 1 ianuarie al anului imediat urmãtor
celui în cursul cãruia instrumentele de ratificare vor fi
schimbate.
ARTICOLUL 31
Denunțare

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare atât timp cât
ea nu va fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat
contractant poate denunța convenția pe cale diplomaticã cu
un preaviz minim de 6 luni înainte de sfârșitul fiecãrui an
calendaristic și dupã o perioadã de 5 ani, începând cu data
intrãrii sale în vigoare. În acest caz, convenția își va înceta
aplicabilitatea:
a) pentru impozitele reținute la sursã la veniturile atribuite
sau de plãtit, începând cu 1 ianuarie al anului imediat urmãtor
celui în care se produce denunțarea;
b) pentru celelalte impozite percepute pentru anii fiscali,
începând cu sau dupã 1 ianuarie al anului imediat urmãtor
celui în cursul cãruia se produce denunțarea.
Drept pentru care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã în douã exemplare originale, la 14 decembrie 1993,
la Luxemburg, în limbile românã și francezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg,
Georges Wohlfart,
secretar de stat, ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și avere, semnatã la Luxemburg
la 14 decembrie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere, semnatã
la Luxemburg la 14 decembrie 1993, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 octombrie 1994.
Nr. 191.

«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru combaterea evaziunii fiscale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Evaziunea fiscalã este sustragerea prin orice
mijloace, în întregime sau în parte, de la plata impozitelor,
taxelor și a altor sume datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și fondurilor
speciale extrabugetare de cãtre persoanele fizice și persoanele juridice române sau strãine, denumite în continuare
contribuabili.
Art. 2. Ñ Efectuarea de activitãți permanente sau temporare, generatoare de venituri impozabile, poate avea loc
numai în baza unei autorizații emise de organul competent
sau a unui alt temei prevãzut de lege.
Art. 3. Ñ Contribuabilii au obligația ca, în termen de
5 zile de la înregistrare, sã declare la organul fiscal pe a
cãrui razã teritorialã își au sediul, datele în legãturã cu subunitãțile constituite în sucursale, filiale, puncte de lucru, depozite, magazine și cu oricare alte locuri în care se desfãșoarã
activitãți producãtoare de venituri, bãncile și conturile bancare în lei și în valutã, indiferent de locul unde funcționeazã,
în țarã sau strãinãtate.
De asemenea, contribuabilii au obligația sã declare organului de control bunurile sau valorile impozabile depozitate
în alte locuri decât cele prevãzute la alin. 1.
Declararea sediilor subunitãților prevãzute la alin. 1, de
pe teritoriul țãrii, se face și la organul fiscal teritorial unde
acestea funcționeazã.
Orice schimbare intervenitã în legãturã cu datele prevãzute la acest articol se va comunica organelor fiscale competente, în termen de 15 zile de la data când a avut loc.
La solicitarea organelor de control, bãncile sunt obligate
sã comunice existența conturilor deschise de contribuabili.
Art. 4. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã evidențieze veniturile realizate și cheltuielile efectuate din activitãțile desfãșurate, prin întocmirea registrelor sau a oricãror alte
documente prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ Contribuabilii sunt obligați sã declare cu sinceritate veniturile realizate, bunurile mobile și imobile aflate
în proprietate sau obținute cu orice titlu legal, precum și alte
valori care genereazã titluri de creanțã fiscalã.
Când legea nu prevede obligația de depunere a declarației de impunere, contribuabilii rãspund de calcularea
corectã a impozitelor și a taxelor pe care trebuie sã le verse
la buget, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Persoanele fizice sau juridice care realizeazã
venituri ori dețin bunuri mobile sau imobile ori desfãșoarã
activitãți, supuse impozitelor și taxelor, sunt obligate sã plãteascã, la termen, sumele datorate statului.
Art. 7. Ñ Nerespectarea reglementãrilor fiscale în domeniul vamal, prin declararea inexactã, sub orice formã, a valorilor sau prin sustragerea bunurilor de la operațiunile de
vãmuire, în scopul neachitãrii taxelor vamale sau al diminuãrii acestora ori a altor obligații fiscale, se sancționeazã
potrivit legii.
Art. 8. Ñ Organele financiar-fiscale din cadrul Ministerului
Finanțelor și din unitãțile teritoriale subordonate, Garda financiarã și alte persoane împuternicite de lege au dreptul de
a verifica contribuabilii cu privire la respectarea de cãtre
aceștia a dispozițiilor legale de organizare și de desfãșurare
a activitãților economice producãtoare de venituri impozabile
sau bunurile supuse impozitelor și taxelor.

Contribuabilii au obligația de a permite efectuarea controlului și de a pune la dispoziția organelor de control toate
documentele contabile, evidențele și oricare alte elemente
materiale sau valorice solicitate, în vederea cunoașterii realitãții obiectelor sau surselor impozabile sau taxabile.
CAPITOLUL II
Infracțiuni și pedepse
Art. 9. Ñ Refuzul de a prezenta organelor de control prevãzute de lege documentele justificative și actele de evidențã
contabilã necesare pentru stabilirea obligațiilor fațã de stat
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã de la 200.000 la 1.000.000 lei.
Art. 10. Ñ Întocmirea incompletã sau necorespunzãtoare
de documente primare sau de evidențã contabilã ori
acceptarea unor astfel de documente, cu scopul de a împiedica verificãrile financiar-contabile pentru identificarea cazurilor de evaziune fiscalã, se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi sau cu amendã
de la 1.000.000 la 10.000.000 lei.
Art. 11. Ñ Sustragerea de la plata impozitelor, taxelor și
a contribuțiilor datorate statului prin neînregistrarea unor
activitãți, pentru care legea prevede obligația înregistrãrii, în
scopul obținerii de venituri, se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 8 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 12. Ñ Sustragerea de la plata obligațiilor fiscale, în
întregime sau în parte, prin nedeclararea veniturilor impozabile, ascunderea obiectului sau a sursei impozabile sau
taxabile, sau efectuarea oricãror alte operațiuni în acest scop
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea
unor drepturi.
Art. 13. Ñ Fapta de a nu evidenția prin acte contabile
sau alte documente legale, în întregime sau în parte, veniturile realizate ori de a înregistra cheltuieli care nu au la
bazã operațiuni reale, dacã au avut ca urmare neplata ori
diminuarea impozitului, taxei și a contribuției, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi sau cu amendã de la 1.000.000 la 10.000.000 lei.
Art. 14. Ñ Organizarea sau conducerea de evidențe contabile duble, de cãtre conducãtorul unitãții sau alte persoane
cu atribuții financiar-contabile, ori alterarea memoriilor aparatelor de taxat, de marcaj sau a altor mijloace de stocare
a datelor, în scopul diminuãrii veniturilor supuse impozitelor,
taxelor și a contribuțiilor, se pedepsește cu închisoare de la
2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Distrugerea actelor contabile sau a altor documente ori
a memoriilor aparatelor de taxat sau de marcaj ori a altor
mijloace de stocare a datelor, în scopul arãtat la alin. 1, se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la alineatul respectiv.
Art. 15. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute la art. 12
și 14 se pedepsește.
Art. 16. Ñ Declararea fictivã fãcutã de contribuabili sau
împuterniciții acestora cu privire la sediul unei societãți
comerciale sau la schimbarea acestuia fãrã îndeplinirea obligațiilor prevãzute de lege, în scopul sustragerii de la controlul fiscal, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani
și interzicerea unor drepturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni
Art. 17. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã constituie infracțiuni:
a) nedeclararea, în termenele prevãzute de lege, de cãtre
contribuabili, a veniturilor și bunurilor supuse impozitelor,
taxelor și contribuțiilor;
b) neîntocmirea la termen și conform prevederilor legale
a documentelor primare și contabile privind veniturile realizate
de contribuabili;
c) calcularea eronatã a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor, cu consecința diminuãrii valorii creanței fiscale cuvenite statului;
d) neprezentarea de cãtre contribuabili, la cererea organului de control, a documentelor justificative și contabile referitoare la modul în care au fost îndeplinite obligațiile fiscale;
e) refuzul de a prezenta organului financiar-fiscal bunurile
materiale supuse impozitelor și taxelor, în vederea stabilirii
veridicitãții declarației de impunere și a realitãții înregistrãrii
acestora;
f) nereținerea sau nevãrsarea, potrivit legii, la termenele
legale, de cãtre contribuabilii cãrora le revin asemenea
obligații, a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor care se realizeazã prin stopaj la sursã;
g) nedepunerea actelor, situațiilor și a oricãror alte date
în legãturã cu activitatea efectuatã de cãtre unitatea și subunitãțile de care rãspund contribuabilii, cerute de organele
financiar-fiscale, în vederea cunoașterii realitãții financiar-contabile din acea unitate sau subunitate, precum și utilizarea,
în alte condiții decât cele prevãzute de lege, a documentelor cu regim special;
h) neaducerea la îndeplinire, la termen, a dispozițiilor date
prin actul de control încheiat de organele financiar-fiscale;
i) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 3 din prezenta lege;
j) neonorarea, în mod nejustificat, de cãtre bãnci sau instituții financiare, la care contribuabilii au deschise conturi de
disponibilitãți bãnești, a titlurilor de creanțã fiscalã emise de
organele competente, în vederea urmãririi silite a impozitelor, taxelor și a contribuțiilor neachitate la termen, inclusiv a
majorãrilor de întârziere;
k) sustragerea de la plata impozitelor, taxelor și a contribuțiilor datorate statului pentru veniturile obținute prin exercitarea de activitãți neautorizate.
Contravențiile prevãzute în prezentul articol se sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. cele de la lit. a), b) și k), cu amendã de la 100.000
la 300.000 lei pentru persoana fizicã și de la 100.000 la
2.000.000 lei pentru persoana juridicã;
2. cele de la lit. c) și h), cu amendã de la 100.000 la
300.000 lei pentru persoana fizicã, iar pentru persoana

11

juridicã cu amendã de la 300.000 la 2.000.000 lei în cazul
faptei prevãzute la lit. c) și de la 600.000 la 2.000.000 lei
în cazul faptei de la lit. h);
3. cele de la lit. d), e) și i), cu amendã de la 100.000
la 300.000 lei pentru persoana fizicã și de la 200.000 la
1.000.000 lei pentru persoana juridicã;
4. cele de la lit. f) și j), cu amendã de la 100.000 la
500.000 lei pentru persoana fizicã și de la 300.000 la
3.000.000 lei pentru persoana juridicã;
5. fapta de la lit. g), cu amendã de la 100.000 la 300.000 lei
pentru persoana fizicã și de la 600.000 la 2.000.000 lei pentru
persoana juridicã.
Art. 18. Ñ În cazul în care impozitele, taxele și contribuțiile datorate statului au fost diminuate, prin încãlcarea dispozițiilor fiscale, persoana contravenientã va vãrsa, pe lângã
impozitele, taxele și contribuțiile neachitate, o sumã egalã
cu diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite de organul de control.
Dacã organul de control constatã cã persoana contribuabilã a sãvârșit o nouã contravenție în termen de un an,
va dispune vãrsarea, pe lângã diferențele de impozite, taxe
și contribuții stabilite potrivit legii, o sumã egalã cu dublul
diferențelor constatate.
Art. 19. Ñ În cazul în care, ca urmare a sãvârșirii unei
infracțiuni sau contravenții, nu se pot stabili, pe baza evidențelor contribuabilului, impozitele, taxele și contribuțiile
datorate, acestea vor fi determinate de organul de control
prin estimare, utilizând în acest scop orice documente și
informații referitoare la activitatea și perioada desfãșuratã,
inclusiv compararea cu activitãți și cazuri similare.
Art. 20. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele de control financiar-fiscal
din cadrul Ministerului Finanțelor și din unitãțile teritoriale
subordonate, Garda financiarã și alte organe împuternicite de
lege.
Art. 21. Ñ Procesul-verbal se comunicã în copie contravenientului de cãtre organul de control care a aplicat sancțiunea, în termen de cel mult 15 zile de la data întocmirii
acestuia.
Plângerea împotriva procesului-verbal se soluționeazã de
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã
contravenția.
Art. 22. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 24. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 18 octombrie 1994.
Nr. 87.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru combaterea evaziunii fiscale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru combaterea evaziunii fiscale
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 octombrie 1994.
Nr. 193.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63*)
din 1 iunie 1994
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent.
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 1994 a Judecãtoriei PiatraNeamț, pronunțatã în Dosarul nr. 6446/1993, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, invocatã de reclamanții Florescu Constantin,
Crãciun Constantin, Ilioi Constantin, Dãnilã Neculai, Cucoș
Ioan, Bãrbuleț Ioan, Pîntea Ioan și Cozma Mihai.
În motivarea excepției se susține, în esențã, cã art. 32
din Legea nr. 18/1991 contravine prevederilor art. 20 alin. (1)
și (2), art. 41 alin. (1) și (2), art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, art. 17.1 și art. 17.2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, precum și prevederilor art. 480 și art. 481
din Codul civil.
Judecãtoria Piatra-Neamț nu și-a exprimat opinia în
legãturã cu excepția invocatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

analizând actele dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și vãzând prevederile art. 32 din Legea
nr. 18/1991, ale art. 20, art. 41 alin. (1) și (2), art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, ale art. 17.1 și art. 17.2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și ale
art. 480 și art. 481 din Codul civil, reține urmãtoarele:
Reclamanții au invocat excepția de neconstituționalitate în
cadrul unui proces de revendicare a izlazului ,,Aerodrom,,,
în suprafațã de aproximativ 400 ha, situat în orașul
Tîrgu-Neamț, județul Neamț. În acțiune se aratã cã izlazul
a fost folosit în devãlmãșie de reclamanți, în calitate de
proprietari, pânã la colectivizarea agriculturii, când se susține
*) Definitivã prin nerecurare.

cã terenul a trecut în administrarea fostului Consiliu popular al orașului Tîrgu-Neamț și a C.A.P. Tîrgu-Neamț. Începând
cu anul 1991, potrivit art. 32 al Legii nr. 18/1991, terenul a
trecut în administrarea Consiliului Local al Orașului TîrguNeamț, care refuzã sã-l cedeze în deplinã proprietate și posesie reclamanților, pe temeiul acestui articol, motiv pentru care
au invocat prezenta excepție de neconstituționalitate.
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția.
Potrivit art. 32 din Legea nr. 18/1991, terenurile proprietate de stat aflate în folosința cooperativelor agricole de producție trec în proprietatea privatã a autoritãților locale.
Textele constituționale și celelalte prevederi legale invocate în susținerea excepției privesc, în esențã, dreptul de
proprietate al cetãțenilor, în spețã al reclamanților, contestându-se calitatea de proprietar al statului asupra izlazului
,,Aerodrom,, din Tîrgu-Neamț. Deci ceea ce se contestã în
acțiune este tocmai aceastã calitate și nu faptul cã terenurile proprietate de stat au trecut, prin efectul art. 32 al Legii
nr. 18/1991, în proprietatea autoritãților locale. Dacã terenul
era proprietate de stat în folosința fostelor cooperative agricole de producție Ñ ceea ce constituie chiar ipoteza art. 32
din Legea nr. 18/1991 Ñ, dreptul statului de a dispune cu
privire la acest teren nu poate fi negat. Dacã statul, însã,
nu a avut calitatea de proprietar al terenului, art. 32 din
Legea nr. 18/1991 nu constituie un impediment pentru
revendicarea proprietãții, deoarece ipoteza textului de lege
respectiv este cã statul are calitatea de proprietar, iar
mãsura legalã de trecere a terenului în proprietatea autoritãților locale este subordonatã acestei condiții inițiale. De
aceea, în cazul în care calitatea de proprietar al statului asupra terenurilor vizate de art. 32 din Legea nr. 18/1991 este
contestatã, ca în spețã, competența de soluționare a litigiului revine, exclusiv, instanței de judecatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299
Dacã Curtea ar soluționa problema de fond privind calitatea de proprietar a reclamanților sau a statului, ar însemna
sã se substituie instanței judecãtorești în rezolvarea litigiului, ceea ce este contrar prevederilor art. 144 din Constituție,
așa cum s-a statuat și prin Decizia nr. 51 din 5 octombrie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 19 ianuarie 1994. Sub alt aspect, din cele arãtate rezultã cã soluționarea cauzei aflate pe rolul Judecãtoriei
Piatra-Neamț nu depinde de prevederile art. 32 din Legea
nr. 18/1991, astfel cã nu sunt îndeplinite cerințele art. 23

13

alin. (2) din Legea nr. 47/1992 potrivit cãrora excepția de
neconstituționalitate poate viza numai prevederi de care
depinde judecarea cauzei.
În consecințã, fațã de cele arãtate, excepția invocatã este
vãdit nefondatã, în sensul art. 24 alin. (2) din Legea nr.
47/1992.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c)
din Constituție, al art. 13 lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, invocatã de reclamanții Florescu Constantin, Crãciun Constantin, Ilioi Constantin, Dãnilã Neculai, Cucoș Ioan,
Pîntea Ioan, Bãrbuleț Ioan și Cozma Mihai, în Dosarul nr. 6446/1993 al Judecãtoriei Piatra-Neamț.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 1 iunie 1994.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Antonie Iorgovan

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 83*)
din 25 iulie 1994
Ioan Muraru
Ñ președinte
Florin Bucur VasilescuÑ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent.
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 1994 a Tribunalului Olt, pronunțatã în Dosarul nr. 3410/1993, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și 234 din Codul penal, invocatã
de inculpata Radu Georgeta-Ileana și însușitã de coinculpații Fulga Ilie, Marin Victor, Badea Ion, Teodorescu Vasile,
Tițulescu Nicușor, Maxut Teofil, Comãnescu Ion, Șerban Relu,
Sandu Gabriel și Anghel Victor. În motivarea excepției se
aratã cã bunurile ce formeazã obiectul infracțiunilor nu se
încadreazã în dispozițiile art. 135 din Constituție, unde sunt
prevãzute expres bunurile ce formeazã obiectul proprietãții
publice.
Expunându-și opinia în legãturã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și 234 din Codul penal,
Tribunalul ,,o gãsește întemeiatã,, și, în consecințã, scoate
cauza de pe rol și înainteazã dosarul Curții Constituționale
pentru a se pronunța asupra excepției.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 24 din Legea nr. 47/1992, reține:
Curtea a mai fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și 234 din Codul penal, iar
prin Deciziile nr. 33/1993 și, respectiv, nr. 49/1993 a constatat cã prevederile lor sunt abrogate parțial potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, acestea urmând sã se aplice în continuare numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135
alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Aceste decizii fiind definitive, sunt
obligatorii potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție.
Rezultã deci cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate privind art. 224 și 234 din Codul penal este
lipsitã de obiect deoarece, astfel cum s-a arãtat, prin Decizia
nr. 33/1993, definitivã prin Decizia nr. 63 din 4 noiembrie
1993 și, respectiv, prin Decizia nr. 49/1993, definitivã prin
Decizia nr. 15 din 8 martie 1994, s-a constatat abrogarea
parțialã a acestor articole.
În spețã, inculpații au invocat excepția de neconstituționalitate la 15 martie 1994, deci la o datã la care prevederile acestor articole erau abrogate parțial prin decizii definitive
și deci obligatorii, astfel cã, pe cale de consecințã, excepția urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, al art. 13 alin. 1 lit. A.c) și al art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 și 234 din Codul penal, invocatã de Radu Georgeta-Ileana, Fulga Ilie, Marin Victor, Badea Ion, Teodorescu Vasile, Tițulescu Nicușor, Maxut Teofil,
Comãnescu Ion, Șerban Relu, Sandu Gabriel și Anghel Victor, în Dosarul nr. 3410/1993 al Tribunalului Olt.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 25 iulie 1994.
PREȘEDINTE

prof. univ. dr. Ioan Muraru
*) Definitivã prin nerecurare.

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la negocierea prețurilor cu amãnuntul la unele produse de bazã în consumul populației,
din producție internã, și stabilirea de prime la carnea de porcine și de pasãre
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenții economici cu capital majoritar de stat,
producãtori de ulei comestibil, zahãr, carne de porc și de
pasãre, preparate din carne și ouã, negociazã prețurile cu
amãnuntul și rabaturile comerciale cu agenții economici care
comercializeazã produsele respective.
Prețurile cu amãnuntul negociate potrivit prevederilor alineatului precedent nu pot fi depãșite nici în cazul în care
marfa circulã prin mai multe verigi de desfacere.
Art. 2. Ñ Agenții economici cu capital majoritar de stat,
producãtori, au obligația de a marca, eticheta sau inscripționa pe fiecare ambalaj al produsului prețurile maxime cu
amãnuntul negociate potrivit prevederilor art. 1 din prezenta
hotãrâre, precum și prețurile maxime cu amãnuntul la produsele prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 45/1994.
Agenții economici comercianți, indiferent de forma de organizare și titularul dreptului de proprietate, au obligația,
conform prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 206/1993, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 45/1994, sã aducã la cunoștința populației prețurile cu
amãnuntul, adaosurile, respectiv rabaturile comerciale
practicate.
Art. 3. Ñ Agenții economici, indiferent de forma de organizare și titularul dreptului de proprietate, vor înscrie în facturi sau alte documente ce se întocmesc la livrarea
produselor prevãzute la art. 1 și prețurile cu amãnuntul, precum și rabaturile comerciale, negociate.
Art. 4. Ñ Prevederile art. 16 alin. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 464/1991*), precum și ale art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 179/1993 se aplicã și în cazul produselor cu
prețuri cu amãnuntul stabilite potrivit prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului
de stat de cãtre agenții economici producãtori pentru produsele prevãzute la art. 1 se calculezã asupra prețurilor cu
ridicata rezultate din prețurile cu amãnuntul și rabatul comercial, negociate.

Art. 6. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã se completeazã cu produsele: porcine și pãsãri vii destinate
sacrificãrii.
Prețurile minime, garantate, de achiziție la porci, pui
de gãinã și curcã, gãini și cocoși, vii, precum și primele acordate producãtorilor agricoli pentru aceste produse preluate
de agenții economici achizitori, dupã data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, sunt cele prevãzute în anexã, care completeazã corespunzãtor Hotãrârea
Guvernului nr. 333/1994.
Ministerul Finanțelor și Ministerul Agriculturii și Alimentației
vor adapta de urgențã normele referitoare la utilizarea și acordarea primelor în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri.
Art. 7. Ñ Abaterile de la normele prevãzute în prezenta
hotãrâre constituie contravenții, dacã nu au fost comise în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni și se sancționeazã, dupã caz, potrivit prevederilor Legii nr. 12/1990, astfel cum a fost modificatã și
completatã, ale Legii nr. 11/1991, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 555/1994.
Art. 8. Ñ Se recomandã agenților economici producãtori,
alții decât cei cu capital majoritar de stat, sã negocieze prețurile cu amãnuntul și rabaturile comerciale potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Prevederile referitoare la negocierea prețurilor
cu amãnuntul și rabaturile comerciale se aplicã temporar, respectiv pe o perioadã de 180 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.
În perioada de 180 de zile prevãzutã la alineatul precedent, majorarea prețurilor și rabaturilor comerciale maxime
la produsele prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor art. 10 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 412/1992
și ale art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 206/1993.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Comerțului,
Ministerul Agriculturii și Alimentației și autoritãțile administrației
publice locale vor asigura punerea în aplicare a prezentei
hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale

București, 21 octombrie 1994.
Nr. 729.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã

*) Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991 a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 45/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 25 februarie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299

15
ANEXÃ

Prețurile minime, garantate, de achiziție,
precum și primele acordate de la bugetul de stat producãtorilor agricoli
pentru porci și pãsãri vii
Prețuri minime,
garantate,
de achiziție
(inclusiv prima)
Ñ lei/kg viu Ñ

1. Porci pentru tãiere,
STAS 12512Ð87,
în greutate de:
Ñ 90Ð100 kg viu
Ñ 101Ð115 kg viu
Ñ peste 115 kg viu
(inclusiv scroafe și
vieri recondiționați)

din care:
prima
Ñ lei/kg viu Ñ

2.100
2.200

2.000

650

2.100
1.900

2. Pãsãri vii pentru tãiere,
STAS 6997Ð74:
Ñ pui de gãinã și curcã
Ñ gãini și cocoși

650
650

700
700

NOTÃ:
Primele prevãzute în prezenta anexã se vor încadra în sumele alocate
Ministerului Agriculturii și Alimentației prin bugetul de stat pe anul 1994.
Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 139/1994, referitoare la subvenționarea
dobânzilor aferente creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli, nu se
aplicã în cazul creșterii și îngrãșãrii porcilor și puilor destinați tãierii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea de fonduri din bugetul de stat pentru organizarea unor acțiuni omagiale
în județul Satu Mare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii pentru județul Satu Mare cu suma
de 25 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1994,
pentru acoperirea cheltuielilor legate de organizarea acțiunilor omagiale dedicate împlinirii a 50 de ani de la eliberarea
ultimei localitãți a patriei de sub ocupația hortisto-fascistã.
(2) Din suma prevãzutã la alineatul precedent, 11 milioane
lei se vor utiliza pentru restaurarea Monumentului eroilor

cãzuți în luptele de eliberare din orașul Carei și amenajarea zonei adiacente.
Art. 2. Ñ Decontarea contravalorii acțiunilor și lucrãrilor
prevãzute la art. 1 se efectueazã cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1991 privind finanțele publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1994, care rezultã
din prevederile art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 octombrie 1994.
Nr. 730.

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

