PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 301

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
196.

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea gradului de general-maior unor
colonei ........................................................................

197.

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali în retragere și acordarea gradului de generalmaior unor colonei în rezervã sau în retragere.....

2

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali în retragere, veterani de rãzboi, și acordarea
gradului de general-maior unor colonei în retragere,
veterani de rãzboi .....................................................

2Ñ3

199. Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri
individuale ..................................................................

3

198.

724.
1Ñ2

727.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Mecanica,, Ñ S.A.
Vaslui în patrimoniul Serviciului Român de Informații,
a obiectivului de investiție neterminatã
,,Gospodãrie anexã,, ..................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea școlarizãrii a 10
tineri din Republica Moldova în Școala Militarã
pentru Pregãtirea Subofițerilor de Penitenciare a
Direcției generale a penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției ...................................................

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 25/1993 privind stimularea
întreprinderilor mici și mijlocii ...................................

4

5Ñ7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea gradului de general-maior unor colonei
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de armatã
urmãtorii:
Ñ generalul-colonel Cheler Romano Paul
Ñ generalul-colonel Ionel Ștefan Vasile.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de general-colonel generalul-locotenent Cioflinã Ioan Dumitru.
Art. 3. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
urmãtorii:
Ñ generalul-maior Botoș Ioan Ionițã
Ñ generalul-maior Buliga Petru Constantin-Raul

Ñ generalul-maior Costache Cezar Tiberiu
Ñ generalul-maior Gheorghe Marin Radu
Ñ generalul-maior Gheorghiu Gheorghe Dorin
Ñ generalul-maior Ilie Neculai Marin
Ñ generalul-maior Pãștinicã Nicolae Nicolae
Ñ generalul-maior Popa Ioan Ioan-Florentin
Ñ generalul-maior Schiopu Titu Nicolae.
Art. 4. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ñ colonelului Buga Cezar Costicã
Ñ colonelului Ceteraș Cornel Traian

2
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului

Corduneanu Ilie Nicolae
Dascãl Alexandru Alexandru
Georgescu Constantin Gheorghe
Gheorghe Dumitru Constantin

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

colonelului
colonelului
colonelului
colonelului

Lulache Marin Ion
Magdalena Aurel Ion
Rotaru Ilie Gheorghe
Vertan Vasile Constantin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 196.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali în retragere
și acordarea gradului de general-maior unor colonei
în rezervã sau în retragere
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-colonel în
retragere urmãtorii:
Ñ generalul-locotenent Popescu Ion Stelian
Ñ generalul-locotenent Ionițã Gheorghe Constantin.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
în retragere urmãtorii:
Ñ generalul-maior Niculescu Marin Aurel
Ñ generalul-maior Șuteu Ștefan Iuliu.
Art. 3. Ñ Se acordã gradul de general-maior în rezervã
colonelului Sulcã Dumitru Ioan.
Art. 4. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere urmãtorilor:
Ñ colonelului Agapie Lazãr Coman

Ñ colonelului Drãghici Virgil Costicã
Ñ colonelului Dumitrescu Ioan Mihai
Ñ colonelului Dumitru Marin Miticã
Ñ colonelului Florescu Ioan Constantin
Ñ colonelului Grozavu Dumitru Ion
Ñ colonelului Lascu Gheorghe Corneliu
Ñ colonelului Mocanu Ion Vasile
Ñ colonelului Moșilã Ion Ion
Ñ colonelului Tudorache Apostol Cãlin
Ñ colonelului Urdoi Cristea Florian.
Art. 5. Ñ Se acordã gradul de contraamiral în retragere
cãpitanului de rangul I Ștefãnescu Aurel Constantin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 197.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali în retragere, veterani de rãzboi, și acordarea gradului
de general-maior unor colonei în retragere, veterani de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-colonel în
retragere urmãtorii:
Ñ generalul-locotenent Bãrboi Dumitrachi Vasile
Ñ generalul-locotenent Cupșa Petre Laurențiu-Romulus
Ñ generalul-locotenent Dragnea Badea Marin

Ñ generalul-locotenent Popa Constantin Constantin
Ñ generalul-locotenent Suța Aurel Ion.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de amiral în retragere
viceamiralul Sandu Gheorghe Gheorghe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
Art. 3. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
în retragere urmãtorii:
Ñ generalul-maior Didulescu Ion Constantin
Ñ generalul-maior Ionescu Constantin Alexandru.
Art. 4. Ñ Se înainteazã în gradul de viceamiral în retragere contraamiralul Diaconescu Titus Vasile-Marcel.
Art. 5. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere
urmãtorilor:
Ñ colonelului Anghel Gheorghe Ion
Ñ colonelului Barbu Vlad Ion
Ñ colonelului Bãlãcescu Constantin Dinu
Ñ colonelului Bucșã Ion Gheorghe
Ñ colonelului Cernãtescu Stan Emil
Ñ colonelului Chimirel Dumitru Iancu
Ñ colonelului Ciobanu Emanoil Constantin
Ñ colonelului Crãciunescu Gheorghe Alexandru
Ñ colonelului Dãscãlescu Stan Ion
Ñ colonelului Dutchievici Ioan Emil
Ñ colonelului Ene Gheorghe Ștefan
Ñ colonelului Grigore Maria Ion
Ñ colonelului Grigore Ion Liviu

3

Ñ colonelului Halic Teodor Teodor
Ñ colonelului Hreamãtã Gheorghe Vasile
Ñ colonelului Ionescu Mihail Constantin
Ñ colonelului Ionescu Nicolae Marin
Ñ colonelului Mardale Ștefan Dumitru
Ñ colonelului Marinescu Gheorghe Constantin
Ñ colonelului Mastacan Grigore Grigore
Ñ colonelului Micu Marin Nicolae
Ñ colonelului Mihalcea Petre Constantin
Ñ colonelului Milescu Gheorghe Dumitru
Ñ colonelului Neamțu Elena Rustic
Ñ colonelului Popescu Ion Titus
Ñ colonelului Stoica Gheorghe Victor
Ñ colonelului Toncea Octavian Marin
Ñ colonelului Vasiliu Gheorghe Ermil
Ñ colonelului Velicu Constantin Mircea.
Art. 6. Ñ Se acordã gradul de contraamiral în retragere
cãpitanului de rangul I Drâmbã Gustaf Gheorghe.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 198.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã condamnatei Ciuhan Elena.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
condamnatului Ichim Tudor.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Danciu Adrian-Daniel
Ñ Maria Dumitru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
p. PRIM-MINISTRU
DAN MIRCEA POPESCU
București, 24 octombrie 1994.
Nr. 199.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. Vaslui
în patrimoniul Serviciului Român de Informații, a obiectivului de investiție neterminatã
”Gospodãrie anexã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Mecanica,, Ñ S.A. Vaslui, județul
Vaslui, în patrimoniul Serviciului Român de Informații Ñ
Secția de informații Vaslui, a obiectivului de investiție
neterminatã ,,Gospodãrie anexã,,, situat în zona Delea,
municipiul Vaslui, cu destinația ,,Amenajare de spații pentru
garaje, reparații și depozitare materiale,,.
Art. 2. Ñ Plata sumei de 78.169.150 lei, reprezentând
contravaloarea actualizatã a lucrãrilor de investiții executate
de Societatea Comercialã ,,Mecanica,, Ñ S.A. Vaslui, se va
face de cãtre Serviciul Român de Informații.

Art. 3. Ñ Terenul aferent obiectivului de investiție
neterminatã prevãzut la art. 1, în suprafațã de 5.387 m 2,
se transmite fãrã platã din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Vaslui în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Serviciului Român de Informații Ñ Secția
de informații Vaslui, în baza Hotãrârii Consiliului Local al
Municipiului Vaslui nr. 50/1994.
Art. 4. Ñ Predarea-primirea obiectivului de investiție
neterminatã se va face pe bazã de contract de vânzarecumpãrare, încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
general-maior Popescu Ion
București, 19 octombrie 1994.
Nr. 724.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea școlarizãrii a 10 tineri din Republica Moldova în Școala Militarã
pentru Pregãtirea Subofițerilor de Penitenciare a Direcției generale a penitenciarelor
din subordinea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã școlarizarea în cursuri pregãtitoare,
anual, a 10 tineri din Republica Moldova în Școala Militarã
pentru Pregãtirea Subofițerilor de Penitenciare a Direcției
generale a penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Cheltuielile de școlarizare în care se includ
cele privind acoperirea nevoilor de hranã, echipament,

cazarmament, pregãtire de luptã și de specialitate, transport
intern, acordarea de indemnizații și asistențã medicalã, în
condiții similare cu cele prevãzute pentru elevii români, vor
fi suportate din bugetul prevãzut pentru Direcția generalã a
penitenciarelor.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 19 octombrie 1994.
Nr. 727.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

5

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 25/1993*)
privind stimularea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 58/1993 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe, precum și a contractãrii unor
împrumuturi de stat,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Statul sprijinã constituirea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, asigurând în favoarea acestora un
sistem de avantaje și facilitãți, în scopul promovãrii activitãților productive în domeniile industriei, construcțiilor, turismului, serviciilor cu valoare adãugatã, cercetãrii-dezvoltãrii și
proiectãrii.
Art. 2. Ñ Resursele necesare acordãrii avantajelor și facilitãților prevãzute în prezenta ordonanțã se constituie din
sumele aprobate anual prin legea bugetului de stat, din contribuții private și asistențã economicã din strãinãtate.
Art. 3. Ñ Sistemul de avantaje și facilitãți prevãzut în
prezenta ordonanțã se acordã întreprinderilor mici și mijlocii,
constituite potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale și care au numãrul de angajați și cifra de afaceri determinate astfel:
a) un numãr de pânã la 25 de angajați pentru întreprinderea micã;
b) un numãr de la 26 pânã la 200 de angajați pentru
întreprinderea mijlocie;
c) o cifrã de afaceri anualã între 10 milioane și 2 miliarde lei,
pentru ambele categorii de întreprinderi.
Sunt cuprinse în sistemul de avantaje și facilitãți prevãzut de prezenta ordonanțã și organizațiile cooperatiste cu cifra
de afaceri prevãzutã la alin. 1 lit. c), precum și întreprinzãtorii particulari și asociațiile familiale, constituite potrivit legii.
CAPITOLUL II
Servicii de informare, asistențã și consultanțã
Art. 4. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de
servicii de informare, asistențã și consultanțã, asigurate
gratuit sau cu reduceri de tarife, în scopul desfãșurãrii și
dezvoltãrii activitãții lor.
Art. 5. Ñ Guvernul și autoritãțile administrației publice
locale sprijinã, prin subvenții, constituirea și funcționarea unei
rețele naționale de centre destinate asigurãrii serviciilor prevãzute în art. 4.
Art. 6. Ñ Guvernul poate sprijini direct, din punct de
vedere financiar, întreprinderile mici și mijlocii în obținerea
serviciilor prevãzute în art. 4.

Art. 7. Ñ Guvernul și autoritãțile administrației publice
locale pot participa la finanțarea asistenței, în limita sumelor alocate anual prin legea bugetului, colaborând în acest
scop cu întreprinzãtorii particulari și organizațiile care îi
reprezintã.
CAPITOLUL III
Programe de dezvoltare regionalã
Art. 8. Ñ Guvernul, în colaborare cu autoritãțile administrației publice locale, pregãtește și aplicã programe de dezvoltare regionalã, având drept scop restructurarea economicã
și ocuparea forței de muncã.
În cadrul acestor programe, întreprinderile mici și mijlocii
pot beneficia de facilitãți constând în:
a) pregãtirea forței de muncã;
b) acordarea de terenuri și spații de producție în condițiile legii;
c) alocații pentru investițiile de pornire, dezvoltare și
modernizare care creeazã noi locuri de muncã, asigurã protecția mediului înconjurãtor, stimuleazã valorificarea resurselor
locale.
Art. 9. Ñ Facilitãțile prevãzute în art. 8 se pot acorda,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului sau acte ale autoritãților administrației publice locale, în funcție de bugetele
aprobate.
CAPITOLUL IV
Pregãtirea profesionalã
Art. 10. Ñ Guvernul și autoritãțile administrației publice
locale asigurã sumele necesare finanțãrii integrale sau parțiale a unor programe de pregãtire profesionalã destinate
întreprinzãtorilor particulari, managerilor și angajaților întreprinderilor mici și mijlocii.
Programele de pregãtire vor fi realizate prin intermediul:
a) instituțiilor de învãțãmânt, de stat și particulare;
b) organizațiilor și centrelor de asistențã, consultanțã și
cercetare, care au drept scop sprijinirea dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 11. Ñ Guvernul va asigura mãsurile necesare în vederea
introducerii în programele de învãțãmânt de nivel mediu și
superior a predãrii obligatorii de cunoștințe manageriale.

*) Republicatã în temeiul pct. 7 din Legea nr. 83/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 14 octombrie 1994.
Ordonanța Guvernului nr. 25 din 25 august 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 30 august 1993 și a
fost aprobatã prin Legea nr. 83/1994.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
CAPITOLUL V
Cercetarea științificã și inovația tehnologicã

Art. 12. Ñ Guvernul sprijinã activitatea de cercetare și
inovație tehnologicã desfãșuratã de întreprinderile mici și mijlocii, prin:
a) includerea unui capitol distinct privind activitatea de cercetare-dezvoltare desfãșuratã de întreprinderile mici și mijlocii în programul național finanțat din Fondul special pentru
cercetare-dezvoltare;
b) institutele de cercetare științificã și dezvoltare vor
asigura prin programe de colaborare contractarea tematicii
solicitate de întreprinderile mici și mijlocii, indiferent de
sursa de finanțare;
c) asigurarea colaborãrii cu institutele de cercetare științificã
în vederea realizãrii unor contracte de cercetare-dezvoltare;
d) stimularea întreprinderilor mari în subcontractarea unor
astfel de lucrãri cu întreprinderile mici și mijlocii;
e) facilitarea accesului la informații tehnologice de specialitate, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Accesul la resurse, aprovizionare, achiziții publice
și subcontractare
Art. 13. Ñ Se interzice discriminarea întreprinderilor mici
și mijlocii în privința accesului la resursele de materii prime,
materiale și combustibili, energie, precum și pentru aprovizionarea cu utilaje, echipamente, piese de schimb și servicii
furnizate de regiile autonome și societãțile comerciale.
Art. 14. Ñ Guvernul asigurã accesul nediscriminatoriu al
întreprinderilor mici și mijlocii la achizițiile de bunuri și investiții publice, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Guvernul sprijinã subcontractarea de cãtre
întreprinderile mici și mijlocii a fabricației de componente de
bunuri și furnizãrii de servicii, prin elaborarea unei metodologii specifice privind activitãțile de subcontractare.
CAPITOLUL VII
Promovarea exporturilor
Art. 16. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii sunt încurajate
sã dezvolte activitatea de export.
În acest scop, Guvernul asigurã sprijinul necesar prin:
a) facilitarea accesului la informațiile privind piețele externe
și comerțul internațional;
b) organizarea și finanțarea unor acțiuni specifice de
promovare;
c) asigurarea accesului la resurse pentru întreprinderile
mici și mijlocii orientate spre export.
Art. 17. Ñ Pentru asigurarea facilitãților prevãzute la art. 16,
Guvernul poate înființa sau poate sprijini înființarea unor
organisme specializate, potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Facilitãți economico-financiare acordate întreprinderilor
mici și mijlocii
Art. 18. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii pot fi sprijinite
prin utilizarea de instrumente economico-financiare, astfel:
a) alocații pentru achiziționarea de spații de producție, utilaje și echipamente și pentru procurarea de tehnologii destinate procesului de producție;

b) aplicarea unui sistem avantajos pentru dobândirea și
utilizarea activelor nefolosite sau devenite disponibile prin restructurare, aparținând societãților comerciale cu capital de stat;
c) accesul cu prioritate la liniile de credit asigurate prin
intermediul instituțiilor financiar-bancare internaționale și la
liniile de credit guvernamentale;
d) aplicarea unor sisteme de finanțare tip leasing în condiții
avantajoase;
e) garantarea creditelor contractate.
Art. 19. Ñ Facilitãțile prevãzute la art. 18 care implicã
resurse bugetare se determinã pe categorii de întreprinderi
și vor fi stabilite anual, prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Române de Dezvoltare.
CAPITOLUL IX
Organisme pentru sprijinirea întreprinderilor
mici și mijlocii
Art. 20. Ñ Sprijinirea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii pot fi realizate de organe de specialitate ale
administrației publice centrale, fundații, asociații și alte
organizații neguvernamentale.
Art. 21. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare este organul
central de specialitate din subordinea Guvernului, care exercitã administrația publicã în domeniul sprijinirii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii.
În realizarea funcției sale, Agenția Românã de Dezvoltare
are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și aduce la îndeplinire programele pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
b) prezintã Guvernului, o datã la 3 ani, propuneri privind
strategia dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
c) colaboreazã cu ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și autoritãțile administrației publice locale, precum și cu organizații
neguvernamentale și agenți economici, în scopul creãrii unui
cadrul favorabil dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
d) elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiectele de acte
normative al cãror obiect de reglementare se referã la sectorul întreprinderilor mici și mijlocii;
e) coordoneazã și acordã Ñ în cazurile și condițiile
prevãzute prin hotãrâre a Guvernului Ñ, facilitãți și avantaje
prevãzute de prezenta ordonanțã;
f) organizeazã selecții ale întreprinderilor mici și mijlocii
susceptibile a beneficia de programe speciale, pe baza unor
criterii de performanțã;
g) organizeazã și ține evidența facilitãților, avantajelor acordate, precum și a efectelor acestora;
h) prezintã anual Guvernului un raport privind stadiul
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii; raportul se dã
publicitãții.
În scopul realizãrii atribuțiilor sale, Agenția Românã de
Dezvoltare are dreptul sã obținã, în mod gratuit, toate datele
privind întreprinderile mici și mijlocii, existente la ministere,
alte instituții guvernamentale, oficii ale registrului comerțului.
Art. 22. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, împreunã cu
organizațiile neguvernamentale specializate, sprijinã înființarea,
în județe, a centrelor de dezvoltare a întreprinderilor mici și
mijlocii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
CAPITOLUL X
Asociațiile întreprinderilor mici și mijlocii
Art. 23. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii pot constitui asociații de reprezentare în condițiile legii.
Asociațiile de reprezentare sunt organizații fãrã scop
lucrativ ale întreprinderilor mici și mijlocii, constituite, în principal, în urmãtoarele scopuri:
a) sprijinirea reciprocã a întreprinderilor mici și mijlocii;
b) accesul întreprinderilor mici și mijlocii la tehnologii;
c) participarea la târguri și expoziții interne și internaționale;
d) garantarea reciprocã a împrumuturilor;
e) stabilirea de relații cu organizații similare din alte state.

7

Art. 24. Ñ Asociațiile de reprezentare sunt persoane juridice constituite potrivit Legii nr. 21/1924.
Statutul asociației nu este supus autentificãrii, fiind
necesare numai semnãturile reprezentanților legali ai
întreprinderilor mici și mijlocii asociate, precum și sigiliile
acestora din urmã.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Prezenta ordonanțã nu se aplicã societãților
comerciale în care statul deține mai mult de o treime din
capitalul social.
Art. 26. Ñ Condițiile de încadrare a întreprinderilor în mici
și mijlocii, conform art. 3, vor fi actualizate, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Agenției Române de Dezvoltare.

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

