PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 302

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI

86.

ȘI

DECRETE

Nr.
693.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la București la 11 mai 1994 ....................................

2

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........................................

2Ð9

192.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la
11 mai 1994 ..............................................................

698.

700.

9

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului pe
perioada 23Ñ28 octombrie 1994.............................

4.
10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
691.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Sfîntu Gheorghe, județul Covasna, în
administrarea Curții de Conturi ................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere Sala de
scrimã din Complexul sportiv Floreasca,,, municipiul
București ....................................................................

11

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 635/1993 cu privire la aprobarea Normelor
privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului din Ministerul Muncii și Protecției Sociale și din direcțiile teritoriale de muncã
și protecție socialã care desfãșoarã activitate de
control.........................................................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã, în vederea
recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a funcționãrii în România a Biroului de Reprezentanțã al
Camerei de Comerț și Industrie Franco-Române...

12

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

DECIZII
13.

Pagina

10Ð11

Ñ Decizie privind aprobarea soluțiilor referitoare la
aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, modificatã și
compl etatã pri n Ordonanța de urge nț ã a
Guvernului nr. 1/1993 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 6/1994 ................................................................

12Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 11 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 11 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 18 octombrie 1994.
Nr. 86.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin
încheierea unei Convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital, au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe capital stabilite în numele unui stat contractant, al autoritãților sale locale sau al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt, în particular:
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole;
i(v) impozitul pe dividende
denumite în continuare impozit român;

b) În cazul Albaniei:
ii(i) impozitele pe profituri;
i(ii) impozitele asupra întreprinderilor mici;
(iii) impozitele pe veniturile persoanelor fizice
denumite în continuare impozit albanez.
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus, sau în locul impozitelor existente la care se face referire în paragraful 3.
Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc asupra oricãror modificãri importante aduse
în legislațiile lor fiscale.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant,
înseamnã România sau Albania dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii,
pe fundul și în subsolul acestor ape;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302
c) termenul Albania înseamnã Republica Albania și, când
este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul Republicii
Albania, inclusiv orice zonã dincolo de apele teritoriale ale
Republicii Albania care, în conformitate cu dreptul internațional și cu legislația Republicii Albania, este o zonã în cadrul
cãreia Republica Albania își poate exercita drepturile în legãturã cu fundul mãrii, cu subsolul și resursele sale naturale;
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
albanez, dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane, legal constituitã
în fiecare dintre statele contractante;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau
orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
h) termenul naționali înseamnã:
ii(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat contractant;
i(ii) orice persoanã juridicã sau asociație având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un
stat contractant;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, aeronavã, vehicul de transport feroviar
sau rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii sale efective într-un stat contractant, cu excepția cazului când asemenea transport este efectuat numai între locuri
situate în celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în cazul Albaniei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de un
stat contractant, orice termen care nu este altfel definit în
convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare
diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat
cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii ca urmare a domiciliului sãu, rezidenței sale, locului de conducere efectivã sau
oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã expresie
nu include o persoanã care este supusã impozitãrii în acel
stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse aflate
în acel stat ori are capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele
state contractante, va fi consideratã rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt
mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant, în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale, nu poate fi determinat sau dacã
ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește în
mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;

3

d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o fermã, o plantație, o livadã sau o vie; și
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție, montaj sau instalație sau activitãțile de supraveghere în legãturã
cu acestea, dar numai când asemenea șantier, proiect sau
activitãți dureazã o perioadã mai mare de 9 luni, în orice
perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de o întreprindere a unui stat contractant prin salariați sau
alt personal angajat în celãlalt stat contractant, cu condiția
ca activitãțile de aceastã naturã sã dureze pentru același
proiect sau un proiect conex o perioadã sau perioade care
însumeazã mai mult de 9 luni în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii
sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
d) vânzarea de mostre ale unor produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziție temporarã ocazionalã, dupã închiderea târgului sau
expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ acționeazã
într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a celuilalt stat contractant, acea întreprindere se considerã cã are
un sediu permanent în primul stat contractant menționat, în
legãturã cu orice activitate pe care acea persoanã o desfãșoarã pentru întreprindere, dacã o asemenea persoanã:
a) are și dispune în mod obișnuit în acel stat de autoritatea de a încheia contracte în numele întreprinderii, în afarã
de cazul când activitãțile acestei persoane sunt limitate la
cele menționate în paragraful 4 care, dacã ar fi exercitate
printr-un loc fix de afaceri, nu ar face din acest loc fix de
afaceri un sediu permanent, conform prevederilor acelui
paragraf, sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

b) nu dispune de o asemenea autoritate, dar menține în
mod obișnuit în primul stat menționat un stoc de produse
sau mãrfuri din care livreazã în mod obișnuit produse sau
mãrfuri în numele întreprinderii, sau
c) primește dispoziții în primul stat menționat în exclusivitate sau aproape în exclusivitate pentru întreprinderea
însãși sau pentru o asemenea întreprindere și alte întreprinderi care sunt controlate de aceasta sau are interese în
a o controla.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant, numai pentru faptul cã aceasta își exercitã activitatea
de afaceri în acel celãlalt stat contractant printr-un broker,
agent comisionar general sau orice alt agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în
cadrul activitãții lor obișnuite. Totuși, când activitãțile unui asemenea agent sunt exercitate în întregime sau aproape în
întregime în numele acelei întreprinderi, acesta nu va fi considerat agent cu statut independent în sensul acestui paragraf.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant, sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod), nu este suficient pentru
a face una din aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Venitul realizat de un rezident al unui stat contractant
din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau
din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat contractant
poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia va include, în orice caz, toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și
a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele de
transport feroviar și rutier nu vor fi considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când întreprinderea exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar numai
acea parte dintre ele care este atribuibilã:
a) acelui sediu permanent;
b) vânzãrilor în acel celãlalt stat de produse sau mãrfuri
de același fel ca acelea vândute prin acel sediu permanent;
sau
c) altor activitãți de afaceri desfãșurate în acel celãlalt
stat de aceeași naturã ca acelea efectuate prin acel sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat

acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui
sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã
ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice sau
similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea
al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã
situat sediul permanent sau în altã parte. Aceste prevederi
vor fi aplicabile sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã a statului contractant în care este situat sediul
permanent.
4. În mãsura în care, într-un stat contractant, se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã.
Metoda de repartizare adoptatã va fi, totuși, aceea prin care
rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor de transport feroviar
și rutier vor fi impozabile numai în statul contractant în care
se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
se va considera a fi situat în statul contractant în care se
aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un
astfel de port, în statul contractant în care este rezident cel
care exploateazã nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant și, fie într-un caz fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care, fãrã aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impozitate în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecințã, profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302
a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat contractant, dacã condițiile stabilite între cele douã
întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat va proceda la
modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea unei astfel de modificãri
se va ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții, în care sens autoritãțile competente ale statelor contractante se pot consulta reciproc.

5

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unei persoane rezidente a celuilalt
stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși, aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și, potrivit legislației acelui stat, dar dacã
primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul
astfel stabilit nu va depãși:
a) 10 la sutã din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul efectiv este o societate (alta decât o asociere de persoane) care deține direct cel puțin 25 la sutã din capitalul
societãții plãtitoare de dividende;
b) 15 la sutã din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte cazuri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturile
de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte
drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la
profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din acțiuni,
de cãtre legislația statului în care este rezidentã societatea
distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite, este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 15,
dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului când
asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv
legatã de un sediu permanent sau de o bazã fixã situatã
în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã,
în întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din
acel celãlalt stat.

3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant și obținute de Guvernul celuilalt stat contractant vor fi scutite de
impozit în primul stat menționat.
4. În sensul paragrafului 3, termenul guvern va include:
a) în cazul României:
ii(i) Guvernul României;
i(ii) unitãțile administrativ-teritoriale;
(iii) Banca Naționalã a României;
(iv) Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(EXIMBANK);
(v) alte instituții al cãror capital este în întregime
deținut de Guvernul României sau de unitãțile
administrativ-teritoriale ale acestuia, asupra
cãrora pot conveni din timp în timp autoritãțile
competente ale statelor contractante;
b) în cazul Albaniei:
ii(i) Guvernul Albaniei;
i(ii) autoritãțile locale;
(iii) Banca Albaniei;
(iv) Banca Naționalã Comercialã;
i(v) alte instituții al cãror capital este în întregime
deținut de Guvernul Albaniei sau de autoritãțile
locale ale acestuia, asupra cãrora pot conveni
din timp în timp autoritãțile competente ale statelor contractante.
5. Termenul dobânzi astfel cum este folosit în prezentul
articol înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni,
inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri
de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu vor fi considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
6. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar creanța
în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã
de un asemenea sediu permanent sau o bazã fixã. În aceastã
situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
7. Dobânzile vor fi considerate ca provenind dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã, sau un rezident al
acelui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau
nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care
a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
8. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și alte persoane, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și creditor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.

ARTICOLUL 11
Dobânzi

ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Totuși, aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10 la sutã din suma
brutã a dobânzilor.

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși, aceste comisioane pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15 la sutã
din suma brutã a comisioanelor.

ARTICOLUL 10
Dividende

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau orice altã persoanã implicatã în activitãți similare, potrivit legislației fiscale a statului contractant din care
provin astfel de plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al unui
stat contractant desfãșoarã o activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin comisioanele, printr-un sediu
permanent situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc comisioanele sunt
efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
15, dupã caz.
5. Comisioanele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care sunt
legate activitãțile care genereazã obligația de platã și comisioanele se suportã de sediul permanent sau baza fixã, atunci
aceste comisioane vor fi considerate ca provenind din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane, suma
comisioanelor, ținând seama de activitãțile pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va fi impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși, aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15 la sutã din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnã
plãți de orice naturã primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf
și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau
televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau orice alte
mijloace electronice pentru emisiunile destinate publicului,
orice patent, marcã de comerț, desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament industrial,
comercial sau științific sau pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele sunt
efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7
sau 15, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat con-

tractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este
legatã obligația de a plãti redevențele, și aceste redevențe
sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste redevențe vor fi considerate ca provenind
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi
fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este
definitã la art. 6 și situatã în celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere), sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor de transport feroviar și rutier, exploatate în
trafic internațional sau a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3, vor fi impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent vor fi impozabile numai în
acel stat, dacã nu dispune în mod obișnuit în celãlalt stat
contractant de o bazã fixã pentru exercitarea activitãților sale.
Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse
în celãlalt stat, dar numai partea care este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant vor
fi impozabile numai în primul stat menționat dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 zile
în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are în
celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã la
bordul unei nave, aeronave, vehicul de transport feroviar și
rutier exploatate în trafic internațional vor fi impozabile numai
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective
a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16 veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate de
artist de spectacol Ñ cum sunt artiștii de teatru, de film, de
radio sau televiziune ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv nu revin
artistului de spectacol sau sportivului ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7, 15 și 16,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți desfãșurate în cadrul schimburilor culturale, stabilite prin acorduri culturale încheiate între
cele douã state contractante, vor fi scutite reciproc de impozit, doar dacã aceste activitãți sunt finanțate de guvernul unui
stat contractant, iar activitãțile nu sunt exercitate în scopul
de a obține profituri.
ARTICOLUL 19
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți, fãcute conform unui program public care este parte
a sistemului de asigurãri sociale al unui stat contractant, al
unei autoritãți locale sau al unei unitãți administrativ-teritoriale a acestuia, vor fi impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții sau unitãții, vor fi
impozabile numai în acel stat.

7

b) Totuși, aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat, numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții sau unitãții, vor fi
impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant,
de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care le primește un student sau un practicant care este sau a fost imediat înainte de venirea sa
într-un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant
și care este prezent în primul stat contractant menționat, în
scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu vor fi impuse în acel
stat pentru o perioadã de 7 ani, cu condiția ca asemenea
sume sã provinã din surse situate în afara acelui stat.
2. Pentru donațiile, bursele și remunerațiile din activitatea salariatã, care nu sunt tratate la paragraful 1, un student
sau un practicant la care se face referire la paragraful 1,
pe perioada educãrii sau pregãtirii sale, va beneficia de aceleași scutiri, facilitãți sau reduceri de care beneficiazã rezidenții statului vizat.
3. Veniturile realizate de un student sau de un practicant pentru activitãțile exercitate într-un stat contractant pe
perioada șederii sale în acel stat, în scopul educãrii sau pregãtirii sale, vor fi scutite de impozit în acel stat dacã nu
depãșesc 3.500 dolari S.U.A. în anul calendaristic vizat.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant, imediat înainte de venirea sa în celãlalt stat contractant și, care, la invitația unei universitãți, colegiu, școalã sau altã instituție educaționalã similarã nonprofit,
care sunt recunoscute de guvernul acelui celãlalt stat contractant și care este prezentã în acel celãlalt stat pentru o
perioadã care nu depãșește 2 ani de la data primei sale
sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în scopul de a
preda sau a cerceta sau pentru ambele, la astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de impozit în acel celãlalt stat
contractant pentru remunerația primitã în legãturã cu predarea sau cercetarea sa.
2. Prevederile paragrafului 1 ale acestui articol nu se vor
aplica veniturilor din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public ci în beneficiul privat al unei
anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții, vor fi impozabile în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui stat
contractant desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care
venitul este plãtit sunt efectiv legate de un asemenea sediu
permanent sau baza fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant,
care nu au fost tratate în articolele precedente ale acestei
convenții și care provin din celãlalt stat contractant, pot fi,
de asemenea, impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 24
Impunerea capitalului

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel cum
sunt definite în art. 6, deținute de un rezident al unui stat
contractant și situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus
în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent al unei întreprinderi
sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe utilizate pentru exercitarea unei profesii independente, poate fi
impus în statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul reprezentat de nave, aeronave, vehicule de
transport feroviar și rutier, exploatate în trafic internațional și
proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
mijloace de transport va fi impozabil numai în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã dupã
cum urmeazã:
a) când un rezident al României realizeazã venit sau
deține capital, care, conform prevederilor acestei convenții, sunt
impozabile în Albania, atunci România va scuti de impozit
acest venit sau capital Ñ exceptând veniturile menționate la
subparagraful b) Ñ și va lua în considerare pentru determinarea cotei de impozit venitul total obținut, cota de impozit rezultatã aplicându-se numai asupra venitului rãmas;
b) când un rezident al României realizeazã elemente
de venit care, potrivit prevederilor art. 10, 11, 12 și 13, pot
fi impuse în Albania, atunci România va acorda, ca deducere din impozitul pe venit al acelui rezident, o sumã egalã
cu impozitul plãtit în Albania. Totuși, aceastã deducere nu
va putea depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte
de deducere, care este atribuibilã unor asemenea elemente
de venit impuse în Albania.
2. În cazul Albaniei, dubla impunere va fi eliminatã dupã
cum urmeazã:
a) când un rezident al Albaniei realizeazã venit sau deține
capital, care, conform prevederilor acestei convenții, pot fi
impuse în România, Albania va acorda ca deducere din impozitul pe venit al acelui rezident o sumã egalã cu impozitul
pe venit plãtit în România și ca deducere din impozitul pe
capital al acelui rezident o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în România. Totuși, aceastã deducere nu va depãși
acea parte a impozitului albanez pe venit sau pe capital,
calculatã înainte de deducere, care este atribuibilã, dupã caz,
venitului sau capitalului, care pot fi impuse în România;
b) când, conform prevederilor acestei convenții, venitul realizat sau capitalul deținut de un rezident al Albaniei sunt scutite de impozit în Albania, cu toate acestea Albania poate
sã ia în considerare venitul sau capitalul scutit pentru calcularea impozitului asupra venitului rãmas sau capitalului unui
asemenea rezident.

ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație legatã
de aceasta, care sunt diferite sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea și obligația legate de aceasta la care sunt sau
pot fi supuși naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație.
Independent de prevederile art. 1, prevederile acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile, în acel
celãlalt stat, decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Prevederile
acestui articol nu vor fi interpretate ca obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici
o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 8 al art. 11 sau paragrafului 6 al art. 12 și 13, dobânzile, comisioanele, redevențele
și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant
unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în
scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat.
În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui
stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când
ar fi fost contractate fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat în mod direct sau
indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat la nici
o impozitare și obligație legate de aceasta, care sunt diferite sau mai împovãrãtoare decât impozitarea și obligația
legate de aceasta, la care sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
5. Prevederile prezentului articol, independent de prevederile art. 2 se vor aplica impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor luate
de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau va
rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de
atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã
în prevederile paragrafului 1 al art. 26, acelui stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în 3 (trei) ani de la prima notificare a acțiunii din care rezultã cã impozitarea este contrarã
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vedera evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție
prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când apare necesar,
pentru a se ajunge la o înțelegere, reprezentanții autoritãților competente ale statelor contractante pot avea un schimb
oral de opinii.
ARTICOLUL 28

9

ARTICOLUL 29
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale ale agenților diplomatici sau funcționarilor
consulari, acordate conform regulilor generale ale dreptului
internațional sau în baza prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30

Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau legislației interne a statelor contractante cu
privire la impozitele vizate de convenție, în mãsura în care
impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor
convenției. Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant
va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã, conform prevederilor legislației interne ale acelui stat,
și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau urmãrirea,
sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care
fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practici administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute în cadrul
prevederilor legale sau în cadrul practicii administrative normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, sau un procedeu comercial sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã
ordinii publice.

Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã de ambele state contractante și instrumentele de ratificare vor fi schimbate cât
mai curând posibil.
2. Convenția va intra în vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare și prevederile convenției se vor aplica
în ceea ce privește venitul realizat sau capitalul deținut la
sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în vigoare.
Prevederile art. 26 (schimb de informații) vor avea efect la
sau dupã data la care convenția intrã în vigoare.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța convenția pe canale diplomatice, printr-o notã
de denunțare, dupã 5 ani urmãtori anului în care convenția
intrã în vigoare, cu cel puțin 6 luni înainte de sfârșitul oricãrui an calendaristic. În aceastã situație, convenția va
înceta sã aibã efect pentru venitul realizat sau capitalul deținut la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare.
Fãcutã în douã exemplare la București, la 11 mai 1994,
în limbile românã, albanezã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe între texte, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Pentru Guvernul Republicii Albania,
Ministrul finanțelor,
Pirro Dishnica

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 11 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 11 mai 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 1994.
Nr. 192.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 23Ð28 octombrie 1994
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui
Senatului Ñ 23Ð28 octombrie 1994 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã
de domnul senator Valer Suian, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 20 octombrie 1994.
Nr. 13.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil
situat în municipiul Sfîntu Gheorghe, județul Covasna,
în administrarea Curții de Conturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului situat în municipiul Sfîntu Gheorghe, str. 1 Decembrie 1918 nr. 13 Ñ etaj Ñ, județul
Covasna, identificat potrivit anexei, care face parte din prezenta hotãrâre, din
patrimoniul Societãții Comerciale ,,Comalta,, Ñ S.A. Sfîntu Gheorghe în proprietatea publicã a statului și în administrarea Curții de Conturi, pentru a fi
folosit ca sediu de cãtre Camera de conturi a județului Covasna.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã la
valoarea actualizatã evidențiatã în contabilitate.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Vulpescu,
vicepreședinte
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 691.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

11
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Sfîntu Gheorghe, județul Covasna, care se transmite, cu platã, în
proprietatea publicã a statului și în administrarea Curții de Conturi
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Str. 1 Decembrie 1918,
nr. 13 Ñ etaj Ñ,
municipiul
Sfîntu Gheorghe,
județul Covasna

Persoana juridicã
la care
se transmite

Societatea
comercialã
,,Comalta,,
Ñ S.A.
Sfîntu
Gheorghe

Curtea
de
Conturi

Caracteristici tehnice

Ñ Suprafața
totalã 337 m2
Ñ Suprafața
construitã 337 m2

Valoarea
de înregistrare
din contabilitate
la data
transmiterii

38.000.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ”Extindere Sala de scrimã din Complexul sportiv
Floreasca,,, municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extinere Sala de scrimã din Complextul sportiv Floreasca,,, municipiul
București, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investițiii aprobate conform
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 693.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 635/1993 cu privire la aprobarea Normelor privind
constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului din Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și din direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã
care desfãșoarã activitate de control
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 635/1993 cu privire la aprobarea Normelor privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului din
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și din direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã care desfãșoarã activitate de control se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul ultim al punctului 1 al capitolului II va avea
urmãtorul cuprins:
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

,,Din fondul constituit, ministrul poate aproba și stimularea
personalului din alte compartimente ale ministerului și
ale direcțiilor teritoriale de muncã și protecție socialã, care
a contribuit în mod direct sau indirect la încasarea contribuțiilor datorate la constituirea fondului pentru plata ajutorului de șomaj, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la
fondurile pentru pensia suplimentarã și pentru asigurãrile
sociale și pensiile pentru agricultori.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

2. Punctul 3 al capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
,,Cuantumul stimulentelor individuale acordate pe un trimestru nu poate depãși trei salarii de bazã lunare, în cazul
salariaților care participã în mod direct la activitatea de

control, de urmãrire și recuperare a sumelor datorate la fondurile de asigurãri sociale și pensii și pentru plata ajutorului
de șomaj, și nivelul unui salariu de bazã lunar, în cazul salariaților care contribuie în mod indirect la aceasta.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 698.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã, a funcționãrii
în România a Biroului de Reprezentanțã al Camerei de Comerț și Industrie Franco-Române
În temeiul art. 43 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea în România a Biroului
de Reprezentanțã al Camerei de Comerț și Industrie FrancoRomâne, persoanã juridicã de drept privat fãrã scop patrimonial, cu sediul în Paris, str. Baume Ñ 75008 Franța.

Înregistrarea și desfãșurarea activitãții pe teritoriul
României se vor face în conformitate cu prevederile legislației române. Sediul Biroului de Reprezentanțã al Camerei
de Comerț și Industrie Franco-Române este în București,
str. Mihai Eminescu nr. 50Ð54, sectorul 2.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 700.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
D E C I Z I A Nr. 4
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 1/1993 și prin Ordonanța Guvernului nr. 6/1994
Comisia centralã pentru aplicarea unitarã a prevederilor
legale în domeniul impozitelor indirecte, constituitã în baza
Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1290/1993,
aprobã soluțiile prevãzute în anexã referitoare la aplicarea
unitarã a prevederilor unor articole din Ordonanța Guvernului

nr. 3/1992, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1993 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 6/1994, adoptate potrivit procesului-verbal încheiat de
comisie la data de 12 septembrie 1994.

Președintele comisiei,
Corneliu Gorcea,
secretar de stat
București, 12 septembrie 1994.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

13
ANEXÃ

MINISTERUL FINANÞELOR

Departamentul veniturilor statului
SOLUÞII

referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1993 și prin Ordonanța Guvernului nr. 6/1994
I. Soluții privind T.V.A. aferentã unor operațiuni
specifice din agriculturã
1. Operațiunile efectuate de societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 31/1990 și a Legii nr. 36/1991, pentru
exploatarea terenurilor agricole aparținând persoanelor fizice
cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de proprietate, se supun T.V.A., astfel:
a) produsele agricole predate persoanelor fizice prevãzute
la alin. 1 de mai sus nu reprezintã transfer al dreptului de
proprietate și nu se supun T.V.A.;
b) produsele reținute de societãțile agricole pentru lucrãrile agricole pe care le-au efectuat se supun T.V.A. la vânzarea lor, ca atare sau sub formã prelucratã, cãtre alte
persoane fizice sau juridice; în mod corespunzãtor se va proceda în situațiile prevãzute de art. 2.2. din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992;
c) produsele aparținând persoanelor fizice prevãzute la
pct. 1, care sunt valorificate la terți prin intermediul societãților agricole care au efectuat lucrãrile agricole, nu se supun
T.V.A. și nu se reflectã în jurnalele și deconturile privind
T.V.A. la societãțile agricole respective.
2. Lucrãrile agricole executate de societãțile comerciale
prestatoare de servicii pentru agriculturã (Agromec-uri și alte
societãți) se supun T.V.A. în mod diferențiat în funcție de
beneficiar și forma de platã, astfel:
2.1. lucrãrile agricole executate cu plata în bani în favoarea producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare,
sunt supuse T.V.A. în condițiile prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992;
2.2. lucrãrile agricole executate cu plata în naturã în favoarea societãților agricole cu personalitate juridicã sunt impozabile și se reflectã în documente financiar-contabile, atât la
prestator cât și la beneficiar, ca operațiuni distincte, astfel:
a) societatea comercialã prestatoare factureazã valoarea
lucrãrilor executate societãților agricole la data preluãrii produselor, aplicând tarifele negociate plus 18% T.V.A.
Exigibilitatea taxei colectate și deductibile aferente lucrãrilor
agricole executate ia naștere atât la prestator, cât și la beneficiar la data preluãrii, respectiv predãrii produselor prevãzute
în contractele încheiate între pãrți. Nu se admite facturarea
eșalonatã a lucrãrilor în funcție de data executãrii acestora;
b) societatea agricolã factureazã produsele predate societãților comerciale prestatoare de servicii pentru lucrãrile executate la prețurile negociate plus 18% T.V.A. Exigibilitatea
T.V.A. colectatã ia naștere la data întocmirii documentelor
de predare-recepție a produselor agricole sau, dupã caz, la
data eliberãrii buletinului de analizã prin care se stabilesc
parametrii de calitate în funcție de care se stabilește prețul;
2.3. lucrãrile exectuate cu plata în naturã în favoarea producãtorilor agricoli individuali sau asociațiior constituite în
baza art. 2 din Legea nr. 36/1991 sunt considerate cheltuieli
efectuate în contul produselor agricole ce urmeazã a fi reținute dupã recoltare și nu se supun T.V.A. Produsele reținute de societãțile comerciale prestatoare de servicii în
contul lucrãrilor agricole executate sunt supuse T.V.A. la data
livrãrii cãtre Regia Autonomã ,,Romcereal,, sau vânzãrii la alte
persoane fizice sau juridice, ca atare sau prelucrate.
Produsele utilizate în scopurile prevãzute la art. 2.2. din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 sunt supuse T.V.A., iar obligația plãții acesteia se determinã potrivit prevederilor art. 11.
lit. c) din ordonanțã.

3. Avansurile acordate producãtorilor agricoli individuali și asociațiilor agricole constituite în baza art. 2 din Legea
nr. 36/1991 de cãtre agenții economici special mandatați de
stat, conform art. 11 din Legea nr. 83/1993, art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 436/1993 și art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 25/1994, intrã în sfera de aplicare a T.V.A.
astfel:
3.1. avansurile acordate direct producãtorilor agricoli prevãzuți la pct. 3, în bani sau în materii prime și materiale,
finanțate din creditele angajate prin agenții economici prevãzuți la art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 436/1993, nu
se supun T.V.A. întrucât acestea reprezintã, pentru agenții
economici care le-au acordat, cheltuieli în contul produselor
agricole pe care urmeazã a le primi la recoltare.
Avansurile acordate în condițiile Legii nr. 83/1993 se
reflectã în contabilitate cu ajutorul contului 409 ,,Furnizori-debitori,,;
3.2. avansurile acordate producãtorilor agricoli prevãzuți
la pct. 3 de cãtre agenții economici special mandatați de
stat prin intermediul societãților comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã nu sunt supuse T.V.A.
Agenții economici special mandatați de stat reflectã în contabilitate avansurile acordate în condițiile de mai sus, sub
formã de bani, de materii prime și materiale, în contul prevãzut la pct. 3.1. alin. 2.
Societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã evidențiazã materiile prime și materialele primite în
contul avansurilor acordate producãtorilor agricoli de cãtre
Regia Autonomã ,,Romcereal,, sau alt agent economic mandatat de stat în contul 8033 ,,Valori materiale primite în pãstrare sau custodie,,.
Pe baza proceselor-verbale de recepție a lucrãrilor agricole
executate se efectueazã scãderea din gestiune a materiilor
prime și a materialelor consumate prin creditarea contului
menționat mai sus;
3.3. societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru
agriculturã datoreazã T.V.A. pentru lucrãrile agricole consemnate în procesele-verbale de recepție semnate de producãtorul agricol și reprezentantul agentului economic care
achitã în bani lucrãrile executate.
Pe baza procesului-verbal de recepție prestatorul de servicii este obligat sã emitã factura cãtre agentul economic special mandatat de stat, care achitã contravaloarea lucrãrilor
executate și T.V.A. aferentã. Aceastã facturã nu se transmite
și nu se înregistreazã în evidențele producãtorilor agricoli.
4. Avansurile acordate în bani, în materii prime și materiale, direct producãtorilor agricoli Ñ persoane juridice Ñ,
de cãtre agenții economici special mandatați de stat, în baza
actelor normative menționate la pct. 3, nu se supun T.V.A.
și se înregistreazã în contul 409 ,,FurnizoriÐdebitori,, și, respectiv, în contul 419 ,,CliențiÐcreditori,,, la unitatea primitoare.
Dreptul de deducere a T.V.A. aferentã materiilor prime și
materialelor achiziționate de cãtre agenții economici special
mandatați de stat și folosite conform prevederilor actelor normative indicate la pct. 3 se exercitã de cumpãrãtor în condițiile prevãzute de art. 19 al Deciziei Ministerului Finanțelor
nr. 1/1993 privind aprobarea soluțiilor unice referitoare la aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1993*).

*) Decizia nr. 1/1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 14 ianuarie 1994.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302

Dupã recoltare, producãtorii agricoli Ñ persoane juridice
Ñ factureazã produsele predate cãtre Regia Autonomã
,,Romcereal,, sau alt agent economic special mandatat de stat,
la prețurile negociate plus 18% T.V.A., și regularizeazã diferența dintre valoarea totalã a facturii, inclusiv T.V.A., și
avansul primit, înregistrat în contul 419 ,,CliențiÐcreditori,,.
5. Operațiunile rezultate din aplicarea Legii arendãrii
nr. 16/1994 intrã în sfera de aplicare a T.V.A., astfel:
5.1. arendașul persoanã fizicã, având calitatea de agricultor, este scutit de T.V.A. în baza art. 6 lit. A. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992;
5.2. arendașul persoanã juridicã este plãtitor de T.V.A.,
dacã din activitatea economicã, inclusiv din exploatarea
bunurilor agricole arendate, realizeazã venituri totale de
peste 10 milioane lei;
5.3. arendașul cât și proprietarul, uzufructuarul sau alt
deținãtor legal de bunuri agricole nu sunt supuși plãții T.V.A.
pentru arenda plãtitã în naturã potrivit art. 6 lit. A. i) 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992;
5.4. arenda primitã în bani este scutitã de T.V.A. potrivit
art. 6 lit. A. i) 7 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
6. Drepturile cuvenite persoanelor fizice cãrora le-a fost
stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor art. 36 din
Legea nr. 18/1991, stabilite prin lege fie în procent din profitul obținut de societate pe un hectar, fie în contravaloarea
unor produse agricole, nu sunt supuse T.V.A.
Când plata drepturilor se face în naturã, cu alte produse
decât cele prevãzute de lege, operațiunea se supune T.V.A.
la furnizor, iar baza de impozitare se determinã potrivit art. 13
lit. d.) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
II. Soluții referitoare la aplicarea urmãtoarelor articole
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, modificatã:
Art. 3
Corpul gardienilor publici nu intrã în sfera de aplicare a
T.V.A., fiind organizat ca instituție publicã a cãrei activitate
nu are drept scop obținerea de profit, ci de pazã a bunurilor, de apãrare a ordinii și liniștii publice, a vieții și integritãții persoanelor.
Art. 12
Operațiunile legate, import-export, realizate de cãtre agenții economici cu activitate de comerț exterior, privind: importul de produse energetice și materii prime de bazã legat de
exportul de produse liberalizate la export, precum și importul de materiale, componente, subansambluri, echipamente
și utilaje pentru producție legat de exportul de produse finite
rezultate sunt supuse T.V.A. astfel:
a) la intrarea bunurilor în țarã, importatorul este obligat
sã întocmeascã Declarația vamalã de import, sã plãteascã
T.V.A. aferentã și, corespunzãtor, sã-și exercite dreptul de
deducere în condițiile prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare;
b) bunurile din import predate producãtorilor interni în
vederea realizãrii produselor ce urmeazã a fi exportate, a
cãror contravaloare reprezintã plata importului, se factureazã
la prețurile negociate plus T.V.A.;
c) produsele realizate de unitãțile producãtoare livrate unitãților cu activitate de comerț exterior pentru plata bunurilor
din import primite de la aceștia se factureazã la prețurile
negociate plus T.V.A.
Exigibilitatea T.V.A. aferentã operațiunilor prevãzute la
lit. b) și c) ia naștere, atât la furnizor cât și la beneficiar, la
data livrãrii produselor la export.
Operațiunile de import legate de export vor fi justificate
cu urmãtoarele documente:
Ñ licența de operațiune eliberatã de Ministerul Comerțului;
Ñ contractele încheiate de agentul economic cu activitate de comerț exterior cu partenerul extern și cu producãtorii interni, din care sã rezulte cã operațiunile nu se fac cu
platã, ci prin compensații valorice;
Ñ documentele prevãzute în cap. IX pct. 2. din Normele
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 233/1993.

Art. 14
Hotãrârea Guvernului nr. 94/1994 modificã prevederile
cap. VIII lit. g) din normele aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 233/1993, în sensul cã sumele alocate de la
buget nu se cuprind în baza de impozitare aferentã livrãrilor
de bunuri și prestãrilor de servicii efectuate de plãtitorii de
T.V.A. în scopul:
a) finanțãrii investițiilor, înregistrate în contul 131 ,,Subvenții
pentru investiții,,;
b) acoperirii pierderilor și diferențelor de preț și de tarif,
înregistrate în contul 741 ,,Venituri din subvenții de exploatare,,;
c) finanțãrii stocurilor constituite ca rezerve materiale, înregistrate în contul contabil bugetar 700 ,,Finanțare de la buget
privind anul curent,,.
Dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, cu finanțare asiguratã din surse constituite potrivit celor de mai sus, se
exercitã în condițiile prevãzute la cap. VI din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992. Sumele deduse potrivit prevederilor de
mai sus reîntregesc disponibilitãțile pentru investiții și urmeazã
un regim similar cu cel al sumelor necheltuite din alte cauze
(de exemplu: neexecutarea lucrãrilor, economii etc.).
Art. 17 lit. B. f)
Pentru a beneficia de cota zero de T.V.A. pentru bunurile și serviciile destinate realizãrii unor obiective pe teritoriul României trebuie sã fie îndeplinite urmãtoarele condiții:
1. Obiectivele ce urmeazã a fi realizate sã fie:
a) nominalizate în hotãrâri ale Guvernului;
b) prevãzute în acorduri, protocoale, înțelegeri încheiate
cu guverne strãine sau organizații internaționale;
c) destinate unor scopuri cu caracter umanitar, social-filantropic, de apãrare a sãnãtãții, cultural, artistic, educativ, științific, religios, sportiv.
2. Finanțarea sã fie asiguratã din:
a) fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea în
lei a ajutoarelor primite de România sub formã de bunuri și
servicii;
b) ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de
guverne strãine și organisme internaționale, altele decât cele
cuprinse la lit. a);
c) fonduri ale organizațiilor nonprofit și de caritate din strãinãtate și din țarã, constituite inclusiv din donații ale persoanelor fizice și juridice.
3. Cota zero de T.V.A. se realizeazã astfel:
a) prin exercitarea dreptului de deducere de cãtre beneficiarii obiectivelor de mai sus dacã aceștia sunt plãtitori de
T.V.A.;
b) prin restituirea, de cãtre organul fiscal, a T.V.A. aferentã aprovizionãrilor destinate realizãrii obiectivelor ai cãror
beneficiari nu sunt plãtitori de T.V.A.;
c) prin facturarea de cãtre furnizorii și prestatorii de servicii care participã la realizarea obiectivului a bunurilor livrate
și serviciilor prestate fãrã T.V.A., cu exercitarea dreptului de
deducere a T.V.A. aferentã aprovizionãrilor destinate realizãrii obiectivului pe baza unui certificat eliberat de Direcția
generalã a impozitelor indirecte din Ministerul Finanțelor.
Certificatul va fi eliberat la solicitarea beneficiarului, pe
baza contractului încheiat cu furnizorul bunurilor și prestatorul serviciului.
4. Restituirea T.V.A. aferentã obiectivelor ai cãror beneficiari sunt neplãtitori de T.V.A. (lit. b) se efectueazã prin
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a municipiului București, conform Ordinului ministrului finanțelor nr. 54 din 17 ianuarie 1994, pe baza aprobãrii date de Direcția generalã a impozitelor indirecte din
Ministerul Finanțelor, a documentației avizate de direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302
Cererile de restituire a T.V.A. (modelul anexat) vor fi
depuse, în vederea avizãrii, la organul fiscal teritorial, însoțite de:
Ñ facturi sau alte documente legale înlocuitoare din care
sã rezulte cuantumul T.V.A.;
Ñ dovada plãții bunurilor sau serviciilor achiziționate
pentru care se solicitã restituirea T.V.A.;
Ñ documente din care sã rezulte modalitatea de finanțare.

Art. 21 lit. b)
În situația în care un agent economic realizeazã exclusiv operațiuni de export, iar suma înscrisã în decont la rândul 3 este inferioarã sumei aferente aprovizionãrilor din
rândul 14, suma maximã de rambursat se determinã dupã
formula:
rândul 15
rândul 14

x rândul 3

CERERE DE RESTITUIRE A TAXEI PE VALOAREA ADÃUGATÃ

1 Denumirea unitãții
2 Sediul:
Localitatea..........................................., strada..............................................nr........., sectorul........,
cod poștal........................, cod fiscal......................, județul.....................................
În conformitate cu prevederile pct. 3 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 6/1994, prin prezenta
solicitãm restituirea taxei pe valoarea adãugatã plãtitã pentru bunurile și serviciile achiziționate,
destinate realizãrii unor obiective pe teritoriul României cu finanțare directã asiguratã din ajutoare
sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale, precum
și de organizații nonprofit și de caritate.
Se anexeazã documentele (se marcheazã cu x):
Ñ factura
Ñ chitanța fiscalã
Ñ alte documente
Restituirea este aferentã obiectivului:.............................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Solicitãm restituirea în contul nr. ................................, deschis la ..............................................
.......................................................................................................................................................
Finanțarea este asiguratã din ................................................................................................................
Conducãtorul unitãții ................................... Semnãtura ...................................................
CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL TERITORIAL
Avizãm restituirea T.V.A. pentru suma de
Nu avizãm restituirea sumei de

lei
lei din urmãtoarele motive:

......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
NUMELE PERSOANEI CARE
FUNCÞIA
SEMNÃTURA
APROBÃ RESTITUIREA

15

DATA

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/1994, conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

