Anul VI Ñ Nr. 303

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 octombrie 1994

SUMAR
Nr.
88.

194.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/1993 privind acordarea de contribuții de la
bugetul de stat pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult din țarã și a personalului deservent al cultului ortodox care își desfãșoarã
activitatea în strãinãtate............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1993 privind acordarea de contribuții de la bugetul de stat pentru
completarea salarizãrii personalului unitãților de cult
din țarã și a personalului deservent al cultului

LEGI

Nr.

Pagina
ortodox care își desfãșoarã activitatea în
strãinãtate .................................................................

30.
1

686.

ȘI

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului stabilit
de art. 2 din Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 6/1994 privind instituirea unei comisii speciale
pentru avizarea unei propuneri legislative, cu modificãrile ulterioare ........................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.............................................

3Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/1993
privind acordarea de contribuții de la bugetul de stat
pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult
din țarã și a personalului deservent al cultului ortodox
care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 4 din 23 iulie 1993
privind acordarea de contribuții de la bugetul de stat pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult din țarã și a personalului deservent al
cultului ortodox care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 30 iulie 1993, emisã în
baza art. 1 lit. h) din Legea nr. 58/1993 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe,
precum și a contractãrii unor împrumuturi de stat.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 iulie
1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 88.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/1993 privind acordarea de contribuții de la
bugetul de stat pentru completarea salarizãrii personalului
unitãților de cult din țarã și a personalului deservent
al cultului ortodox care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 4/1993 privind acordarea de contribuții de la bugetul de stat
pentru completarea salarizãrii personalului unitãților de cult din țarã și a personalului deservent al cultului ortodox care își desfãșoarã activitatea în strãinãtate și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 octombrie 1994.
Nr. 194.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului stabilit de art. 2
din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6/1994
privind instituirea unei comisii speciale pentru avizarea
unei propuneri legislative, cu modificãrile ulterioare
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul stabilit de art. 2 din Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 6/1994 privind instituirea unei comisii speciale pentru avizarea
unei propuneri legislative, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 20/1994 privind avizarea unei propuneri legislative, se prelungește pânã la 31 decembrie 1994, în vederea elaborãrii și depunerii raportului.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 octombrie 1994.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1994
privind unele mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare, se înființeazã Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare, cu sediul în municipiul București, șos. Olteniței
nr. 35Ð37, sectorul 4.
Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare este de interes național și funcționeazã ca persoanã juridicã, pe bazã
de gestiune economicã și autonomie financiarã, în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare este de 660.056,0 milioane lei, constituit prin preluarea activului și pasivului, stabilit pe bazã de bilanț contabil încheiat la 30 iunie 1994, de la societãțile comerciale
de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, cu capital
majoritar de stat, prevãzute în anexa nr. 1, care se
reorganizeazã.
Patrimoniul regiei autonome va fi definitivat pe baza
reevaluãrii, în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Preluarea patrimoniului se face prin protocol de predare-primire încheiat în termen de 30 de zile de la înființarea
regiei autonome.
Regia autonomã va prelua, în vederea derulãrii, contractele de comerț exterior încheiate pe bazã de creditãri
externe care privesc îmbunãtãțirile funciare.
Art. 3. Ñ La înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare se transmit, fãrã platã, în patrimoniul acesteia:
1) de la Societatea Comercialã ,,ISPIF,,ÑS.A. București:
Ñ clãdirea P+2, cu suprafața utilã de 1.188,22 m2, împreunã cu terenul aferent, situatã în șos. Olteniței nr. 35Ð37,
sectorul 4, București, pentru sediul regiei autonome;
2) de la Ministerul Agriculturii și Alimentației:
Ñ mijloace fixe și obiecte de inventar excedentare, în
valoare de 2.123.580 lei.
Art. 4. Ñ Reglementarea problemelor patrimoniale apãrute ca urmare a dispozițiilor art. 3 din prezenta hotãrâre
se va face de cãtre Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãții Private, în condițiile stabilite la art. 3 din Legea
nr. 50/1994.
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare realizeazã activitãți de investiții, exploatare, întreținere și reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes
național, inclusiv apãrarea împotriva inundațiilor și ghețurilor
la digurile, barajele și construcțiile anexe din patrimoniul regiei
autonome.

Art. 6. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare este stabilit prin regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare are
în structura sa, la data înființãrii, 41 sucursale teritoriale care
funcționeazã ca unitãți fãrã personalitate juridicã. Denumirea
și sediul acestora sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare se aprobã de consiliul
de administrație al acesteia, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare își
acoperã cheltuielile din subvențiile de la bugetul de stat, acordate în condițiile legii, și din veniturile realizate prin activitãțile prevãzute în obiectul sãu de activitate.
De la bugetul de stat se suportã integral cheltuielile cu
energia electricã necesarã pompãrii apei de irigații de la prize
pânã la hidrant și pompãrii apei din rețeaua de desecare,
precum și cheltuielile de întreținere și reparații ale lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare, în care se cuprind, potrivit legii, și
digurile, barajele și construcțiile anexe din patrimoniul regiei
autonome.
Art. 10. Ñ Subvențiile de la bugetul de stat necesare
acoperirii cheltuielilor pentru întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se acordã la nivelul programelor lunare.
Art. 11. Ñ Cheltuielile de investiții privind îmbunãtãțirile
funciare se finanțeazã, în condițiile legii, din surse proprii,
din credite bancare și din alocații de la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora, în termen de 30 de
zile, Normele metodologice privind acodarea, utilizarea și controlul subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã pompãrii apei de la
prizã pânã la hidrant și pompãrii apei din rețeaua de desecare, precum și cheltuielile de întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
Art. 13. Ñ Personalul trecut la Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare de la societãțile comerciale care se
reorganizeazã, precum și din aparatul Ministerului Agriculturii
și Alimentației se considerã transferat.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 686.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
ANEXA Nr. 1
SOCIETÃÞILE COMERCIALE

al cãror patrimoniu se preia de cãtre Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare*)
Nr.
crt.
0

Denumirea
societãții comerciale

Localitatea și județul
de reședințã

Valoarea patrimoniului
la 30 iunie 1994
(mil. lei)

1

2

3

1. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Alba
2. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Arad
3. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Argeș
4. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bacãu
5. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bihor
6. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bistrița-Nãsãud

lucrãrilor

7. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Botoșani
8. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Brașov
9. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Brãila
10. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Buzãu
11. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Cãlãrași
12. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Caraș-Severin
13. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Cluj
14. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Constanța
15. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Covasna
16. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Dîmbovița
17. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Dolj
18. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Galați
19. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Giurgiu
20. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Gorj
21. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Harghita
22. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Hunedoara
23. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Ialomița
24. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Iași
25. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Maramureș
26. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Mehedinți
27. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Mureș
28. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Neamț
29. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Olt
30. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Prahova

lucrãrilor

lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor

lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor

Alba Iulia,
județul Alba
Arad,
județul Arad
Pitești,
județul Argeș
Bacãu,
județul Bacãu
Oradea,
județul Bihor
Bistrița,
județul BistrițaNãsãud
Botoșani,
județul Botoșani
Brașov,
județul Brașov
Brãila,
județul Brãila
Buzãu,
județul Buzãu
Cãlãrași,
județul Cãlãrași
Reșița,
județul Caraș-Severin
Cluj-Napoca,
județul Cluj
Constanța,
județul Constanța
Sfîntu Gheorghe,
județul Covasna
Comuna Ulmi,
județul Dîmbovița
Craiova,
județul Dolj
Galați,
județul Galați
Comuna Frãtești,
județul Giurgiu
Tîrgu Jiu,
județul Gorj
Miercurea-Ciuc,
județul Harghita
Deva,
județul Hunedoara
Slobozia,
județul Ialomița
Iași,
județul Iași
Baia Mare,
județul Maramureș
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
Comuna Sîngeorgiu
de Mureș, județul Mureș
Piatra-Neamț,
județul Neamț
Caracal,
județul Olt
Ploiești,
județul Prahova

3.771,0
6.840,3
19.553,0
1.765,2
18.446,2
6.430,3
4.141,5
12.971,1
80.107,1
16.032,8
26.357,8
979,9
11.287,3
86.306,9
3.696,4
11.606,7
16.326,5
41.305,2
20.098,5
1.917,4
5.779,3
560,4
25.415,8
11.996,7
4.978,9
9.177,7
6.330,3
3.868,8
52.298,2
3.091,2

*) Societãțile comerciale cuprinse în anexã au fost înființate prin Hotãrârea Guvernului nr. 292/1991 (anexa nr. 1,
poz. 50Ð90), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 16 mai 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
0

1

2

31. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Satu Mare
32. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Sãlaj
33. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Sibiu
34. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Suceava
35. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Teleorman
36. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Timiș
37. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Tulcea
38. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vaslui
39. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vîlcea
40. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vrancea
41. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare București

a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor

Satu Mare,
județul Satu Mare
Zalãu,
județul Sãlaj
Sibiu,
județul Sibiu
Suceava,
județul Suceava
Comuna Nanov,
județul Teleorman
Timișoara,
județul Timiș
Tulcea,
județul Tulcea
Vaslui,
județul Vaslui
Rîmnicu Vîlcea,
județul Vîlcea
Focșani,
județul Vrancea
București

5
3

17.918,7
10.800,5
9.604,1
3.823,5
19.171,2
24.161,2
22.078,8
7.571,0
1.740,6
17.062,6
12.685,4

ANEXA Nr. 2
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
(denumitã în continuare R.A.I.F.) este de interes național și
funcționeazã ca persoanã juridicã, pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, potrivit prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sediul R.A.I.F. este în România, municipiul
București, șos. Olteniței nr. 35Ð37, sectorul 4. Sediul poate
fi schimbat în alt loc din România, pe baza hotãrârii consiliului de administrație.
Art. 3. Ñ Durata R.A.I.F. este nelimitatã.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ R.A.I.F. are ca obiect de activitate:
4.1. realizarea programelor de investiții privind studiile, cercetarea, proiectarea și execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes public național;
4.2. administrarea, exploatarea, întreținerea și repararea
lucrãrilor de irigații, desecãri-drenaje, combaterea eroziunii
solului, inclusiv de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor, barajelor din patrimoniul propriu;
4.3. coordonarea tehnicã și metodologicã a sucursalelor
și a celorlalte subunitãți din structura sa;
4.4. producerea de materiale, echipamente, confecții și
recondiționãri de piese de schimb, specifice activitãții de
îmbunãtãțiri funciare;
4.5. asigurarea asistenței tehnice în exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare care se realizeazã și se administreazã cu forțe proprii de cãtre deținãtorii de teren;
4.6. executarea de prestații de servicii din domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, pentru terțe persoane juridice și
fizice, contra cost;
4.7. desfãșurarea de activitãți de import-export și cooperare internaționalã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate
R.A.I.F. exercitã urmãtoarele atribuții:

5.1. întocmește programe proprii anuale și de perspectivã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
5.2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor existente, pentru
realizarea de obiective noi în corelare cu exploatarea amenajãrilor existente, pe care le supune spre aprobare organelor competente și urmãrește realizarea acestora pentru a
satisface cerințele economiei naționale;
5.3. fundamenteazã sursele și fondurile pentru finanțarea
tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu de activitate;
5.4. elaboreazã programe proprii anuale și de lungã duratã
pentru asigurarea necesarului la principalele materiale, echipamente specifice și piese de schimb, stabilind ponderea
acestora din resurse interne și din import, și coordoneazã
activitatea de producere a acestora în unitãțile proprii;
5.5. coordoneazã și îndrumã întreaga activitate de aprovizionare tehnico-materialã și de transport a subunitãților din
structurã;
5.6. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și tarife
specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
5.7. urmãrește avizarea și aprobarea documentațiilor tehnice, contractarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și reparații, precum și executarea și recepționarea pe teren a
lucrãrilor respective;
5.8. aprobã norme tehnice și tehnologii pe baza rezultatelor cercetãrii științifice privind proiectarea, execuția, întreținerea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
5.9. emite acorduri și autorizații pentru instalațiile și construcțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare de interes comun din patrimoniul regiei;
5.10. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, analizeazã execuția acestuia și aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã, în condițiile legii;
5.11. contracteazã credite interne și externe potrivit reglementãrilor în vigoare;
5.12. studiazã piața internã și externã pentru asigurarea
aprovizionãrii cu materiale și echipamente specifice;
5.13. efectueazã operațiuni de comerț exterior;
5.14. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme strãine, precum și acțiuni de colaborare cu organisme
internaționale, în domeniul sãu de activitate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

5.15. participã la consfãtuiri și acțiuni pe plan internațional în organismele la care este afiliatã, cât și la alte manifestãri internaționale organizate pe teme de administrare și
exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în condițiile
legii;
5.16. organizeazã licitații pentru contractarea lucrãrilor de
proiectare, investiții și reparații capitale în domeniul sãu de
activitate, în condițiile legii;
5.17. coordoneazã și urmãrește realizarea planului propriu de cercetare, proiectare, informaticã;
5.18. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
5.19. urmãrește activitatea de investiții, inovații și se preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri, face
propuneri cu privire la problemele de standardizare;
5.20. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã și
control, cât și a instalațiilor de ridicare ce aparțin regiei (patrimoniul);
5.21. avizeazã omologarea și producerea de noi produse
specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
5.22. elaboreazã norme proprii de consum pentru combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
5.23. asigurã organizarea intervențiilor necesare în scopul eliminãrii operative a avariilor și situațiilor provocate de
calamitãți la lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
5.24. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu organele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru asigurarea pazei și protecției lucrãrilor din administrarea proprie;
5.25. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii,
de prevenire a incendiilor și de protecție a mediului înconjurãtor, pentru activitãțile specifice;
5.26. elaboreazã programele de finanțare a investițiilor și
reparațiilor capitale și asigurã repartizarea lor pe subunitãți
dupã aprobare;
5.27. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
muncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
cadrelor, pregãtirea și pefecționarea întregului personal și controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
promovarea personalului la subunitãți;
5.28. asigurã îndrumarea și controlul subunitãților din structurã, controlul financiar de gestiune, analizele economice și
tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
R.A.I.F. se poate asocia, în condițiile legii, cu agenți economici, în vederea realizãrii unor activitãți comune care prezintã interes pentru ambele pãrți.
CAPITOLUL III
Patrimoniul R.A.I.F.
Art. 7. Ñ R.A.I.F. are un patrimoniu în valoare de
660.056,0 milioane lei, prin însumarea patrimoniilor aferente
activitãții de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare
preluate de la societãțile comerciale care se reorganizeazã,
conform datelor de bilanț la 30 iunie 1994, precum și a celor
preluate fãrã platã de la Ministerul Agriculturii și Alimentației
și de la Societatea Comercialã ,,ISPIF,, Ñ S.A. București.
Valoarea patrimoniului astfel preluat se definitiveazã prin
reevaluare în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.
Art. 8. Ñ R.A.I.F. este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția celor din proprietatea publicã a statului. În exercitarea dreptului de proprietate, R.A.I.F. posedã,
folosește și dispune, în mod autonom, de bunurile pe care
le are în patrimoniu, le culege fructele dupã caz, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.
Art. 9. Ñ Înstrãinarea bunurilor imobile aparținând regiei
autonome sau încheierea de tranzacții în litigii cu o valoare
de peste 10 milioane lei se face cu aprobarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 10. Ñ Subvențiile de la bugetul de stat acordate pentru întreținere, reparare și exploatare a amenajãrilor de

îmbunãtãțiri funciare, precum și cele de investiții pentru completarea-modernizarea și realizarea de obiective din acest
domeniu, vor fi fundamentate în vederea susținerii, de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației, la Ministerul Finanțelor,
conform legislației în vigoare.
Art. 11. Ñ R.A.I.F. întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
potrivit reglementãrilor în vigoare.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
aprobã de Ministerul Finanțelor și se publicã în Monitorul
Oficial al României.
Art. 12. Ñ Din veniturile realizate, R.A.I.F. își acoperã
toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile
și plãțile prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit
legii, inclusiv constituirea fondului de rezervã, a fondului de
dezvoltare și a celorlalte cheltuieli prevãzute de lege. Sumele
din venituri, care se vor aloca fondului de dezvoltare, se
aprobã de cãtre Guvern, la propunerea ministerului de resort,
cu avizul Ministerului Finanțelor, o datã cu bugetul de venituri și cheltuieli al regiei autonome.
Partea din venituri rãmasã dupã acoperirea cheltuielilor
și plãților prevãzute la alin. 1, inclusiv impozitul pe profit,
pânã la 10%, se utilizeazã pentru constituirea unui fond de
participare a salariaților la profit. Din partea rãmasã, minimum 50% se varsã la bugetul de stat, restul putând fi utilizat pentru constituirea altor fonduri, pe baza hotãrârii
conducerii regiei autonome, cu aprobarea ministerului de
resort.
Art. 13. Ñ R.A.I.F. fundamenteazã cheltuielile de producție
pentru toate amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare, pe baza
planurilor tehnice elaborate de subunitãți și propune, pentru
aprobare, nivelul subvențiilor necesare conform reglementãrilor legale.
Art. 14. Ñ Pe baza programelor de îmbunãtãțiri funciare
elaborate de R.A.I.F., avizate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației și aprobate de Guvern, aceasta hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate și care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare și din alocații de
la bugetul statului, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Structura R.A.I.F.
Art. 15. Ñ R.A.I.F. are în structurã direcții, servicii,
birouri, oficii și compartimente, iar în teritoriu, sucursale și
alte subunitãți. Normele de structurã ale acestora se aprobã
de consiliul de administrație.
Art. 16. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a R.A.I.F.
se stabilește de cãtre consiliul de administrație al acesteia.
Art. 17. Ñ Atribuțiile direcțiilor, sucursalelor și celorlalte
compartimente se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
Art. 18. Ñ Sucursalele exercitã la nivel local competențele R.A.I.F., cu urmãtoarele limite:
18.1. nu întrețin relații directe cu bugetul statului;
18.2. nu promoveazã documentații pentru obținerea de
subvenții decât prin regia autonomã;
18.3. nu încheie în nume propriu contracte comerciale
interne și externe și nu efectueazã direct operațiuni de comerț
exterior;
18.4. își stabilesc structura organizatoricã numai cu aprobarea consiliului de administrație al regiei autonome.
Art. 19. Ñ Sucursalele sunt conduse de un comitet
director. Atribuțiile acestuia se stabilesc prin regulamentul
aprobat de consiliul de administrație.
Art. 20. Ñ Personalul sucursalelor este angajat de conducerile acestora potrivit competențelor acordate de consiliul de administrație al regiei autonome.
Art. 21. Ñ Sucursalele prezintã balanțe lunare și rãspund
în fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de
acesta prin hotãrârile și deciziile de delegare, precum și de
realizarea sarcinilor rezultate din regulamentul de organizare
și funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale R.A.I.F.
Art. 22. Ñ Conducerea R.A.I.F. se asigurã prin:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
Art. 23. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului agriculturii și alimentației și este compus din
15 persoane, dintre care una este directorul general al R.A.I.F.
Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ specialiști din domeniul de activitate al regiei autonome.
Art. 24. Ñ O persoanã nu poate face parte concomitent
din mai mult de douã consilii de administrație și nici sã participe la societãțile comerciale cu care R.A.I.F. întreține relații de afaceri sau are interese contrare.
Art. 25. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 26. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
26.1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
26.2. aprobã statul de funcții al regiei autonome;
26.3. stabilește competențele tehnice, economico-financiare, juridice și de personal pentru sucursale și celelalte
subunitãți din structurã;
26.4. aprobã programele de activitate lunare, anuale și
de perspectivã privind proiectarea, investițiile, exploatarea,
întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
26.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau din alocații
de la bugetul de stat;
26.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe ale administrației publice centrale;
26.7. aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul și
contul de profit și pierderi, conform legii;
26.8. aprobã propunerile conducerii executive privind
necesarul de alocații de la bugetul de stat și repartizarea
pe sucursale și activitãți a subvențiilor prevãzute în bugetul
de stat;
26.9. aprobã împrumuturile pe termen lung sau mediu,
interne și externe, și modul de rambursare a acestora;
26.10. hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte regii
și societãți comerciale, cu persoane fizice sau juridice, din
țarã și strãinãtate, pentru realizarea de activitãți de interes
comun;
26.11. aprobã obținerea de credite, fundamenteazã și solicitã subvenții pentru investiții;
26.12. aprobã tarifele, prețurile și chiriile și urmãrește aplicarea acestora în activitatea de exploatare a lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
26.13. stabilește nivelul de salarizare a personalului din
regia autonomã în funcție de studii, munca efectiv prestatã,
cu respectarea limitei minime prevãzute de lege;
26.14. aprobã mãsuri pentru respectarea disciplinei în
domeniul administrãrii, funcționãrii, exploatãrii și protejãrii
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
26.15. aprobã devizele pe categorii de lucrãri care stau
la baza întocmirii planurilor tehnice pentru întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
26.16. ia mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea rãspunderii disciplinare și materiale, civile, penale sau contravenționale, în sarcina salariaților regiei autonome, în cazul
neîndeplinirii de cãtre aceștia a obligațiilor ce le revin;
26.17. negociazã conținutul contractului colectiv de muncã;
26.18. aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea regiei
autonome, cu excepția celor date în competența altor organe,
potrivit legii;
26.19. aprobã indemnizațiile pentru membrii consiliului de
administrație;

7

26.20. aprobã mãsurile de respectare a reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
26.21. aprobã utilizarea fondului valutar propriu;
26.22. aprobã înstrãinarea bunurilor aparținând regiei
autonome.
Art. 27. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
ședințã ordinarã, lunarã, la convocarea directorului general
al regiei autonome sau la cererea unei treimi din membrii
acestuia.
Art. 28. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea de la care provin.
Pentru activitatea depusã, membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație lunarã al cãrei cuantum se
stabilește prin hotãrâre a consiliului de administrație.
Pentru luarea unei decizii complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din proiectare, cercetare, învãțãmânt superior de
profil. Activitatea acestora va fi compensatã material conform
înțelegerii pe bazã de contract.
Art. 29. Ñ Consiliul de administrație prezintã Ministerului
Agriculturii și Alimentației, trimestrial și în prima lunã a fiecãrui an, un raport asupra activitãții regiei din perioada expiratã și asupra programului de activitate pe perioada în curs.
Art. 30. Ñ Directorul general al regiei autonome se
numește conform Normelor metodologice referitoare la selecția managerilor și încheierea contractului de management la
regiile autonome, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1994.
Art. 31. Ñ Atribuțiile directorului general al regiei autonome sunt urmãtoarele:
31.1. asigurã conducerea activitãții curente a regiei în limitele competențelor legale aprobate;
31.2. angajeazã regia, prin semnãturã, în relațiile cu terții, în limita competențelor aprobate de consiliul de administrație și a celor prevãzute de legislația în vigoare;
31.3. încheie și desface, în condițiile prevãzute de lege,
contractele individuale de muncã ale personalului din aparatul propriu și din conducerea sucursalelor și a subunitãților regiei autonome.
CAPITOLUL VI
Modalitatea de constituire a unitãților din structura
R.A.I.F. și relațiile dintre acestea
Art. 32. Ñ Sucursalele și celelalte subunitãți subordonate
direct R.A.I.F. se înființeazã prin decizia directorului general,
în baza hotãrârii consiliului de administrație.
Subunitãțile aparținând sucursalelor vor fi înființate sau
desființate de cãtre consiliul de administrație al R.A.I.F., la
propunerea comitetelor de direcție ale acestora.
Art. 33. Ñ Relațiile dintre unitãțile R.A.I.F. sunt relații de
colaborare, iar pentru realizarea obiectului lor de activitate,
acestea se desfãșoarã pe bazã de comenzi emise în aplicarea repartițiilor stabilite de conducerea regiei autonome.
Art. 34. Ñ Relațiile unitãților din cadrul R.A.I.F. cu terții
se deruleazã pe bazã de contracte.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Prin regulamente interne se vor stabili:
Ñ modul de funcționare a consiliului de administrație al
R.A.I.F.;
Ñ modul de organizare, funcționare și atribuțiile comitetelor de direcție de la sucursalele regiei autonome;
Ñ sarcinile și atribuțiile direcțiilor din regia autonomã,
sucursalelor, compartimentelor și personalului acestora;
Ñ mãsurile de ordine și disciplinã din cadrul R.A.I.F. și
al sucursalelor sale;
Ñ organizarea controlului general, controlului financiar de
gestiune și a controlului financiar preventiv.
Art. 36. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 15/1990 și ale celorlalte acte
normative în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
ANEXA Nr. 3
SUCURSALELE
Nr.
crt.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD

7.
8.
9.
10.
11.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CÃLÃRAȘI

12. Sucursala CARAȘ-SEVERIN
13. Sucursala CLUJ-NAPOCA
14. Sucursala CONSTANÞA
15. Sucursala COVASNA
16. Sucursala DÎMBOVIÞA
17. Sucursala DOLJ
18. Sucursala GALAÞI
19. Sucursala GIURGIU
20. Sucursala GORJ
21. Sucursala HARGHITA
22.
23.
24.
25.

Localitatea de
reședințã

Denumirea sucursalei

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
MARAMUREȘ

26. Sucursala MEHEDINÞI
27. Sucursala MUREȘ
28. Sucursala NEAMÞ
29. Sucursala OLT
30. Sucursala PRAHOVA
31. Sucursala SATU MARE
32.
33.
34.
35.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN

36.
37.
38.
39.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÎLCEA

40. Sucursala VRANCEA
41. Sucursala BUCUREȘTI

R.A.I.F.

ALBA IULIA, județul ALBA
ARAD, județul ARAD
PITEȘTI, județul ARGEȘ
BACÃU, județul BACÃU
ORADEA, județul BIHOR
BISTRIÞA,
județul BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI, județul BOTOȘANI
BRAȘOV, județul BRAȘOV
BRÃILA, județul BRÃILA
BUZÃU, județul BUZÃU
CÃLÃRAȘI,
județul CÃLÃRAȘI
REȘIÞA,
județul CARAȘ-SEVERIN
CLUJ-NAPOCA, județul CLUJ
CONSTANÞA,
județul CONSTANÞA
SFÎNTU GHEORGHE,
județul COVASNA
Comuna Ulmi,
județul DÎMBOVIÞA
CRAIOVA, județul DOLJ
GALAÞI, județul GALAÞI
Comuna Frãtești,
județul GIURGIU
TÎRGU JIU, județul GORJ
MIERCUREA-CIUC,
județul HARGHITA
DEVA, județul HUNEDOARA
SLOBOZIA, județul IALOMIÞA
IAȘI, județul IAȘI
BAIA MARE,
județul MARAMUREȘ
DROBETA-TURNU SEVERIN,
județul MEHEDINÞI
Comuna Sîngeorgiu de Mureș,
județul MUREȘ
PIATRA-NEAMÞ,
județul NEAMÞ
CARACAL, județul OLT
PLOIEȘTI, județul PRAHOVA
SATU MARE,
județul SATU MARE
ZALÃU, județul SÃLAJ
SIBIU, județul SIBIU
SUCEAVA, județul SUCEAVA
Comuna Nanov,
județul TELEORMAN
TIMIȘOARA, județul TIMIȘ
TULCEA, județul TULCEA
VASLUI, județul VASLUI
RÎMNICU VÎLCEA,
județul VÎLCEA
FOCȘANI, județul VRANCEA
BUCUREȘTI

Societatea comercialã
care se reorganizeazã

Scelif
Scelif
Scelif
Scelif
Scelif

Alba Ñ S.A.
Arad Ñ S.A.
Argeș Ñ S.A.
Bacãu Ñ S.A.
Bihor Ñ S.A.

Scelif
Scelif
Scelif
Scelif
Scelif

Bistrița Ñ S.A.
Botoșani Ñ S.A.
Brașov Ñ S.A.
Brãila Ñ S.A.
Buzãu Ñ S.A.

Scelif Cãlãrași Ñ S.A.
Scelif Caraș-Severin Ñ S.A.
Scelif Cluj Ñ S.A.
Scelif Constanța Ñ S.A.
Scelif Covasna Ñ S.A.
Scelif Dîmbovița Ñ S.A.
Scelif Dolj Ñ S.A.
Scelif Galați Ñ S.A.
Scelif Giurgiu Ñ S.A.
Scelif Gorj Ñ S.A.
Scelif
Scelif
Scelif
Scelif

Harghita Ñ S.A.
Hunedoara Ñ S.A.
Ialomița Ñ S.A.
Iași Ñ S.A.

Scelif Maramureș Ñ S.A.
Scelif MehedințiÑ S.A.
Sceif Mureș Ñ S.A.
Scelif Neamț Ñ S.A.
Scelif Olt Ñ S.A.
Scelif Prahova Ñ S.A.
Scelif
Scelif
Scelif
Scelif

Satu Mare Ñ S.A.
Sãlaj Ñ S.A.
Sibiu Ñ S.A.
Suceava Ñ S.A.

Scelif
Scelif
Scelif
Scelif

Teleorman Ñ S.A.
Timiș Ñ S.A.
Tulcea Ñ S.A.
Vaslui Ñ S.A.

Scelif Vîlcea Ñ S.A.
Scelif Vrancea Ñ S.A.
Scelif București Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/1994, conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

