Anul VI Ñ Nr. 304

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

699.

725.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
,,Transrep,, Ñ S.A. prin reorganizarea unei subunitãți din cadrul Regiei Autonome pentru Metale
Rare .........................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A.

9Ð12

REPUBLICÃRI
1Ð9

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait
privind transporturile aeriene civile .......................... 12Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ,,Transrep,, Ñ S.A. prin reorganizarea unei subunitãți
din cadrul Regiei Autonome pentru Metale Rare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea Secției de
transport Mãgurele din cadrul Regiei Autonome pentru Metale
Rare, Societatea Comercialã ,,Transrep,, Ñ S.A., persoanã
juridicã cu capital integral de stat, cu sediul în București,
str. Atomiștilor nr. 51, sectorul 5, cu obiectul de activitate și
capitalul social prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ,,Transrep,, Ñ S.A. se
va organiza și va funcționa în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol, a activului și pasivului Secției de
transport Mãgurele din cadrul Regiei Autonome pentru Metale

Rare, potrivit bilanțului încheiat la data de 31 decembrie
1993, și va fi reactualizat în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare se reorganizeazã potrivit prevederilor regulamentului de organizare
și funcționare cuprins în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1289/1990 privind înființarea Regiei Autonome pentru Metale Rare se modificã
corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 699.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
ANEXA Nr. 1

Societatea comercialã pe acțiuni care se înființeazã

Nr.
crt.

1

Denumirea

Societatea
Comercialã
,,Transrep,,
Ñ S.A.

Obiectul de activitate

Sediul
principal

Executarea transportului
București,
de mãrfuri și persoane str. Atomiștilor
în trafic intern și internaționr. 51,
nal; efectuarea lucrãrilor de
sectorul 5
întreținere și reparații ale
autovehiculelor, subansamblurilor; executarea verificãrilor tehnice anuale sau
periodice ale autovehiculelor; prestãri de servicii;
comercializarea și intermedierea privind vânzãrile și
cumpãrãrile de autovehicule; închirieri de utilaje și
mijloace de transport; prestarea de servicii turistice
interne și internaționale;
comercializarea de produse
din domeniul sãu de activitate și din alte domenii.

Valoarea
capitalului social,
din care:
mijloace fixe
la valoarea rãmasã
mijloace circulante
(mii lei)

49.700
31.100
18.600

Subunitatea
care se
reorganizeazã

Secția de
transport
Mãgurele

ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Societãții Comerciale ,,Transrep,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
,,Transrep,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții

Societatea Comercialã ,,Transrep,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții

Sediul societãții este în România, localitatea București,
str. Atomiștilor nr. 51, sectorul 5. Sediul societãții poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.

Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții
ARTICOLUL 5

Scopul societãții este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț, corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții este: executarea transportului de mãrfuri și persoane în trafic intern și internațional; efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații a
autovehiculelor, subansamblurilor; executarea verificãrilor tehnice anuale sau periodice a autovehiculelor; prestãri servicii; comercializarea și intermedierea privind vânzãri și
cumpãrãri de autovehicule; închirieri de utilaje și mijloace de
transport; prestarea de servicii turistice interne și internaționale; comercializarea de produse din domeniul sãu de activitate și din alte domenii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

3

CAPITOLUL III

CAPITOLUL IV

Capitalul social, acțiunile

Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 13
Atribuții

Capitalul social inițial este de 49,7 mil. lei, împãrțit în
4.970 acțiuni nominative în valoare nominalã de 10.000 lei
fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
10.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori și aprobã repartizarea profitului, conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor în condițiile și
cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.

ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la 2 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, la
cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea pe acțiuni este administratã de cãtre consiliul
de administrație compus din 5 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu

posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație
și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel care
reprezintã societatea semneazã actele care o angajeazã fațã
de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri
potrivit competențelor acordate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care trebuie sã fie
asociați, cu excepția cenzorilor contabili. Cenzorii se aleg de
adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de
lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere asupra propunerilor de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului societãții.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții și ia
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie
sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau
de la societate.

5

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu începe la data
constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții

Personalul de conducere al societãții și cenzorii sunt aleși
de adunarea generalã a acționarilor. În perioada cât statul
este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor
fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții se stabilește pe baza bilanțului aprobat
de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit se pot constitui fonduri conform legii.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile legii, în cel mult 2 luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții

Societatea ține registrele prevãzute de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
CAPITOLUL VIII

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea va putea fi transformatã în altã formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.

adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții

În caz de dizolvare, societatea va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului social;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome pentru Metale Rare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul principal al Regiei Autonome pentru
Metale Rare este în București, str. Dionisie Lupu nr. 68,
sectorul 1.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, au autonomie limitatã, iar
relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și modalitatea de
constituire sunt reglementate de prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare are ca
obiect de activitate: gestionarea și protecția zãcãmintelor
de minereuri de metale rare și radioactive, a nisipurilor
titano-zinconifere și aurifere din perimetrele încredințate spre
exploatare; extracția, prepararea și comercializarea minereurilor de metale rare și radioactive și asociatele acestora;
executarea de lucrãri de cercetare geologicã și tehnologicã
în extinderea perimetrelor încredințate; studii, proiecte și documentații în vederea menținerii capacitãților existente și punerea în valoare de noi zãcãminte; executarea de lucrãri de
construcții-montaj industriale; efectuarea de transporturi tehnologice și uzinale auto și pe calea feratã, precum și efectuarea de transporturi de marfã, de persoane și speciale în
domeniul sãu de activitate; acțiuni de export-import, inclusiv
în sistem barter și valorificarea produselor importate; acțiuni

de cooperare economicã internaționalã; pregãtirea și perfecționarea pregãtirii personalului din activitatea proprie,
microproducție în stații de cercetare pilot; asigurarea mesei
calde și cazarea personalului prin unitãțile proprii; activitate
privind asigurarea condițiilor socioprofesionale, profilaxia
bolilor profesionale și pentru protecția mediului.
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome pentru Metale Rare se face numai prin hotãrâre
a Guvernului.
Regia Autonomã pentru Metale Rare nu poate desfãșura
alte activitãți în afara celor menționate în art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare are la data
de 31 decembrie 1993 un patrimoniu în valoare de
47.557.500 mii lei din care 23.907.400 mii lei mijloace fixe
la valoarea rãmasã și 23.650.100 mii lei mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare administreazã bunurile publice încredințate cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii, și se vor evidenția în mod distinct în patrimoniul regiei autonome. Aceste bunuri pot fi concesionate sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate și beneficiazã de rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome pentru Metale Rare se aprobã de consiliul de administrație la
propunerea directorului general. Consiliul de administrație
poate aproba și înființarea altor subunitãți în structura regiei.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda
împuternicire de reprezentare în numele regiei, în domeniile
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic,
precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate
al regiei.
Modul de organizare a subunitãților componente ale regiei
autonome și structura organelor de conducere se stabilesc
de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul
de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Unitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã pentru Metale Rare are în
structurã direcții, servicii, birouri și compartimente.
Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale Regiei Autonome pentru
Metale Rare
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome pentru Metale
Rare revine consiliului de administrație, al cãrui președinte
este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general, numit pe bazã de concurs de cãtre ministerul de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor, ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome și directorul general al regiei
autonome se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți pe motive întemeiate la 2 ani. Prin ordin al ministrului industriilor, vor fi
desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri ai consiliului de administrație ce desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din 9 persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei autonome, dintre care unul
va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;

7

c) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație.
Limita maximã a indemnizației se stabilește de ministrul industriilor.
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație sau participa la societãți comerciale cu care
regia autonomã întreține relații de afaceri sau are interese
contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat,
cu același profil sau cu care se aflã în relații comerciale
directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de organizare și funcționare și a legislației în vigoare și hotãrãște în problemele
privind activitatea regiei autonome, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel care reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome, în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale drepturilor ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol, și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã, în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței acesteia;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public din domeniul de activitate al regiei și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei, care se
finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau alocații de
la bugetul de stat;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management, marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim pe economie prevãzut de lege și prevederile
contractului colectiv de muncã;
15.10. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului regiei autonome;
15.11. aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.12. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.13. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate.
15.14. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.15. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.16. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.17. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.18. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;
15.19. hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe;
15.20. rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit a fi pãgubitoare pentru regia
autonomã nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul
lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de
resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4 vor rãspunde pentru daunele ce au rezultat, din aceastã cauzã, pentru regia autonomã.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora
va fi compensatã material conform înțelegerii, pe bazã de
contract, indemnizația neputând depãși 20% din salariul
directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții din perioada
expiratã și asupra programului de activitate pe anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei autonome conduce
activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu
autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul
general:
Ñ aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;

Ñ prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei, solicitate
de acesta;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei, numește
și revocã prin decizie directorii subunitãților din structura regiei
autonome.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã modelele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21. Ñ Veniturile, în care se cuprind și subvențiile pe
produse, precum și cheltuielile regiei autonome se stabilesc
prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu
financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Din veniturile realizate, regia autonomã acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã pentru Metale Rare
determinã anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile
totale de efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate dupã acoperirea cheltuielilor, regia autonomã constituie fondul de rezervã și fondul de dezvoltare, precum și fondurile necesare pentru
pregãtirea, perfecționarea și recalificarea personalului angajat și pentru cointeresarea prin premiere a acestuia, plãtește
impozitele, taxele, cotele de asigurãri și securitate socialã și
celelalte vãrsãminte prevãzute de lege.
Regia poate beneficia de subvenții care se aprobã prin
legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate. Programul de
livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
Art. 24. Ñ În situația în care, în cursul exercițiului financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor, regia autonomã, pe baza calculelor de fundamentare,
determinã volumul creditelor necesare activitãții de producție în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate
în anul precedent. Pentru acoperirea eventualelor deficite,
contractarea de credite peste nivelul stabilit se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de
investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
Art. 27. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relații comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regie se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã, datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte în care vor fi stipulate clauze asiguratorii și
penalitãți pentru nerespectarea condițiilor și a termenelor de
platã.

9

Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei autonome se va face, de regulã, pe bazã de licitație.
Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul de
administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã
de oferte, în condițiile legii.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun, potrivit legii.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

subunitãților din componența Regiei Autonome pentru Metale Rare
Exploatarea minierã Bihor
Exploatarea minierã Banat
Exploatarea minierã Crucea
Exploatarea minierã Tulgheș
Exploatarea minierã Chituc
Uzina de preparare Feldioara
Secția de preparare PiteștiÑArgeș

Secția de prospecțiuni Mãgurele
Secția de explorãri Alba Iulia
Stația-pilot Glogova
Stația-pilot Merișani
Institutul de cercetãri și proiectãri pentru metale rare și
radioactive București.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A., cu capital de
stat, persoanã juridicã românã, cu sediul în București, șos.
BucureștiÑPloiești km 16,5.
Capitalul social inițial al societãții comerciale, format prin
preluarea patrimoniului Bazei de deservire tehnicã și reparații aeroportuare, din cadrul Regiei Autonome ,,Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,,, este de 858.717 mii lei,
conform balanței de verificare întocmitã la 31 decembrie
1993, și va fi reactualizat în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ,,Echipamente și Servicii
Aeroportuare,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legea românã și cu statutul prevãzut în anexa
la prezenta hotãrâre și aplicã normele tehnice aeroportuare
emise de Organizația Aviației Civile Internaționale.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ,,Echipamente și Servicii
Aeroportuare,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate,
potrivit statutului, fabricarea, întreținerea și repararea echipamentelor electrice și electronice, protecția navigației
aeriene, deservirea tehnicã a aeronavelor la sol, întreținerea pistelor și platformelor etc.

Art. 4. Ñ Personalul care trece de la Regia Autonomã
,,Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, la Societatea
Comercialã ,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A.
se considerã transferat.
Pânã la negocierea noilor contracte colective de muncã
pe anul 1994, personalul transferat de la Regia Autonomã
,,Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, își pãstreazã
salariile avute la data înființãrii noii societãți comerciale.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor, pe baza propunerilor
Ministerului Transporturilor, va opera modificãrile ce decurg
din aplicarea prezentei hotãrâri în volumul și structura bugetului Regiei Autonome ,,Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,,, aprobat pe anul 1994.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Regiei Autonome ,,Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni,,, prevãzut la poz. 11 din
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 125/1992, se diminueazã cu valoarea patrimoniului preluat de noua societate.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Autonome ,,Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, se
modificã în mod corespunzãtor.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 octombrie 1994.
Nr. 725.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A.
Art. 1. Ñ Denumirea societãții este Societatea Comercialã
,,Echipamente și Servicii Aeroportuare,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ,,Echipamente și Servicii
Aeroportuare,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.
Art. 3. Ñ Sediul societãții este în București, șos.
BucureștiÑPloiești km 16,5. Sediul societãții poate fi schimbat pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, agenții, reprezentanțe în țarã și în strãinãtate, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Durata societãții este nelimitatã.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ,,Echipamente și Servicii
Aeroportuare,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
a) Activitãți de producție:
Ñ fabricarea de echipament electric și electronic pentru aviație prin proiectarea și asimilarea unor echipamente de protecție a navigației aeriene, a
mijloacelor tehnice aeroportuare, a balizajelor fixe
și mobile, precum și a componentelor acestora, cu
implementarea lor și asistența tehnicã corespunzãtoare;
Ñ asigurarea întreținerii și reparãrii echipamentelor de
protecție a navigației aeriene din cadrul sistemului
aeroportuar național, a mijloacelor tehnice aeroportuare de aviație civilã, a parcului propriu de autovehicule.
b) Activitãți de deservire a aeronavelor la sol:
Ñ degivrare;
Ñ remorcare;
Ñ electroalimentare;
Ñ pornire motoare;
Ñ vidanjare;
Ñ alimentare cu apã;
Ñ încãlzire motoare și celulã;
Ñ spãlare;
Ñ încãrcare-descãrcare mãrfuri (lifturi-benzi);
Ñ alimentare și dezafectare la bord cu produse catering;
Ñ îmbarcare-debarcare pasageri;
Ñ asigurarea activitãții de lucru la înãlțime;
Ñ spãlare sisteme hidraulice;
Ñ transvazare oxigen și azot.
c) Service și reparații:
Ñ service auto pentru mijloacele utilizate în servicii
aeroportuare;
Ñ întreținere, reparații balizaj, piste și platforme aviatice;
Ñ întreținere, reparații echipament de securitate;
Ñ întreținere, reparații check in counter, benzi rulante
și uși automate.
d) Activitãți de întreținere piste și platforme:
Ñ marcare piste și platforme aviatice;
Ñ deszãpezire, periat și suflat;
Ñ întreținere zone de siguranțã aferente, piste și cãi
de rulare;
Ñ curãțenia pistelor și a platformelor de îmbarcaredebarcare.

e) Activitãți de transport:
Ñ transportul civil și de marfã cu aeronave proprii sau
închiriate, cu respectarea condițiilor stabilite de normativele în vigoare;
Ñ transportul personalului agenților economici care
concurã la activitatea de aviație de la Aeroportul
Internațional BucureștiÑOtopeni;
Ñ transportul pasagerilor la și de la aeroport în regim
de taxi, autocar, minibus;
Ñ transporturi de persoane V.I.P. la și de la aeroport;
Ñ transporturi de mãrfuri și valori la și de la aeroport;
Ñ transporturi tehnologice la și de la aeroport.
f) Activitate de import-export piese de schimb, materii și
materiale necesare domeniului propriu de activitate.
g) Activitate de publicitate legatã de obiectul propriu de
activitate.
h) Activitãți de cercetare și tehnicã nouã specifice domeniului de activitate.
i) Activitãți de curãțare a pistelor de decolare-aterizare și
a platformelor de îmbarcare-debarcare.
Art. 6. Ñ Societatea Comercialã ,,Echipamente și Servicii
Aeroportuare,, Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea conform normativelor, regulamentelor și instrucțiunilor pentru protecția
navigației aeriene, exploatarea și repararea bazei tehnice
aeroportuare a contrucțiilor și a celorlalte mijloace din dotãrile aeroportuare.
Art. 7. Ñ Capitalul social inițial este de 858.717 mii lei,
împãrțit în 17.175 acțiuni nominative în valoare de 50.000 lei
fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor proprietate
a statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice, române
sau strãine, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde
toate elementele prevãzute de lege și vor purta timbrul sec
al societãții și semnãtura a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
Art. 9. Ñ Capitalul social poate fi mãrit sau redus pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în condițiile
și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului conform prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute de statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe care
le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale asociaților.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții ce i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite
acestora la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
Art. 11. Ñ În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va
trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
faptul prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație
din localitatea unde se aflã sediul societãții.
Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
Art. 12. Ñ Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunarea generalã a acționarilor îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) alege membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
c) alege și îl revocã pe directorul general al societãții,
care este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli, dupã caz programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al comisiei de cenzori și aprobã repartizarea profitului;
f) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe, stabilește competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor, aprobã orice
credit financiar acordat de societate;
g) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea de
sucursale, filiale sau agenții;
h) hotãrãște cu privire la majorarea sau reducerea capitalului social și la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
i) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
j) hotãrãște cu privire la comasarea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație cu privire la stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit
și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții și furnizorii;
l) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite societãții;
m) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea.
Adunãrile generale pot fi ordinare și extraordinare.
Atribuțiile adunãrii generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
Art. 13. Ñ Adunarea generalã a acționarilor se convoacã
de președintele consiliului de administrație sau de unul dintre vicepreședinți, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc o datã pe an, la douã
luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând 1/3 din capitalul social, la cererea
comisiei de cenzori, precum și în cazul când capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții sau din cele mai apropiate localitãți.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.

11

Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri de modificare
a statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral
al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc din aceeași localitate.
În perioada în care statul este acționar unic, atribuțiile adunãrii generale a acționarilor sunt îndeplinite de împuterniciții
mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 14. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an; primul exercițiu
începe la data constituirii societãții.
Art. 15. Ñ Personalul de conducere al societãții și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat. Restul personalului
este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor și a impozitelor pe acestea se face conform legislației în vigoare.
Drepturile și obligațiile personalului societãții sunt stabilite de consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
Art. 17. Ñ Societatea va ține evidența contabilã în lei și
în devize, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, în conformitate cu legislația în vigoare.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
Art. 18. Ñ Profitul societãții se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește potrivit legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit se pot constitui fonduri în conformitate cu legislația în
vigoare.
Societatea își constituie fonduri de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile stabilite de lege, în cel mult 2 luni de la
aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se face proporțional cu aportul la capital, în limita capitalului subscris.
Art. 19. Ñ Societatea ține registrele prevãzute de lege.
Art. 20. Ñ Societatea va putea fi transformatã în altã
formã de societate pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada cât statul este acționar unic, transformarea
formei juridice a acesteia se va putea face numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale cerute la
înființarea societãților.
Art. 21. Ñ Urmãtoarele situații duc la dizolvarea și lichidarea societãții:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce s-a
consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã, dar nu mai puțin de minimul legal;
Ñ numãrul acționarilor va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile, forța
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.

Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
Art. 22. Ñ În caz de dizolvare, societatea va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
Art. 23. Ñ Litigiile de orice fel cu persoane fizice și juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
Pentru rezolvarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale
pot apela și la arbitraj.
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

REPUBLICÃRI
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait privind transporturile aeriene civile*)
Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait,
dorind sã sprijine dezvoltarea serviciilor aeriene între România și Statul Kuwait și sã promoveze în cea mai mare
mãsurã posibilã cooperarea în acest domeniu,
dorind sã aplice acestor servicii principiile și prevederile Convenției privind aviația civilã internaționalã, deschisã
spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru aplicarea prezentului acord, în afarã de cazul când
textul nu prevede altfel:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944, la care ambele state sunt pãrți, și include orice
anexã adoptatã în baza art. 90 al acelei convenții și orice
amendament al anexelor sau convenției în baza art. 90
și 94 la aceasta, aprobate de ambele pãrți;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în ceea ce privește
România, Ministerul Transporturilor, iar în ceea ce privește
Statul Kuwait, Directoratul General al Aviației Civile, sau, în
ambele cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã
îndeplineascã funcțiunile care revin autoritãților menționate;
c) întreprindere aerianã desemnatã înseamnã o întreprindere de transport aerian pe care una dintre pãrțile contractante a desemnat-o în scris celeilalte pãrți contractante, în
conformitate cu art. 3 din prezentul acord, ca fiind o întreprindere de transport aerian care urmeazã sã exploateze serviciile aeriene convenite pe rutele specificate în conformitate
cu paragraful 1 al art. 2 din prezentul acord;
d) teritoriu, serviciu aerian, serviciu aerian internațional și
escalã necomercialã trebuie, pentru aplicarea prezentului
acord, sã aibã înțelesul specificat la art. 2 și 96 din convenție;
e) capacitate înseamnã, în ceea ce privește o aeronavã,
încãrcãtura acelei aeronave, disponibilã pe o rutã sau pe
un tronson al rutei, iar în ceea ce privește un serviciu aerian
specificat, capacitatea aeronavei utilizate pe acest serviciu,
înmulțitã cu frecvența exploatatã de aceastã aeronavã, pe
o perioadã datã, pe o rutã sau un tronson al rutei;
f) program înseamnã programul la prezentul acord sau
astfel cum este amendat în conformitate cu prevederile paragrafului 3 al art. 13 din prezentul acord. Programul consti-

tuie parte integrantã a prezentului acord și toate referirile la
acord vor include și referirea la program, în afarã de cazul
când nu se prevede altfel.
ARTICOLUL 2
Acordarea de drepturi și privilegii

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în prezentul acord, pentru a
permite întreprinderii aeriene pe care a desemnat-o sã înființeze și sã exploateze servicii aeriene internaționale pe rutele
specificate sau pe un tronson corespunzãtor din programul
la acord (denumite în continuare servicii convenite și, respectiv, rute specificate).
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, întreprinderea aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se
va bucura, în timp ce exploateazã un serviciu convenit pe
o rutã specificatã, de urmãtoarele drepturi:
a) de a efectua zboruri fãrã aterizare peste teritoriul celeilalte pãrți contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul mai sus
menționat; și
c) de a face escale pe acel teritoriu menționat în punctul sau punctele specificate pentru acea rutã în program, în
scopul de a debarca și de a îmbarca pasageri, poștã și marfã
în trafic internațional.
ARTICOLUL 3
Desemnare și autorizare

1. Serviciile aeriene convenite pe rutele specificate în conformitate cu paragraful 1 al art. 2 din prezentul acord pot
începe în orice moment, cu condiția ca:
a) partea contractantã cãreia i s-au acordat drepturile specificate în paragraful 2 al art. 2 sã fi desemnat în scris o
întreprindere de transport aerian; și

*) Acordul, aprobat prin H.C.M. nr. 302/1976 și publicat în Buletinul Oficial nr. 76 din 29 iulie 1976, este republicat în temeiul art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 387/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 12 august 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
b) partea contractantã care acordã aceste drepturi sã fi
autorizat întreprinderea aerianã desemnatã sã înceapã
serviciile aeriene.
2. Partea contractantã care acordã aceste drepturi, sub
rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale prezentului articol, va da fãrã întârziere autorizația menționatã pentru a
exploata serviciile aeriene convenite, cu condiția ca pentru
serviciile convenite sã existe un tarif stabilit în conformitate
cu prevederile art. 12 din prezentul acord.
3. Se poate cere întreprinderii aeriene desemnate de fiecare parte contractantã sã facã dovada celeilalte pãrți contractante cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile
prevãzute de legile și reglementãrile aplicate în mod normal
și rezonabil de aceastã parte contractantã la exploatarea
serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile
convenției.
4. Fiecare parte contractantã poate refuza exercitarea
drepturilor din art. 2 al prezentului acord unei întreprinderi
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, dacã
aceastã întreprindere aerianã nu poate sã dovedeascã, la
cerere, cã o parte preponderentã a proprietãții și controlul
efectiv al acestei întreprinderi aparțin pãrții contractante care
desemneazã întreprinderea aerianã sau cetãțenilor sãi sau
corporațiilor.
ARTICOLUL 4
Revocarea, limitarea și impunerea de condiții

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã suspende
exercitarea de cãtre o întreprindere aerianã desemnatã a
drepturilor specificate în art. 2 din prezentul acord sau sã
impunã acele condiții pe care le va considera necesare în
exercitarea de cãtre acea întreprindere aerianã a acelor
drepturi, atunci când întreprinderea aerianã nu reușește sã
satisfacã legile sau reglementãrile pãrții contractante care
acordã acele drepturi sau nu reușește sã opereze în conformitate cu condițiile prevãzute în prezentul acord; în afarã
de cazul în care suspendarea imediatã sau impunerea de
condiții sunt considerate necesare pentru a se evita noi abateri de la legi sau reglementãri sau este în interesul securitãții aviației, acest drept va fi exercitat numai dupã
consultarea cu cealaltã parte contractantã.
2. În cazul unei mãsuri luate de o parte contractantã în
baza prezentului articol, drepturile celeilalte pãrți contractante
nu trebuie sã fie prejudiciate.
ARTICOLUL 5
Taxe pentru aeroporturi și facilitãți

Taxele și celelalte sume de platã pentru utilizarea aeroporturilor, a instalațiilor și a echipamentului tehnic de pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante vor fi percepute conform
cuantumurilor și tarifelor uniform stabilite de legile și regulamentele acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 6
Scutirea de taxe vamale și alte impozite

1. Aeronavele utilizate pe servicii aeriene internaționale
de întreprinderea aerianã desemnatã de o parte contractantã,
precum și echipamentul lor obișnuit, piesele de schimb, carburanții și lubrifianții și proviziile de bord (incluzând alimentele, bãuturile și tutunul) aflate la bordul acestor aeronave
vor fi scutite de toate taxele vamale, taxele de inspecție și
alte impozite sau taxe la sosirea pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, cu condiția ca aceste echipamente și provizii
sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Carburanții, lubrifianții, piesele de schimb, echipamentul obișnuit și proviziile de bord introduse pe teritoriul acestei pãrți contractante de cãtre sau în numele întreprinderii
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sau îmbarcate la bordul aeronavelor utilizate de aceastã întreprindere

13

aerianã desemnatã și destinate numai pentru folosire în
exploatarea serviciilor aeriene internaționale vor fi scutite de
toate impozitele și taxele naționale, incluzând taxele vamale
și taxele de inspecție percepute pe teritoriul primei pãrți contractante, chiar atunci când aceste provizii urmeazã a fi folosite pe acele pãrți din traiectul de zbor care se executã peste
teritoriul pãrții contractante unde au fost îmbarcate. Se poate
cere ca materialele menționate mai sus sã fie ținute sub
supraveghere sau control vamal.
3. Echipamentele obișnuite de bord, piesele de schimb,
proviziile de bord și proviziile de carburanți și lubrifianți aflate
la bordul aeronavelor oricãrei pãrți contractante pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu aprobarea autoritãților vamale ale acelei pãrți contractante, care
poate cere ca acele materiale sã fie puse sub supravegherea lor pânã în momentul reexportãrii lor sau când vor primi
o altã destinație în conformitate cu reglementãrile vamale.
4. Materialele de reclamã și cadourile introduse de întreprinderile aeriene desemnate de una dintre pãrțile contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante vor fi scutite
de toate impozitele și taxele naționale, cu condiția ca acele
materiale și cadouri sã fie date în mod gratuit, pentru promovarea traficului.
ARTICOLUL 7
Prevederi financiare

1. Fiecare parte contractantã își ia rãspunderea de a
acorda celeilalte pãrți contractante transferul liber, la rata de
schimb oficialã, al soldului dintre încasãri și cheltuieli realizat
pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul de pasageri, bagaje,
poștã și marfã de cãtre întreprinderea aerianã desemnatã
de cealaltã parte contractantã. În cazul în care sistemul de
plãți dintre pãrțile contractante este reglementat printr-un
acord special, acel acord va fi aplicat.
2. Încasãrile și beneficiile realizate de întreprinderea
desemnatã de fiecare dintre pãrțile contractante pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante vor fi scutite de impozitul pe venit.
ARTICOLUL 8
Reglementãri pentru intrare și acordarea de aprobãri

1. Legile și reglementãrile fiecãrei pãrți contractante care
reglementeazã pe teritoriul sãu intrarea, șederea și ieșirea
aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã sau
exploatarea, navigația și conducerea acestor aeronave pe timpul cât se gãsesc în limitele acelui teritoriu se vor aplica și
aeronavelor întreprinderii desemnate de cealaltã parte contractantã.
2. Legile, regulile și reglementãrile în vigoare ale unei pãrți
contractante în ceea ce privește intrarea sau ieșirea de pe
teritoriul sãu a pasagerilor, echipajului sau mãrfii aeronavelor (cum ar fi reglementarea privind intrarea, acordarea de
aprobãri, imigrarea, pașapoarte, vamã și carantinã) trebuie
sã fie aplicate pasagerilor, echipajului sau mãrfii aeronavelor întreprinderii aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã pe timpul cât se gãsesc pe teritoriul primei pãrți
contractante.
3. Pasagerii în tranzit pe teritoriul unei pãrți contractante
trebuie sã fie supuși unei forme simplificate de control.
Bagajul și marfa vor fi scutite de taxele vamale, taxele de
inspecție și alte impozite și taxe naționale dacã sunt în tranzit direct.
ARTICOLUL 9
Prevederi privind capacitatea

1. Întreprinderile aeriene desemnate de fiecare parte contractantã se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru exploatarea serviciilor aeriene pe oricare dintre rutele
specificate, în conformitate cu paragraful 1 al art. 2 din prezentul acord, între teritoriile lor respective.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

2. În exploatarea serviciului aerian convenit pe rutele specificate în conformitate cu paragraful 1 al art. 2 din prezentul
acord, întreprinderea aerianã desemnatã de oricare parte contractantã va ține seama de interesele întreprinderii aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã, astfel încât sã nu
afecteze într-un mod necuvenit serviciile aeriene pe care
aceasta din urmã le exploateazã pe toatã întregimea rutelor sau pãrți din acestea.
3. Serviciile aeriene convenite asigurate de o întreprindere aerianã desemnatã trebuie sã aibã ca obiectiv primordial oferirea la un factor de încãrcãturã rezonabil a unei
capacitãți corespunzãtoare pentru satisfacerea cererilor
curente și rațional previzibile de transport al pasagerilor, poștei și mãrfii, cu originea sau destinația pe teritoriul pãrții contractante care desemneazã întreprinderea aerianã. Dreptul de
a îmbarca sau debarca în puncte de pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante trafic internațional cu destinația sau proveniența din țãri terțe va fi în conformitate cu principiile ca
acest trafic sã aibã un caracter suplimentar și capacitatea
sã fie adaptatã:
a) cererilor de trafic între teritoriul pãrții contractante care
desemneazã întreprinderea aerianã și punctele de pe rutele
specificate;
b) cererilor de trafic din cadrul regiunii traversate de linia
aerianã, ținându-se seama de alte servicii de transport asigurate de întreprinderile aeriene ale statelor situate în acea
regiune; și
c) cererilor de expoatare a întregii linii.
ARTICOLUL 10
Aprobarea orarelor de zbor

1. Întreprinderile aeriene desemnate vor comunica autoritãților aeronautice ale pãrților contractante, nu mai târziu de
30 (treizeci) de zile înainte de începerea serviciilor aeriene
pe rutele specificate în conformitate cu paragraful 1 al art. 2
din prezentul acord, natura serviciului, tipul aeronavelor care
urmeazã a fi folosite și orarele de zbor. Aceasta va fi aplicatã,
de asemenea, la schimbãrile ulterioare, precum și înaintea
fiecãrui orar de varã și de iarnã.
2. Autoritãțile aeronautice care primesc aceste orare de
zbor în mod normal trebuie sã aprobe orarele sau sã sugereze modificãri la acestea. În orice caz, întreprinderile aeriene
desemnate nu vor începe serviciile lor înainte ca orarele sã
fi fost aprobate de respectivele autoritãți aeronautice. Aceastã
prevedere se va aplica, de asemenea, la schimbãrile ulterioare.
ARTICOLUL 10 BIS*)
Securitatea aviației

1. Pãrțile contractante reafirmã, în conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin potrivit dreptului internațional,
cã obligațiile lor reciproce de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã fac parte integrantã
din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și
obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional, pãrțile
contractante acționeazã, în special, conform prevederilor
Convenției cu privire la infracțiunile și anumite alte acte
comise la bordul aeronavelor, semnatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970
și ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securitãții aviației civile, semnatã la Montreal la 23
septembrie 1971, precum și ale oricãrei alte convenții privind securitatea aviației, la care pãrțile contractante vor
deveni parte.

2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și
echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu standardele referitoare la securitatea aviației și, în mãsura în care le sunt aplicabile, practicile recomandate stabilite de Organizația Aviației Civile
Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția de la
Chicago, și vor cere ca operatorii aeronavelor înmatriculate
în registrul lor sau operatorii aeronavelor care își au sediul
principal al afacerilor sau reședința permanentã pe teritoriul
lor, precum și operatorii aeroporturilor situate pe teritoriul lor,
sã acționeze în conformitate cu aceste dispoziții referitoare
la securitatea aviației. În acest paragraf, referirea la standardele referitoare la securitatea aviației include orice diferențã notificatã de partea contractantã interesatã.
4. Fiecare parte contractantã va garanta cã pe teritoriul
sãu sunt luate mãsuri eficiente pentru protecția aeronavelor,
pentru controlul pasagerilor și al bagajelor lor de mânã și
pentru a realiza controale corespunzãtoare privind echipajul,
marfa (inclusiv bagajele de calã) și proviziile de bord, înainte
de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii și cã aceste mãsuri
sunt adoptate pentru a face fațã intensificãrii amenințãrii.
Fiecare parte contractantã este de acord cã li se poate pretinde companiilor sale aeriene sã respecte prevederile referitoare la securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în
paragraful 3, cerute de cealaltã parte contractantã la intrarea
în, ieșirea din sau în timp ce se afla în limitele teritoriului
acestei celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã
va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere
care îi este adresatã de cãtre cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale, rezonabile, de securitate pentru a face
fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când are loc un incident sau existã o amenințare de comitere a unui incident de capturare ilicitã a aeronavelor civile sau a altor acte ilicite îndreptate împotriva
siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor lor,
aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile contractante se vor sprijini reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri adecvate cu scopul de a pune capãt
unui astfel de incident sau amenințãri, cât mai repede
posibil, cu un risc corespunzãtor minim al vieții.
6. Atunci când o parte contractantã are motive întemeiate
sã creadã cã cealaltã parte contractantã s-a abãtut de la
prevederile acestui articol, prima parte contractantã poate cere
consultãri imediate cu cealaltã parte contractantã. Aceste consultãri vor urmãri sã ajungã la un acord asupra mãsurilor
adecvate pentru a elimina, fãrã nici o întârziere, motivele de
îngrijorare și a lua, în cadrul standardelor de securitate ale
Organizației Aviației Civile Internaționale, mãsurile necesare
pentru a stabili condițiile corespunzãtoare de securitate.
7. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã realizabile, pentru a se asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altor acte de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul sãu, este reținutã
la sol, cu excepția cazului în care plecarea acesteia este
cerutã de obligația primordialã de a proteja viața umanã. Ori
de câte ori este realizabil, aceste mãsuri vor fi luate pe baza
unor consultãri reciproce.

*) Prevederile acestui articol au fost convenite prin Memorandumul de înțelegere, semnat la 20 decembrie 1993, prevãzându-se intrarea lor
în vigoare, potrivit art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 387/1994, dupã realizarea schimbului de note diplomatice dintre cele douã pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
ARTICOLUL 11
Informații și statistici

Autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante va furniza autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cerere, date periodice sau alte date statistice care pot fi
cerute în mod rezonabil în scopul revederii capacitãții asigurate de întreprinderea aerianã desemnatã de prima parte
contractantã pe rutele specificate în conformitate cu paragraful 1 al art. 2 din prezentul acord. Aceste date vor trebui sã includã toate informațiile cerute pentru a determina
volumul de trafic transportat.
ARTICOLUL 12
Stabilirea tarifelor

1. Tarifele pentru oricare dintre serviciile aeriene convenite vor trebui sã fie stabilite la cuantumuri rezonabile,
ținând seama de toți factorii determinanți, cum ar fi costul
exploatãrii, un beneficiu rezonabil, caracteristicile serviciului
pe diferite rute (funcție de vitezã și grad de confort) și tarifele altor întreprinderi aeriene pentru orice parte din ruta specificatã. Aceste tarife vor trebui sã fie stabilite în conformitate
cu urmãtoarele prevederi ale prezentului articol.
2. Tarifele menționate la paragraful 1 al prezentului articol
vor trebui, dacã este posibil, sã fie convenite cu privire la
fiecare dintre rutele specificate între respectivele întreprinderi
aeriene desemnate în consultare, când este necesar, cu alte
întreprinderi aeriene care exploateazã în întregime sau în
parte acea rutã, și aceastã înțelegere, atunci când este posibil, va fi realizatã pe baza procedurii de determinare a tarifelor a Asociației Transportului Aerian Internațional. Tarifele
astfel convenite vor trebui sã fie supuse spre aprobare autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante și vor trebui
sã fie trimise acestora cu cel puțin 30 (treizeci) de zile înainte
de data prevãzutã pentru intrarea în vigoare a acestor tarife.
3. Dacã întreprinderile aeriene nu pot cãdea de acord asupra nici unuia dintre aceste tarife sau dacã, dintr-un anumit
motiv, un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al prezentului articol, autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor strãdui sã determine
tariful prin înțelegere între ele.
4. În cazul în care autoritãțile aeronautice nu cad de acord
asupra aprobãrii nici unui tarif trimis în baza paragrafului 2
al prezentului articol sau asupra determinãrii nici unui tarif
în baza paragrafului 3, problema va fi trimisã pentru rezolvare pãrților contractante, în conformitate cu prevederile
art. 13 din prezentul acord.
5. Pânã la determinarea tarifelor în conformitate cu prevederile prezentului articol se vor aplica tarifele existente. Cu
toate acestea, un tarif nu va putea fi aplicat în virtutea prezentului paragraf mai mult de 12 luni de la data la care urma
sã expire acel tarif.
ARTICOLUL 13
Consultare

1. Între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot
avea loc schimburi de vederi, dacã este necesar pentru
realizarea unei strânse cooperãri și înțelegeri în toate problemele care privesc aplicarea prezentului acord.
2. Fiecare parte contractantã poate cere, în orice moment,
o consultare cu cealaltã parte contractantã, în scopul amendãrii prezentului acord sau a programului de rutã. Aceste consultãri vor trebui sã înceapã în termen de 60 (șaizeci) de
zile de la data primirii unei astfel de cereri. Orice amendament la prezentul acord convenit ca rezultat al unor astfel
de consultãri va fi aprobat de fiecare parte contractantã în
conformitate cu procedurile ei constituționale și va intra în
vigoare la data la care are loc un schimb de note diplomatice care indicã aceastã aprobare.

15

3. Dacã amendamentul se referã numai la program, consultarea va avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Când aceste autoritãți aeronautice convin
asupra unui nou program sau asupra modificãrilor la program, amendamentele convenite vor intra în vigoare imediat
ce au fost confirmate printr-un schimb de note diplomatice.
ARTICOLUL 14
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord sau a programului sãu va fi soluționat prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale celor douã
pãrți contractante; dacã aceste autoritãți nu reușesc sã
ajungã la o înțelegere în termen de 60 (șaizeci) de zile, diferendul urmeazã sã fie soluționat pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 15
Conformitate cu convențiile multilaterale

În cazul unei convenții generale multilaterale de transport
aerian, acceptatã de pãrțile contractante, care intrã în vigoare,
prevederile acestei convenții vor predomina. Orice discuții în
scopul determinãrii mãsurii în care prezentul acord înceteazã,
este înlocuit, este modificat sau completat prin prevederile
convenției multilaterale, vor avea loc în conformitate cu
paragraful 2 al art. 13 din prezentul acord.
ARTICOLUL 16
Modificãri

Orice parte contractantã poate în orice moment sã notifice celeilalte pãrți contractante hotãrârea sa de a denunța
prezentul acord. O copie a notificãrii va fi trimisã simultan
Organizației Aviației Civile Internaționale. Dacã aceastã notificare este datã, prezentul acord va înceta la 12 luni de la
data primirii de cãtre cealaltã parte contractantã a notificãrii
de denunțare, în afarã de cazul în care prin înțelegere
între pãrțile contractante notificarea va fi retrasã înainte de
expirarea acelei perioade. Dacã cealaltã parte contractantã
nu reușește sã confirme primirea, notificarea va fi consideratã
cã a fost primitã la 14 (paisprezece) zile de la data primirii
de cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale a copiei.
ARTICOLUL 17
Înregistrare

Prezentul acord, programul de rutã și orice amendament
la acestea vor fi înregistrate la Organizația Aviației Civile
Internaționale.
ARTICOLUL 18
Titluri

Titlurile sunt înscrise în prezentul acord la începutul fiecãrui articol pentru referințã și ușurințã și în nici un caz pentru definirea, limitarea sau descrierea scopului sau înțelegerea
prezentului acord.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile
își vor fi comunicat reciproc îndeplinirea formalitãților lor constituționale privitoare la încheierea și intrarea în vigoare a
acordurilor internaționale.
Drept care împuterniciții, fiind autorizați în modul cuvenit
de guvernele lor respective, au semnat la 31 martie 1976
la Kuwait acest acord, încheiat în șase exemplare originale,
câte douã în limbile românã, arabã și englezã, textele în limbile românã și arabã având aceeași valabilitate. Textul în
limba englezã va prevala în cazul oricãrei diferențe în interpretare a celorlalte douã texte.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
ANEXÃ
TABEL DE RUTÃ*)

I. Ruta care urmeazã a fi exploatatã, în ambele sensuri, de cãtre întreprinderea aerianã desemnatã de Guvernul României:
Punct de
plecare
Puncte în
România

Puncte
intermediare
Amman sau
Damasc

Puncte în
Kuwait
Kuwait

Puncte mai
departe
Exceptând
puncte în
Golf

II. Ruta care urmeazã a fi exploatatã, în ambele sensuri, de cãtre întreprinderea aerianã desemnatã de Guvernul Statului Kuwait:
Punct de
plecare
Kuwait

Puncte
intermediare
*) Nota de
mai jos

Puncte în
Puncte mai
România
departe
București
*) Nota de
Arad
mai jos
Constanța
*) Notã: Întreprinderea aerianã desemnatã de Statul Kuwait va notifica
punctele intermediare, un punct în România și punctele mai departe.
1. Întreprinderile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante pot
omite deservirea oricãruia dintre punctele menționate mai sus, cu condiția ca
serviciile convenite pe aceste rute sã înceapã din puncte în România și în
Statul Kuwait.
2. Întreprinderile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante își pot
încheia serviciile pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
*) Program de rutã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

