Anul VI Ñ Nr. 306

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 octombrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

91.

Pagina

Convenție între România și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital........

DECRETE ȘI LEGI
170.

Nr.

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la
16 septembrie 1993 ..................................................

202.

1

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital .....................................

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica Ungarã
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................

2Ð9

9

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
31.
2

DECRETE

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Camerei Deputaților pe anul 1995......................

ȘI

10Ð15

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România
și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 16 septembrie 1993
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre România și
Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital, semnatã la București la 16 septembrie 1993.

Art. 2. Ñ Convenția dintre România și Republica Ungarã
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la București la 16 septembrie 1993, se supune spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 2 septembrie 1994.
Nr. 170.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Republica
Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 16 septembrie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 26 octombrie 1994.
Nr. 91.

CONVENÞIE
între România și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital*)
România și Republica Ungarã,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice dintre cele douã țãri prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe capital stabilite de fiecare dintre statele contractante
sau de autoritãțile lor locale ori de unitãțile lor administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elemente de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt:
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
*) Traducere.

i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul realizat din activitãți agricole;
i(v) impozitul pe dividende,
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Ungariei:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
i(ii) impozitul pe venitul societãților;
(iii) impozitele pe proprietãțile funciare;
(iv) impozitul pe clãdiri,
(denumite în continuare impozit ungar).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale într-o perioadã de
timp rezonabilã, dupã efectuarea unor astfel de modificãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Ungaria, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii,
pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Ungaria, atunci când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul Republicii Ungare;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane, legal constituitã în
unul dintre statele contractante;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau
orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã,
în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul naționali înseamnã:
i(i) toate persoanele fizice care au cetãțenia unui stat
contractant;
(ii) toate persoanele juridice, societãți de persoane și
asociații având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului când
asemenea transport este efectuat numai între locuri situate
în celãlalt stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
(1) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(2) în cazul Ungariei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de cãtre fiecare dintre statele contractante, orice termen care nu este
definit altfel va avea, dacã contextul nu cere o interpretare
diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat
contractant, cu privire la impozitele la care prezenta convenție
se aplicã.
ARTICOLUL 4
Domiciliul fiscal

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii, urmare domiciliului
sãu, rezidenței sale, locului conducerii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Aceastã expresie nu include o persoanã care este supusã impozitului în acel stat numai pentru
faptul cã realizeazã venituri din surse aflate în acel stat ori
au capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
acest caz va fi determinat potrivit urmãtoarelor reguli:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa. Dacã
persoana dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa
în ambele state contractante, ea va fi consideratã rezidentã
a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);

3

b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã
ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește în
mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau a nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în care
se aflã locul conducerii efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție, de
montaj sau de instalare sau activitãțile de supraveghere în
legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier, proiect sau activitãți dureazã o perioadã mai mare de 9 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau alt personal angajat de întreprindere în celãlalt
stat contractant, cu condiția ca asemenea activitãți sã continue pentru același proiect sau proiect conex, pentru o
perioadã sau perioade care însumeazã mai mult de 9 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, care nu sunt însoțite de vânzãri;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau
livrãrii, care nu sunt însoțite de vânzãri;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de informații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
de a face reclamã, pentru a furniza informații, pentru cercetare științificã sau pentru activitãți similare care au un caracter pregãtitor sau auxiliar pentru întreprindere;
f) vânzarea de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziții temporare ocazionale, dupã închiderea târgului sau expoziției menționate;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor
sau auxiliar.
5. Când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ își
desfãșoarã activitatea într-un stat contractant în numele unei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

întreprinderi a celuilalt stat contractant, acea întreprindere va
fi consideratã a avea un sediu permanent în primul stat contractant menționat, dacã persoana are și, în mod obișnuit,
exercitã, în acel stat, împuternicirea de a încheia contracte
în numele întreprinderii, în afarã de cazul când activitãțile
sale sunt limitate la cumpãrarea de produse sau de mãrfuri
pentru acea întreprindere.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu va fi consideratã a avea un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã își exercitã activitatea în acel celãlalt
stat printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane
sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant, sau care își
exercitã activitatea în acel celãlalt stat (printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu este suficient pentru a face una
dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Venitul realizat de un rezident al unui stat contractant
din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau
din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat contractant
poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare va avea înțelesul care
este atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate. Expresia va cuprinde, în orice
caz, toate accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și
echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun
cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu vor fi considerate
proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și venitului din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când întreprinderea exercitã activitãți în celãlalt stat contractant printr-un
sediu permanent situat acolo. Dacã întreprinderea exercitã
activitãți în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse
în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din ele care
este atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitatea sa
printr-un sediu permanent situat acolo, atunci se atribuie în
fiecare stat contractant, acelui sediu permanent, profiturile pe
care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare,
în condiții identice sau similare, și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se aflã
situat sediul permanent sau în altã parte. Aceste prevederi
vor fi aplicabile sub rezerva restricțiilor prevãzute de legislația internã.

4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã.
Metoda de repartizare adoptatã va fi, totuși, aceea prin care
rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
și rutiere vor fi impozabile numai în statul contractant în care
se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave sau al unui vapor,
acesta se va considera a fi situat în statul contractant în
care se aflã portul de înregistrare a navei sau a vaporului
ori, dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în
care este rezident cel care exploateazã nava sau vaporul.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi, precum și asupra dobânzilor aferente fondurilor legate
de exploatarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere.
4. Independent de prevederile paragrafului 1 și ale art. 7,
profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant
din exploatarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor
feroviare sau rutiere, numai între locuri situate într-un stat
contractant, sunt impozabile în acel stat.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat contractant, și
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile
care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și
impuse în consecințã.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
2. Totuși, aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende, potrivit legislației acelui stat contractant,
dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 5 la sutã din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul este o societate care deține direct cel puțin 40 la
sutã din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 15 la sutã din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte cazuri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturile
de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte
drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participãri la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale, care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca și veniturile din
acțiuni, de cãtre legislația statului în care este rezidentã societatea distribuitoare de dividende.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, are în celãlalt stat contractant în care societatea plãtitoare de dividende este rezidentã, un sediu permanent sau o bazã fixã, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite, este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
ale art. 15, dupã caz.
5. Când o societate care este rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel celãlalt stat contractant nu poate percepe nici
un impozit asupra dividendelor plãtite de societate, cu excepția cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat contractant sau când deținerea
drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã fixã, situate în acel celãlalt stat contractant,
nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui
impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã, în întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din acel
celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat contractant.
2. Totuși, aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15 la
sutã din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind din:
a) România și plãtite Guvernului Ungariei sau Bãncii sale
Naționale sau oricãror instituții financiare ale sale, al cãror
capital este deținut integral sau parțial de cãtre Guvernul
Ungariei, vor fi scutite de impozit în România;
b) Ungaria și plãtite Guvernului României sau Bãncii sale
Naționale sau oricãror instituții financiare ale sale, al cãror
capital este deținut integral sau parțial de cãtre Guvernul
României, vor fi scutite de impozit în Ungaria.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în acest articol,
înseamnã veniturile din titluri de creanțe de orice naturã,
însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de
participare la profiturile debitorului, și, în special, veniturile
din efecte publice, titluri de creanțe sau din obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri de

5

creanțe sau obligațiuni, precum și veniturile asimilate veniturilor din împrumuturi, de legislația fiscalã a statului din care
provin aceste venituri.
Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, își desfãșoarã activitatea în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent
situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat contractant
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța pentru care se plãtesc dobânzile este efectiv legatã
de acest sediu permanent sau bazã fixã. În acest caz se
vor aplica prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
6. Dobânzile vor fi considerate cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este acel stat contractant, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident
al acelui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și
aceste dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din
statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și creditor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol
se vor aplica doar la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale acestei convenții.
ARTICOLUL 12
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși, aceste comisioane pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv
al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 5 la
sutã din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, un agent comisionar general sau oricãrei alte persoane asimilate unui broker
sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din
care provine o astfel de platã.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care provin comisioanele un sediu permanent de care este efectiv
legatã activitatea generatoare de comisioane. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7.
5. Comisioanele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant când plãtitorul este acel stat contractant, o
unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat
contractant. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent de care sunt legate activitãțile
care genereazã obligația de platã și comisioanele se suportã
de sediul permanent, atunci aceste comisioane vor fi considerate ca provenind din statul contractant în care este situat
sediul permanent.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma comisioanelor, ținând seama de serviciile pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va fi impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 13
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși, aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv
al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10 la
sutã din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnã
plãți de orice naturã, primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf
și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau
televiziune, orice patent sau marcã de comerț, desen sau
model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau
pentru folosirea sau concesionarea unui echipament industrial, comercial sau științific sau pentru informații referitoare
la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care provin redevențele un sediu permanent sau o bazã fixã situate
acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care redevențele sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu
permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este acel stat contractant, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident
al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
de care este legatã obligația de a plãti redevențele și aceste
redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste redevențe sunt considerate ca
provenind din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor
aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14
Câștiguri din capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este
definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acest celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui

asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere exploatate
în trafic internațional și a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile
numai în statul contractant în care, potrivit prevederilor
art. 8, sunt impozabile profiturile provenind din astfel de
activitãți.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3, vor fi impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent vor fi impozabile numai în
acel stat contractant, în afarã de cazul când rezidentul este
prezent în celãlalt stat contractant o perioadã mai mare de
183 de zile în oricare perioadã de 12 luni, dar numai acea
parte din venit care este obținutã din activitãțile desfãșurate
în acel celãlalt stat contractant.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special, activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, dentist, avocat, inginer, arhitect și contabil.
ARTICOLUL 16
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20, 21 și 22, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul când
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant vor
fi impozabile numai în primul stat contractant menționat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, consideratã; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile obținute pentru o activitate salariatã exercitatã la bordul unei nave, unui vapor, unei aeronave, unui
vehicul feroviar sau rutier, exploatate în trafic internațional,
vor fi impozabile în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau al consiliului de supraveghere a
unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant,
pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate de
artist de spectacole, cum sunt artiștii de teatru, de film, de
radio sau de televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau un sportiv nu revin
artistului de spectacol sau sportivului ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7, 15 și 16,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului sau sportivului dacã acea persoanã este
direct sau indirect controlatã de acel artist de spectacole sau
sportiv.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, veniturile menționate în acest articol vor fi scutite
de impozit în statul contractant în care artistul de spectacole
sau sportivul își exercitã activitatea cu condiția ca aceastã
activitate sã fie finanțatã în întregime din fondurile publice
ale acestui stat sau ale celuilalt stat sau când activitatea este
exercitatã în cadrul unui acord cultural sau al unei înțelegeri
între cele douã state contractante.

7

menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu
vor fi impuse în acel stat, pentru o perioadã care nu
depãșește 6 ani, cu condiția ca astfel de plãți sã provinã
din surse aflate în afara acelui stat.
2. Orice remunerație primitã de un student sau de un
practicant pe perioada șederii sale în acel celãlalt stat contractant va fi scutitã de impozit în acel celãlalt stat contractant
cu condiția ca aceastã remunerație primitã pentru activitãți
desfãșurate în acel celãlalt stat sã nu depãșeascã echivalentul în moneda naționalã a acelui stat a 2.500 $ S.U.A.,
iar activitãțile desfãșurate sã fie în legãturã cu studiile, cercetarea sau pregãtirea sa și veniturile sã fie folosite în scopul
întreținerii.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

ARTICOLUL 19

Remunerațiile primite pentru predare sau pentru cercetare
științificã de o persoanã fizicã care este sau a fost imediat
înainte de a vizita un stat contractant rezident a celuilalt stat
contractant și care este prezent în primul stat menționat, în
scopul cercetãrii științifice sau pentru predare la o universitate, colegiu, instituție de învãțãmânt superior sau la o instituție similarã, vor fi scutite de impozit, în primul stat, o
perioadã ce nu depãșește 2 ani, cu condiția ca o astfel de
instituție sã nu aibã ca scop realizarea de profit.

Pensii

ARTICOLUL 23

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut vor fi impozabile numai în acel stat.

Alte venituri

ARTICOLUL 20
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat contractant, autoritãții locale sau
unitãții administrativ-teritoriale a acestuia, vor fi impozabile
numai în acel stat contractant.
b) Totuși, aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
celãlalt stat contractant și persoana fizicã este rezidentã a
acelui celãlalt stat contractant, și:
i(i) este un național al acelui stat contractant; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de o autoritate localã a acestuia sau de o
unitate administrativ-teritorialã unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale, vor fi impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri exercitatã de un stat contractant,
de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Plãțile primite pentru întreținere, educare sau pregãtire, de un student sau de un practicant care este sau a
fost, imediat înainte de a vizita un stat contractant, rezident
al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat

1. Elementele de venit al unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãți imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
beneficiarul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui
stat contractant desfãșoarã activitãți în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în
acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã
cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație, se
vor aplica prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
ARTICOLUL 24
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel cum
sunt definite în art. 6, deținute de un rezident al unui stat
contractant, situate în celãlalt stat contractant, poate fi impus
în acel celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baxe fixe,
utilizatã de un rezident al unui stat contractant în celãlalt
stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente,
poate fi impus în statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
3. Capitalul reprezentat de nave, vapoare, aeronave,
vehicule feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea navelor,
vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere vor
fi impozabile numai în statul contractant în care se aflã sediul
conducerii efective a întreprinderii de transport.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
ARTICOLUL 25
Evitarea dublei impuneri

Dubla impunere va fi evitatã dupã cum urmeazã:
a) în cazul României:
Impozitele plãtite de rezidenții români pentru venitul obținut sau capitalul deținut, impozabil în Ungaria, în concordanțã cu prevederile acestei convenții, vor fi deduse din
impozitul datorat în România, în concordanțã cu legislația
fiscalã românã.
Aceste deduceri nu vor depãși, totuși, acea parte a impozitului pe venit sau pe capital, așa cum a fost el calculat
înainte ca aceste deduceri sã fie fãcute, care sunt atribuibile acelui venit sau capital care poate fi impus în Ungaria.
b) în cazul Ungariei:
ii(i) când un rezident al Ungariei obține venituri sau
deține capital, care, în concordanțã cu prevederile
acestei convenții, poate fi impus în România,
Ungaria va scuti de impozit aceste venituri sau
capital, sub rezerva prevederilor subparagrafelor (ii)
și (iii);
i(ii) când un rezident al Ungariei obține elemente de
venit care, în concordanțã cu prevederile art. 10,
11, 12 și 13, pot fi impuse în România, Ungaria
va acorda ca deducere, din impozitul pe venitul
acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul plãtit
în România. Aceastã deducere nu va depãși,
totuși, acea parte din impozit, așa cum a fost ea
calculatã înainte de deducere, care este atribuibilã
acelor elemente de venit obținute în România;
(iii) când, în concordanțã cu prevederile acestei convenții, veniturile obținute sau capitalul deținut de
un rezident al Ungariei sunt scutite de impozit în
România, Ungaria poate, în calculul nivelului impozitului pe veniturile sau capitalul rãmas al acestui
rezident, sã ia în considerare venitul sau capitalul
scutit de impozit.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație legatã
de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impozitarea
sau obligația la care sunt sau pot fi supuși naționalii celuilalt
stat contractant, aflați în aceeași situație. Independent de
prevederile art. 1, prevederile acestui paragraf se vor aplica,
de asemenea, și persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia
sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în celãlalt
stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant, care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceste prevederi nu vor fi interpretate ca obligând un
stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ce
privește impunerea pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau paragrafului 6 al art. 12 și 13,
dobânzile, comisioanele, redevențele și alte plãți fãcute de
o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce în scopul determinãrii
profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant menționat. În mod similar, la
determinarea capitalului impozabil al unei întreprinderi, orice
datorii ale acestei întreprinderi a unui stat contractant cãtre
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deduse în
aceleași condiții ca și când datoria ar fi fost contractatã cu
un rezident al primului stat contractant menționat.

4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct sau
indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol, independent de prevederile art. 2, se vor aplica impozitelor de orice fel sau naturã.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când un rezident al unui stat contractant considerã cã,
datoritã mãsurilor luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau va rezulta pentru el o impozitare care
nu este conformã cu prevederile acestei convenții, el poate,
indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este sau,
dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1
al art. 26, acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul
trebuie prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã cã impunerea este contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii
acestei convenții. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru evitarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un
atare schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații, necesare aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne ale statelor contractante, privitoare la impozitele vizate de convenție, în mãsura
în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este limitat de
prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne ale
acelui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau
urmãrirea sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau
autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea
pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești publice sau
decizii judiciare. Informația primitã va fi consideratã secretã
la solicitarea statului contractant care oferã informația.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale
a aceluia sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional sau un procedeu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrare ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii
consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Statele contractante își vor notifica reciproc faptul cã
au fost îndeplinite cerințele constituționale pentru intrarea în
vigoare a acestei convenții.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi
dupã ultima notificare la care se referã paragraful 1 și prevederile sale se vor aplica:
a) în ce privește impozitul reținut prin stopaj la sursã, la
venitul realizat la sau dupã 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția intrã în vigoare;
b) în ce privește alte impozite pe venit și pe capital, acelor impozite datorate în oricare an fiscal, începând cu sau
dupã 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor celui
în care convenția intrã în vigoare.
3. În relațiile amiabile între România și Republica Ungarã,
aplicarea Convenției multilaterale de evitare a dublei impuneri cu privire la impozitele pe venitul și pe capitalul
Pentru România,

persoanelor fizice, semnatã la Miskolc la 27 mai 1977 și a
Convenției multilaterale privind evitarea dublei impuneri cu
privire la impozitele pe venitul și capitalul persoanelor juridice,
semnatã la Ulan-Bator la 19 mai 1978, își vor înceta
aplicabilitatea din prima zi de aplicare a acestei convenții.
4. Prevederile acestei convenții în ce privește impozitele
directe vor înlocui prevederile corespunzãtoare ale Convenției
pentru evitarea dublei impuneri în ce privește impozitele
directe și taxele de succesiune, semnatã la Budapesta la
28 august 1948.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã la denunțarea acesteia de cãtre unul dintre statele contractante.
Oricare dintre statele contractante va putea denunța convenția, pe canale diplomatice, prin remiterea unei note de
denunțare la sau înainte de 30 iunie al fiecãrui an calendaristic urmãtor perioadei de 5 ani, consideratã de la data
la care convenția intrã în vigoare. În aceastã situație, convenția va înceta sã aibã efect:
a) în ce privește impozitul reținut prin stopaj la sursã, la
venitul realizat la sau dupã 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital, acelor impozite datorate la sau dupã 1 ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã
nota de denunțare.
Drept pentru care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã la București, la 16 septembrie 1993, în douã exemplare originale în limba englezã.

Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

Pentru Republica Ungarã,
Ministrul afacerilor externe,
Geza Jeszenszky

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Ungarã
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Ungarã pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 octombrie 1994.
Nr. 202.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Deputaților pe anul 1995
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 207 din Regulamentul Camerei
Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 1995,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
113.671.000 mii lei, din care:
a) cheltuieli curente ale Camerei Deputaților în sumã de
38.849.600 mii lei;
b) cheltuieli de capital pentru realizarea lucrãrilor de
investiții la Palatul Parlamentului, hotelul Parlamentului și la
alte obiective de investiții, în scopul asigurãrii condițiilor de
lucru ale celor douã Camere în Palatul Parlamentului, precum și pentru dotãri independente necesare desfãșurãrii activitãții Camerei Deputaților și pentru activitatea deputaților în
circumscripțiile electorale, în sumã de 62.000.000 mii lei;
c) cheltuieli pentru organizarea la București, în Palatul
Parlamentului, a celei de-a 94-a Conferințe a Uniunii
Interparlamentare, în sumã de 12.341.400 mii lei;
d) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru Drepturile Omului, în sumã de 480.000 mii lei.
(2) Sinteza bugetului pe capitole și subcapitole, precum
și pe titulari, se prezintã în anexa nr. 1.
(3) Detalierea cheltuielilor pe articolele clasificației bugetare se prezintã în anexa nr. 2.
(4) Lista obiectivelor de investiții cu finanțare integralã sau
parțialã de la bugetul de stat se prezintã în anexa nr. 3.
Art. 2. Ñ (1) Bugetul pentru ,,Cheltuieli curente,, va acoperi necesitãțile privind funcționarea Camerei Deputaților, a
serviciilor acesteia, precum și pe cele legate de întreținerea
și administrarea sediilor Camerei Deputaților.
(2) Cheltuielile curente se stabilesc la suma de 38.849.600
mii lei, din care:
a) cheltuieli de personal
27.657.750 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii
11.191.850 mii lei.
Art. 3. Ñ În cadrul prevederilor de la cap. ,,Cheltuieli
curente,, sunt cuprinse și resursele pentru constituirea
Fondului președintelui Camerei Deputaților, în sumã de
70.000 mii lei, din care:
a) pentru ajutoare, recompense și stimulente (,,Cheltuieli
de personal,,) 25.000 mii lei;
b) pentru contribuții la acțiuni umanitare și burse
(,,Cheltuieli materiale și servicii,,)
45.000 mii lei.
Art. 4. Ñ În cadrul prevederilor de la cap. ,,Cheltuieli
curente,, sunt cuprinse și resursele pentru constituirea
Fondului de cheltuieli pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale, în sumã de 3.303.349 mii lei.
Art. 5. Ñ În cadrul prevederilor de la cap. ,,Cheltuieli materiale și servicii,, se constituie Fondul de protocol pentru primirea în țarã a oaspeților strãini și alte acțiuni de protocol,
în sumã de 3.797.500 mii lei, și pentru întreținerea caselor
de oaspeți destinate cazãrii oaspeților strãini, în sumã de
1.138.500 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate pentru execuția lucrãrilor necesare la Palatul Parlamentului în scopul
transferãrii activitãții Camerei Deputaților în acest imobil,
pentru proiectarea și începerea lucrãrilor la hotelul
Parlamentului, pentru alte obiective de investiții ale Camerei

Deputaților, precum și pentru dotãrile necesare, se stabilesc
la suma de 62.000.000 mii lei, din care:
a) pentru obiective de investiții 56.640.000 mii lei;
b) dotãri independente
și alte cheltuieli de investiții
2.960.000 mii lei;
c) dotãri independente pentru
activitatea deputaților în circumscripțiile electorale
2.400.000 mii lei.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile pentru organizarea la București,
în Palatul Parlamentului, a celei de-a 94-a Conferințe a
Uniunii Interparlamentare se stabilesc la suma de 12.341.400
mii lei, din care:
a) cheltuieli curente
2.388.400 mii lei;
b) cheltuieli de capital pentru
dotãri independente
9.953.000 mii lei.
(2) Dotãrile destinate organizãrii Conferinței Uniunii
Interparlamentare vor rãmâne în patrimoniul Camerei
Deputaților și vor fi utilizate îndeosebi pentru dotarea activitãții parlamentare și pentru serviciile Camerei Deputaților.
(3) Fondurile disponibile din execuția bugetului pentru
organizarea Conferinței Uniunii Interparlamentare vor fi
vãrsate la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Cheltuielile pentru funcționarea Institutului
Român pentru Drepturile Omului se stabilesc la suma de
480.000 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente
423.000 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital
57.000 mii lei.
Art. 9. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãți extrabugetare cuprinde veniturile și cheltuielile Centrului
Internațional de Conferințe și ale activitãții comerciale.
(2) Indicatorii bugetului de venituri și cheltuieli ai activitãților extrabugetare sunt urmãtorii:
1.284.000 mii lei;
Ñ resurse
664.000 mii lei.
Ñ cheltuieli
(3) Structura veniturilor și cheltuielilor se prezintã în
anexa nr. 4.
(4) Excedentul realizat la finele anului 1995 de cãtre
Centrul Internațional de Conferințe va fi utilizat ca resurse
de finanțare a bugetului Camerei Deputaților pe anul 1996.
(5) Pentru activitatea comercialã, Camera Deputaților va
suporta din buget cheltuielile cu energia electricã și termicã,
apã, canal, salubritate, cheltuielile de transport-aprovizionare,
reparațiile și piesele de schimb la utilaje, echipamente și
scule, dotarea spațiilor de producție și de servire, salariile
personalului din serviciile funcționale, precum și salariile personalului operativ care asigurã permanent servirea la acțiunile oficiale ale Camerei Deputaților.
(6) Tarifele și cotele de adaos comercial se aprobã de
cãtre Biroul permanent al Camerei Deputaților.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile prevãzute în buget reprezintã
limite maxime, care nu pot fi depãșite, iar rectificarea sau
modificarea lor se va face numai în condițiile reglementãrilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
(2) Rectificarea sau modificarea limitelor maxime stabilite
se va face în mod corespunzãtor și la fondurile constituite
prin prezenta hotãrâre, în condițiile reglementãrilor legale.
(3) Angajarea și efectuarea cheltuielilor se pot face numai
în cadrul limitelor aprobate prin prezenta hotãrâre.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și ale alin. (3)
cheltuielile activitãților extrabugetare care pot fi depãșite
numai în cazul realizãrii unor venituri mai mari decât cele
prevãzute în buget și obținerii unui excedent peste cel programat.
(5) Centrul Internațional de Conferințe poate efectua plãți
din veniturile proprii, cu aprobarea ordonatorului principal de
credite, pentru achiziționarea unor produse, confecționarea
unor obiecte și altele asemenea care, prin valorificare, sã
producã un excedent peste cel programat.

11

Art. 11. Ñ (1) Cotizațiile și contribuțiile Parlamentului
României la organismele internaționale sunt în sumã de
973 mii USD, respectiv circa 1.950.000 mii lei, conform
anexei nr. 5.
(2) Sumele nu sunt prevãzute în bugetul Camerei
Deputaților pe anul 1995, fiind cuprinse în bugetul de stat,
și se transferã de cãtre Ministerul Finanțelor la solicitarea
ordonatorului de credite.
Art. 12. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei
Deputaților pe anul 1995, adoptat prin prezenta hotãrâre, va
fi înaintat Guvernului în vederea includerii lui în bugetul de
stat.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU

București, 25 octombrie 1994.
Nr. 31.

ANEXA Nr. 1
BUGETUL CAMEREI DEPUTAÞILOR

pe anul 1995
Ñ Sintezã Ñ
Ñ mii lei Ñ
din care:
Indicatori

Total

113.671.000
Cheltuieli curente
41.661.000
Cheltuieli de personal
27.949.350
Cheltuieli materiale și servicii 13.711.650
Cheltuieli de capital
72.010.000

a)
Cheltuieli
curente

b)
Cheltuieli
de capital

c)
Conferința
Uniunii
Interparlamentare

d)
Institutul
Român pentru
Drepturile
Omului

38.849.600 62.000.000
38.849.600
ÑÑÑ
27.657.750
ÑÑÑ
11.191.850
ÑÑÑ
ÑÑÑ 62.000.000

12.341.400
2.388.400
45.600
2.342.800
9.953.000

480.000
423.000
246.000
177.000
57.000

113.671.000

38.849.600 62.000.000

12.341.400

480.000

Cheltuieli curente
41.661.000
27.949.350
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii 13.711.650
Cheltuieli de capital
72.010.000

38.849.600
ÑÑÑ
27.657.750
ÑÑÑ
11.191.850
ÑÑÑ
ÑÑÑ 62.000.000

2.388.400
45.600
2.342.800
9.953.000

423.000
246.000
177.000
57.000

Cheltuieli pentru organele
autoritãții legislative

113.671.000

38.849.600 62.000.000

12.341.400

480.000

Cheltuieli curente
41.661.000
Cheltuieli de personal
27.949.350
Cheltuieli materiale și servicii 13.711.650
Cheltuieli de capital
72.010.000

38.849.600
ÑÑÑ
27.657.750
ÑÑÑ
11.191.850
ÑÑÑ
ÑÑÑ 62.000.000

2.388.400
45.600
2.342.800
9.953.000

423.000
246.000
177.000
57.000

CHELTUIELI TOTAL:

Partea a VI-a Ñ
Autoritãțile publice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306
ANEXA Nr. 2
BUGETUL CAMEREI DEPUTAÞILOR

pe anul 1995
Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

0

Natura cheltuielilor

Total

Cheltuieli
curente

1

2

3

Cheltuieli pentru organele
113.671.000
autoritãții legislative
1. Cheltuieli curente
41.661.000
a) Cheltuieli de personal
27.949.350
Ñ cheltuieli cu salariile
10.528.477
Ñ contribuții pentru asigurãrile sociale de stat 2.601.972
Ñ cheltuieli pentru constituirea fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
520.399
Ñ deplasãri, detașãri,
transferãri
14.298.502
b) Cheltuieli materiale și
servicii
13.711.650
Ñ cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
5.550.655
Ñ materiale și prestãri
de servicii cu caracter
funcțional
566.057
Ñ obiecte de inventar de
micã valoare sau
scurtã duratã și
echipament
930.775
Ñ reparații curente
328.000
Ñ cãrți și publicații
145.600
Ñ alte cheltuieli
6.190.563
2. Cheltuieli de capital
72.010.000
Ñ investiții ale instituțiilor
publice
72.010.000

Indicatori

1. Nr. mediu de personal
propus a se finanța
în anul 1995
2. Salariul mediu lunar
pe anul 1995 (lei)
3. Cheltuieli cu salariile
pe anul 1995 (mii lei)

Total

din care:
Conferința
Cheltuieli
Uniunii
de capital
Interparlamentare
4

38.849.600
38.849.600
27.657.750
10.337.877

5

Institutul
Român pentru
Drepturile
Omului
6

62.000.000 12.341.400
Ñ
2.388.400
Ñ
45.600
Ñ
45.600

480.000
423.000
246.000
145.000

2.571.972

Ñ

Ñ

30.000

514.399

Ñ

Ñ

6.000

14.233.502

Ñ

Ñ

65.000

11.191.850

Ñ

2.342.800

177.000

5.169.780

Ñ

344.875

36.000

551.057

Ñ

Ñ

15.000

44.000
298.000
140.600
4.988.413
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
62.000.000

881.775
Ñ
Ñ
1.116.150
9.953.000

5.000
30.000
5.000
86.000
57.000

Ñ

62.000.000

9.953.000

57.000

Deputați

din care:
Serviciile
Conferința
Camerei
Uniunii
Deputaților
Interparlamentare

Institutul
Român pentru
Drepturile
Omului

1.800

341

1.435

Ñ

24

487.429

1.065.561

347.131

Ñ

503.472

10.528.477

4.360.277

5.977.600

45.600

145.000

ANEXA Nr. 3
CAMERA DEPUTAÞILOR

LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 1995 cu finanțare integralã sau parțialã de la bugetul de stat
INV
mii lei
C+M

Valoarea
totalã

Valoarea
totalã
actualizatã
(col. 4 + col. 5)

1

2

3

0

Buget 1995

Realizat
preliminat
cumulat
pânã la
31.XII.1994

Rãmas
de
executat,
actualizat

Total

4

5

6

Surse
proprii

7

Capacitãți

din care finanțat din:
Credite
Fond
Interne
Externe special

8

9

10

Termen P.I.F.
Buget

11

12

TOTAL

24.773.800

697.809.711

47.452.709

650.357.002

72.010.000

72.010.000

din care:

20.934.100

552.014.289

41.443.412

510.570.877

51.075.000

51.075.000

24.773.800

678.564.711

47.452.709

631.112.002

52.765.000

52.765.000

20.934.100

549.139.289

41.443.412

507.695.877

48.200.000

48.200.000

XÑÑ

3.875.000

XÑÑ-

3.875.000

3.875.000

3.875.000

XÑÑ

2.875.000

2.875.000

2.875.000

A. Lucrãri în continuare

B. Lucrãri noi
ÑÑÑ-

2.875.000

ÑÑÑ-

15.370.000
ÑÑÑ-

XÑÑ-

15.370.000
ÑÑÑ-

15.370.000
ÑÑÑ-

15.370.000

Capitolul ,,INVESTIÞII ALE

24.773.800

697.809.711

47.452.709

650.357.002

72.010.000

72.010.000

INSTITUÞIEI PUBLICE,,

20.934.100

552.014.289

41.443.412

510.570.877

51.075.000

51.075.000

24.773.800

678.564.711

47.452.709

631.112.002

52.765.000

52.765.000

20.934.100

549.139.289

41.443.412

507.695.877

48.200.000

48.200.000

1. Ñ Obiectivul:
,,CASA REPUBLICII,,

23.366.200

654.659.111

45.197.986

609.461.125

47.365.000

47.365.000

Ñ data începerii: 1984

20.484.100

535.482.689

40.112.311

495.370.378

45.000.000

45.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

Nr.
crt.

din care:

Nominalizarea pe obiecte
de investiții, dotãri și
alte cheltuieli de investiții
(data începerii Ñ an/trim;
numãr și data aprobãrii
documentației de investiții)

C. Achiziții de bunuri și alte
cheltuieli de investiții

XÑÑ

Din TOTAL, desfãșurat
potrivit clasificației bugetare:

din care:
A. Lucrãri în continuare

13

1997Ñ

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

14

Ñ nr. și data aprobãrii
documentației: Hotãrârea
Guvernului nr. 718/1991
2. Ñ Obiectivul ,,Parcaj
subteran,,

ÑÑÑ-

1.417.000

20.381.000

4.700.000

4.700.000

13.206.600

1.091.000

12.115.600

3.000.000

3.000.000

1996Ñ

1.407.600
450.000

2.107.600
450.000

837.723
240.101

1.269.877
209.899

700.000
200.000

700.000
200.000

1995Ñ

ÑÑÑ-

3.875.000
2.875.000

ÑÑ-

3.875.000
2.875.000

3.875.000
2.875.000

3.875.000
2.875.000

1996Ñ

ÑÑÑ-

15.370.000

ÑÑ-

15.370.000

15.370.000

15.370.000

ÑÑÑÑÑÑ-

Ñ
15.313.000

ÑÑÑÑ-

ÑÑÑ15.313.000

ÑÑÑ15.313.000

ÑÑÑ15.313.000

ÑÑÑ-

2.903.000

ÑÑ-

2.903.000

2.903.000

2.903.000

ÑÑÑ-

9.953.000

ÑÑ-

9.953.000

9.953.000

9.953.000

ÑÑÑ-

2.400.000

ÑÑ-

2.400.000

2.400.000

2.400.000

ÑÑÑÑÑÑ-

57.000
57.000

ÑÑÑÑ-

57.000
57.000

57.000
57.000

57.000
57.000

Ñ data începerii:
Ñ iunie 1994
Ñ nr. și data aprobãrii
documentației: Hotãrârea
Guvernului nr. 672/1994
3. Ñ Obiectivul
,,Lucrãri de
conservare,,
Ñ data începerii: 1992
Ñ M.F. 826/92Ñ751/93
B. Lucrãri noi
1. Ñ Obiectivul
,,Hotelul Parlamentului,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ nr. și data aprobãrii
documentației
C. Achiziții de bunuri și alte
cheltuieli de investiții,
din care:
1. Achiziții de imobile
2. Dotãri independente
Ñ din care pentru:
a) Biroul permanent,
comisii, grupuri parlamentare și serviciile
Camerei Deputaților
b) Conferința Uniunii
Interparlamentare
c) Activitatea deputaților
în circumscripțiile electorale
d) Institutul Român pentru
Drepturile Omului
3. Alte cheltuieli de investiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

21.798.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306

15
ANEXA Nr. 4

CAMERA DEPUTAÞILOR

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare
pe anul 1995
Ñ mii lei Ñ
din care:
Indicatori

Total

1. Excedent din anul 1994
2. Stocuri și alte imobilizãri
în anul 1994
3. Venituri în anul 1995
4. Total resurse (1 + 2 + 3)
5. Cheltuieli
6. Venit net (4 Ñ 5)
7. Stocuri și alte imobilizãri
8. Excedent la finele anului 1995

C.I.C.

activitatea
comercialã

40.000

10.000

30.000

180.000
1.024.000
1.284.000
664.000
620.000
520.000
100.000

90.000
800.000
900.000
400.000
500.000
400.000
100.000

90.000
264.000
384.000
264.000
120.000
120.000
Ñ

Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
din care:
Natura cheltuielilor

Total

Cheltuieli curente (a + b)
a) Cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli cu salariile
Ñ contribuții pentru asigurãrile
sociale de stat
Ñ cheltuieli pentru constituirea
fondului pentru plata ajutorului
de șomaj
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri
b) Cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli de întreținere și
gospodãrie
Ñ materiale și prestãri de
servicii cu caracter funcțional
Ñ obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Ñ reparații curente
Ñ cãrți și publicații
Ñ alte cheltuieli

C.I.C.

400.000
6.000

664.000
176.472
128.940

activitatea
comercialã

264.000
170.472
128.940

32.235

32.235

6.447
8.850
487.528

6.000
394.000

6.720

6.447
2.850
93.528
6.720

107.000

102.000

5.000

125.308
5.000
5.000
238.500

52.000

73.308
5.000
5.000
3.500

235.000

ANEXA Nr. 5

CAMERA DEPUTAÞILOR
COTIZAÞII SAU CONTRIBUÞII

la organizații internaționale pe anul 1995
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.

Organizația internaționalã
1

Adunarea Parlamentarã a
Consiliului Europei
Adunarea Parlamentarã a Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa
Adunarea Internaționalã a Parlamentarilor de Limba Francezã
Uniunea Interparlamentarã
TOTAL

în valutã
2

Cotizația sau contribuția datoratã
în mii lei
3

5.000.000 franci francezi
5.000 $
6.650 franci francezi
26.319 franci elvețieni
973 mii USD

1.889.268
10.000
2.000
44.920
1.946.188

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

