PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 307

I

Marți, 1 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

23.

Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Nicolae Turcu
în funcția de președinte al Secției de drept privat
a Consiliului Legislativ ..............................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
743.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.................................................................

2Ð4

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea și
funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,, .....................................................................

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Nicolae Turcu în funcția
de președinte al Secției de drept privat a Consiliului Legislativ
În temeiul art. 7 alin. (2) din Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Nicolae Turcu se numește în funcția de președinte al Secției de drept privat a Consiliului Legislativ.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

VALER SUIAN

București, 27 octombrie 1994.
Nr. 23.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 19 august 1994, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (8) se introduc șase alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
,,(9) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului o strategie naționalã și programele de realizare a acesteia, pentru folosirea în scopuri pașnice a fenomenelor și proceselor
atomice și nucleare, pe baza propunerilor fãcute, în conformitate cu strategiile proprii, de ministerele, departamentele,
regiile autonome, societãțile comerciale cu capital de stat,
privat și mixt, unitãțile de cercetare și de învãțãmânt, care
au responsabilitatea promovãrii în practicã a activitãților atomice și nucleare;
(10) analizeazã periodic stadiul realizãrii programelor
nucleare aprobate de Guvern și propune modificãri în strategia naționalã, în funcție de rezultatele obținute, tendințele
de dezvoltare pe plan mondial și posibilitãțile de cooperare
internaționalã;
(11) încurajeazã transferul de tehnologii spre agenții economici autorizați sã desfãșoare activitãți în domeniul nuclear,
cu respectarea reglementãrilor de protejare a activitãții intelectuale;
(12) sprijinã schimbul de informații tehnico-științifice de
specialitate, în condițiile legii, și informeazã opinia publicã
asupra beneficiilor și riscurilor asociate activitãților nucleare
și, în special, a celor legate de centralele nuclearo-energetice;
(13) sprijinã pregãtirea, selecționarea și specializarea personalului care desfãșoarã activitãți nucleare;
(14) coordoneazã cooperarea cu Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã Ñ Viena și cu alte organizații naționale și internaționale de promovare a activitãților din domeniul atomic și nuclear, pentru încheierea de acorduri și
contracte de cercetare, dezvoltare, asistențã și expertizã tehnicã, formarea și specializarea personalului, participarea la
reuniuni internaționale pe aceste teme și alte acțiuni promoționale.,,
2. Alineatul (9) al articolului 2 devine alineatul (15).
3. Alineatul (3) al articolului 4 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
,,(3) Numãrul maxim de posturi este de 138, exclusiv demnitarii.,,
4. La articolul 4, dupã alineatul (7) se introduc cinci alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
,,(8) Pe lângã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va funcționa, cu rol consultativ, Consiliul interministerial al Agenției
Naționale pentru Energie Atomicã, compus din reprezentanți
ai ministerelor și ai altor autoritãți ale administrației publice
centrale, conform anexei nr. 3 la prezenta hotãrâre.

(9) Consiliul interministerial examineazã și avizeazã prin
consens propunerile prezentate de președintele sau de membrii acestuia, în limitele competenței Agenției Naționale pentru Energie Atomicã.
(10) Activitatea Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
este condusã de un director general, care este și președintele
consiliului interministerial; directorul general este numit de
ministrul cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea consiliului
interministerial.
(11) Deciziile directorului general al Agenției Naționale pentru Energie Atomicã se aprobã, la propunerea acestuia, prin
ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea
consiliului interministerial.
(12) Personalul Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
se încadreazã prin concurs organizat în conformitate cu prevederile legale; din comisiile de examinare fac parte și specialiști desemnați de consiliul interministerial.,,
5. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduc douã alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
,,(4) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii Colegiului
consultativ pentru cercetare-dezvoltare și ai comisiilor sale
vor fi remunerați, în anul 1994, pe bazã de tarif stabilit prin
ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, potrivit numãrului
de ore efectiv lucrate, în conformitate cu prevederile art. 20
și ale anexei nr. 11 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(5) Sumele necesare vor fi suportate din bugetul Fondului
special pentru cercetare-dezvoltare.,,
6. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
7. Dupã articolul 9 se introduc articolele 91 și 92, care
vor avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 91. Ñ Atribuțiile ce revin Agenției Naționale pentru
Energie Atomicã nu înlãturã sau nu restrâng competența ce
revine, potrivit legii, ministerelor, altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și agenților economici, instituțiilor de învãțãmânt, de cercetare, de sãnãtate,
care desfãșoarã activitate în domeniul nuclear-atomic.
Art. 92. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsurile necesare
pentru introducerea modificãrilor corespunzãtoare, ce decurg
din aplicarea prezentei hotãrâri, în bugetul de stat pe anul
1994, pentru Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994
se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre devine anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 octombrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 743.

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
PdfCompressor. For Viorel Meleșcanu
Teodor Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307

3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Nr.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Institutul de Fizicã Atomicã București1)
Institutul Național pentru Fizica Pãmântului București
Institutul de Cercetãri a Materiei Condensate Timișoara
Institutul de Chimie ,,Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
Institutul de Științe Chimice și Tehnologice Timișoara
Institutul de Biologia Dezvoltãrii București
Institutul de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca
Institutul de Cercetãri Biologice Iași
Institutul de Microtehnologie București
Institutul Geologic al României București
Centrul Român de Geologie și Geoecologie Marinã București
Centrul de Cercetãri pentru Tehnologii Ecologice București
Centrul de Aparaturã Analiticã, Control și Semnalizare Cluj-Napoca
Agenția Spațialã Românã București
Institutul Național de Inventicã Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Tîrgu Mureș
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Craiova
Institutul Național de Informare și Documentare București2)
Editura Tehnicã București
1)
2)

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

Aparatul administrativ, în numãr maxim de 10 posturi, este subvenționat de la bugetul de stat.
Pentru bibliotecã, un numãr maxim de 20 de posturi este subvenționat de la bugetul de stat.
ANEXA Nr. 3
COMPONENÞA

Consiliului interministerial al Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
Numãrul
de reprezentanți

Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei / Agenția Naționalã
pentru Energie Atomicã
Ñ Ministerul Industriilor
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ñ Ministerul Sãnãtãții
Ñ Ministerul Învãțãmântului
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Finanțelor
Ñ Ministerul Comerțului
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã
Ñ Academia Românã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

22
22
22
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
TOTAL:
18 persoane
For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307

5

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 7 6 8 /1 9 9 1 * )
privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto Român,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Regia Autonomã ,,Registrul Auto
Român,,, cu sediul în municipiul București, Calea Griviței
nr. 391, sectorul 1, ca persoanã juridicã ce funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, prin
reorganizarea Registrului Auto Român din cadrul Institutului
de Cercetãri și Proiectãri Tehnologice în Transporturi.
,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. se organizeazã și funcționeazã conform Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților de stat ca regii autonome și societãți comerciale.
Ministerul Transporturilor reprezintã interesele statului în
consiliul de administrație al Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,,.
Art. 2. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A., în baza împuternicirii date de Ministerul Transporturilor, ca autoritate în
transporturi, certificã încadrarea vehiculelor rutiere în normele
de siguranțã a circulației, protecție a mediului înconjurãtor și
în categoria de folosințã cãreia îi sunt destinate, efectueazã
verificarea stațiilor de inspecție tehnicã, la cererea Ministerului
Transporturilor, precum și operațiunile de registru pentru vehiculele rutiere înmatriculate în România.
Art. 3. Ñ Pe lângã atribuțiile menționate la art. 2,
,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are ca obiect de activitate:
Ñ omologarea de tip și individualã pentru circulația pe
drumurile publice a tuturor tipurilor de vehicule rutiere, fabricate în țarã sau importate, pe baza încercãrilor în laboratoarele proprii;
Ñ încadrarea vehiculelor rutiere în categoriile de folosințã
prevãzute de lege;
Ñ organizarea și ținerea evidenței tuturor tipurilor de vehicule rutiere în circulație și acordarea numãrului de registru;
Ñ efectuarea inspecțiilor tehnice pe un anumit eșantion
de vehicule rutiere în vederea verificãrii unor noi tehnologii
și aparate pentru inspecția tehnicã;
Ñ certificarea sistemelor calitãții, produselor și serviciilor
pentru vehiculele rutiere și componentele acestora, precum
și a personalului;
Ñ acreditarea laboratoarelor de încercãri din domeniul
auto;
Ñ elaborarea tehnologiei și prescripțiilor tehnice privind
verificãrile tehnice și inspecțiile periodice;
Ñ efectuarea de încercãri în vederea omologãrii echipamentelor și pieselor care afecteazã siguranța circulației rutiere
sau protecția mediului înconjurãtor;
Ñ efectuarea de încercãri, la cererea Ministerului
Transporturilor, Ministerului de Interne și a Institutului Român
de Standardizare și Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
cu vehicule rutiere prelevate din fabricația de serie, în scopul
verificãrii stabilitãții procesului de fabricație;
Ñ efectuarea de cercetãri și proiectãri legate de siguranța circulației rutiere și poluarea mediului înconjurãtor de
cãtre vehiculele rutiere;

Ñ elaborarea și propunerea de standarde referitoare la
vehiculele rutiere și echipamentele lor;
Ñ analizarea aplicãrii regulamentelor-anexã la Acordul
privind adoptarea de condiții uniforme de omologare și recunoaștere reciprocã a omologãrii echipamentelor și pieselor
vehiculelor cu motor, adoptat la Geneva în anul 1958, și a
amendamentelor la aceste regulamente;
Ñ efectuarea de expertize tehnice pentru unele accidente
de circulație, în scopul gãsirii unor soluții pentru prevenirea
acestora;
Ñ stabilirea consumurilor de combustibil în condiții de
exploatare a autovehiculelor;
Ñ omologarea vehiculelor care funcționeazã cu motoare
cu combustibili neconvenționali;
Ñ stabilirea gradului de confort pentru autovehiculele de
transport pasageri;
Ñ proiectarea de utilaje, aparate și dispozitive pentru verificãrile tehnice și inspecțiile periodice;
Ñ consulting în probleme privind achiziționarea de vehicule rutiere, stabilirea performanțelor unor vehicule rutiere de
serie micã sau individuale, achiziționarea de utilaje și aparate
de garaj, stabilirea tehnologiilor funcționale pentru stațiile de
inspecție tehnicã;
Ñ participarea, în cadrul Comisiei Economice pentru
Europa a O.N.U. sau în cadrul altor organisme similare, la
elaborarea de regulamente de securitate rutierã și poluare.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,, este de 2.321.004.056 lei**), reprezentând mijloacele circulante, contravaloarea aparaturii din dotare și a
clãdirilor în care își are sediul.
Art. 5. Ñ Producãtorii de vehicule rutiere sau reprezentanții autorizați ai acestora ori, dupã caz, persoanele care
le importã sau le construiesc din piese detașate, au obligația sã solicite omologarea pentru circulație de la ,,Registrul
Auto Român,, Ñ R.A., în virtutea art. 5 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 594 din 2 septembrie 1991.
Art. 6. Ñ În scopul punerii de acord a regulilor și prescripțiilor tehnice specifice cu cele ale instituțiilor similare și
pentru îmbunãtãțirea colaborãrii cu acestea, ,,Registrul Auto
Român,, Ñ R.A. poate participa, conform legii, la asociații,
convenții și acorduri cu organisme similare din alte țãri pentru colaborare și cooperare în domeniul sãu de activitate.
Art. 7. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are în structura sa reprezentanțe pe teritoriul României, necesare
îndeplinirii obiectului sãu de activitate.
Art. 8. Ñ Conducerea regiei este asiguratã de consiliul
de administrație, constituit potrivit legii, președintele acestuia
fiind directorul general al regiei.
Art. 9. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a
,,Registrului Auto Român,, Ñ R.A. se aprobã de consiliul de
administrație.

**) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 650/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
17 octombrie 1994.
Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991 privind înființarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Registrul Auto Român,, a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 22 noiembrie 1991 și modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 468/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 214 din 28 august 1992.
**) Patrimoniul a fost reevaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307

Art. 10. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. își acoperã
cheltuielile din venituri provenite din lucrãri proprii, efectuate
pe baza tarifelor stabilite de consiliul de administrație.
Art. 11. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are dreptul
de a dispune de veniturile nete în valutã, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu regulamentul propriu de organizare și funcționare, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Pentru contribuția deosebitã la buna desfãșurare a activitãții, consiliul de administrație poate hotãrî,

în limita disponibilitãților, acordarea de premii, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 14. Ñ Personalul Registrului Auto Român din cadrul
Institutului de Cercetãri și Proiectãri Tehnologice în Transporturi, care se preia de cãtre ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A.,
se considerã transferat în interesul serviciului și beneficiazã,
timp de 3 luni, de diferențele pânã la salariul avut și de
sporul de vechime, dupã caz, dacã este încadrat în funcții
cu niveluri de salarizare mai mici.
ANEXÃ

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome ,,Registrul Auto Român,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ,,Registrul Auto Român,, este
organizatã și funcționeazã potrivit prevederilor Legii
nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat
ca regii autonome și societãți comerciale.
Art. 2. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. este persoanã
juridicã, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și își desfãșoarã activitatea pe baza prezentului regulament.
Art. 3. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are sediul în
municipiul București, Calea Griviței nr. 391, sectorul 1.
,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are în structura sa reprezentanțe pe teritoriul României.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

4.11. efectuarea de cercetãri și proiectãri legate de siguranța circulației rutiere și poluarea mediului înconjurãtor de
cãtre vehiculele rutiere;
4.12. analizarea aplicãrii regulamentelor-anexã la Acordul
privind adoptarea de condiții uniforme de omologare și recunoaștere reciprocã a echipamentelor și pieselor vehiculelor cu motor, adoptat la Geneva în anul 1958, și a
amendamentelor la aceste regulamente;
4.13. elaborarea și propunerea standardelor referitoare la
vehiculele rutiere și echipamentele lor;
4.14. efectuarea de expertize tehnice pentru accidentele
grave de circulație, în scopul gãsirii unor soluții pentru prevenirea acestora;
4.15. stabilirea consumurilor de combustibil în condiții de
exploatare a vehiculelor;
4.16. omologarea vehiculelor cu motoare care funcționeazã
cu combustibili neconvenționali;
4.17. stabilirea gradului de confort pentru autovehiculele
de transport pasageri;
4.18. proiectarea de utilaje, aparate și dispozitive pentru
verificãrile tehnice și inspecțiile periodice;
4.19. consulting în probleme privind achiziționarea de vehicule rutiere, stabilirea performanțelor unor autovehicule
rutiere de serie micã sau individuale, achiziționarea de utilaje și aparate de garaj, stabilirea tehnologiilor funcționale
pentru stațiile de inspecție tehnicã;
4.20. participarea la lucrãrile organizațiilor și organismelor internaționale și naționale pe linia vehiculelor rutiere, cu
posibilitatea aderãrii la acestea și asigurarea transpunerii în
practicã a hotãrârilor adoptate pentru aplicarea convențiilor
internaționale.

Art. 4. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are ca obiect
de activitate:
4.1. omologarea de tip și individualã pentru circulația pe
drumurile publice a tuturor tipurilor de vehicule rutiere fabricate în țarã sau importate, pe baza încercãrilor efectuate în
laboratoarele proprii;
4.2. încadrarea vehiculelor rutiere în categoriile de folosințã prevãzute de lege;
4.3. organizarea și ținerea evidenței tuturor tipurilor de
vehicule rutiere admise în circulație și acordarea numãrului
de registru;
4.4. verificarea, la cererea Ministerului Transporturilor, a
CAPITOLUL III
stațiilor de inspecție tehnicã;
4.5. efectuarea inspecțiilor tehnice pe un anumit eșanPatrimoniul
tion de vehicule rutiere, în vederea verificãrii unor noi tehArt. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Registrul Auto
nologii și aparate pentru inspecția tehnicã;
Român,, este de 2.321.004.056 lei. În exercitarea dreptului
4.6. certificarea sistemelor calitãții, produselor și servici- de proprietate asupra patrimoniului sãu, ,,Registrul Auto
ilor pentru vehiculele rutiere și componentele acestora, pre- Român,, Ñ R.A. folosește și dispune, în mod autonom, de
bunurile pe care le are în patrimoniu, potrivit legii.
cum și a personalului;
4.7. acreditarea laboratoarelor de încercãri din domeniul
CAPITOLUL IV
auto;
Structura regiei
4.8. elaborarea tehnologiei și prescripțiilor tehnice privind
verificãrile tehnice și inspecțiile periodice;
Art. 6. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. are în subor4.9. efectuarea de încercãri în vederea omologãrii echi- dinea sa reprezentanțe pe teritoriul României, necesare
pamentelor și pieselor care afecteazã siguranța circulației îndeplinirii obiectului sãu de activitate.
Consiliul de administrație stabilește constituirea reprerutiere sau protecția mediului înconjurãtor;
4.10. efectuarea de încercãri, la cererea Ministerului zentanțelor, structura organizatoricã și relațiile lor în cadrul
Transporturilor, Ministerului de Interne și a Institutului Român regiei și cu terții.
Art. 7. Ñ În cadrul regiei se constituie direcții, servicii,
de Standardizare și Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
cu vehicule rutiere prelevate din fabricația de serie, în laboratoare, oficii și birouri, în funcție de necesitãțile și
Compressionstabilitãții procesuluiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
volumul activitãților.
scopul verificãrii by CVISION de fabricație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 307
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale regiei
Art. 8. Ñ Conducerea ,,Registrului Auto Român,, Ñ R.A.
se asigurã prin:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului transporturilor și este compus din 11 persoane,
dintre care una este directorul general al regiei, care este
și președintele consiliului de administrație.
Din consiliul de administrație fac parte câte un reprezentant al Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Transporturilor, ceilalți membri fiind numiți dintre inginerii, economiștii, inspectorii, juriștii specializați în domeniul de activitate al regiei.
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare.
Art. 11. Ñ Atribuțiile principale, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
11.1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei;
11.2. aprobã programele de dezvoltare și funcționare a
rețelei de reprezentanțe din teritoriu;
11.3. examineazã și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul și contul de profit și pierderi;
11.4. aprobã utilizarea fondului valutar, potrivit legii;
11.5. stabilește, potrivit legii, nivelul de salarizare a personalului în funcție de studii și munca efectiv prestatã;
11.6. stabilește funcțiile și meseriile specifice;
11.7. stabilește taxe și tarife proprii pentru serviciile și
prestațiile efectuate;
11.8. aprobã statutul personalului regiei;
11.9. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu;
11.10. exercitã orice alte atribuții ce-i revin din prevederile legale și regulamentul sãu de funcționare și organizare
și aprobã orice alte mãsuri privind activitatea regiei, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
sesiuni ordinare o datã pe lunã și, la cererea președintelui
sau a 1/3 din membri, ori de câte ori este nevoie.
Art. 13. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca activitatea acestora sã fie recompensatã material, conform
înțelegerii, pe bazã de convenție civilã.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație prezintã anual ministerului de resort un raport asupra activitãții în perioada expiratã și asupra programului de activitate pentru perioada în
curs.
Art. 15. Ñ Directorul general al regiei este numit de ministrul transporturilor*).
Art. 16. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu organele statului, precum și cu persoanele fizice sau juridice. De

7

asemenea, angajeazã și concediazã personalul și numește,
prin decizie, conducãtorii compartimentelor de muncã din
structura regiei, cu respectarea prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 17. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. întocmește
anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul și contul de
profit și pierderi, dupã modelele stabilite de Ministerul
Finanțelor și aprobate anual de cãtre acesta, care se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 18. Ñ Veniturile și cheltuielile regiei se stabilesc prin
buget pentru fiecare exercițiu financiar și cuprind la venituri
sumele încasate din tarifele aplicate la prestațiile efectuate,
iar la cheltuieli, valorile consumate pentru funcționarea regiei.
Art. 19. Ñ Din veniturile realizate, dupã acoperirea cheltuielilor, regia constituie fondul de rezervã și de dezvoltare,
asigurã sumele necesare desfãșurãrii activitãții și satisfacerii nevoilor de funcționare, precum și celelalte vãrsãminte prevãzute de lege.
Art. 20. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. hotãrãște cu
privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limitele competențelor acordate și stabilește sursele proprii de finanțare.
Art. 21. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei se
efectueazã prin conturi deschise la bãnci.
CAPITOLUL VII
Relațiile regiei
Art. 22. Ñ Pentru realizarea atribuțiilor ce le revin, compartimentele de muncã ale regiei stabilesc relații funcționale,
de cooperare și colaborare.
Art. 23. Ñ Relațiile comerciale dintre ,,Registrul Auto
Român,, Ñ R.A. și alte regii, societãți comerciale sau alți
parteneri, se desfãșoarã pe baze contractuale, guvernate de
principiul libertãții contractuale.
Art. 24. Ñ Regia Autonomã ,,Registrul Auto Român,,
poate încheia contracte de prestãri de servicii cu întreprinzãtori strãini, în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Controlul activitãții
Art. 25. Ñ Gestiunea Regiei Autonome ,,Registrul Auto
Român,, este controlatã de organe proprii, conform reglementãrilor elaborate de Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții referitoare la personal
Art. 26. Ñ Personalul regiei este supus prevederilor statutului personalului, aprobat de consiliul de administrație, și
celorlalte reglementãri în vigoare.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ ,,Registrul Auto Român,, Ñ R.A. respectã și
rãspunde de aplicarea tuturor prevederilor din legislația
internã, precum și din convențiile și celelalte reglementãri
emise de organisme internaționale din domeniul sãu de activitate.

*) Pânã la desemnarea managerului, în conformitate cu
regiei
Compression by CVISION Technologies’ Hotãrârea Guvernului nr. 263/1994, prevederile referitoare la conducerea Only
autonome, cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 768/1991, modificatã, PdfCompressor. For Evaluation Purposes
se aplicã în continuare.

ÎN ATENÞIA CITITORILOR!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie
1991, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are obligația
publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire
la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților
de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții
economici, București, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia
din str. Blanduziei nr. 1, sector 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1994, prețurile practicate de regie
pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale, sunt urmãtoarele:
lei/trimestru
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
12.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
27.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
51.840
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
9.600
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
86.400
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
6.000
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE
13.500
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie
1994, sunt urmãtoarele:
lei
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
per anunț
5.000
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
per anunț
7.000
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
per anunț
12.000
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
per cuvânt
100
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
per cuvânt
100
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
per anunț
55.000
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
per anunț
20.000
Ñ modificãri de capital social
per anunț
4.000
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
per poziție
10.000
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
per paginã manuscris
26.000
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
per rând coloanã
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sector 5, București, cont de decontare
30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307/1994 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

