Anul VI Ñ Nr. 309

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
690.

692.

694.

731.
732.

Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș ........................
Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a
Petrolului ,,Petrom,, București ...................................

Pagina
provenite din activitatea de comerț exterior și
cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte
de 31 decembrie 1989 .............................................

733.
1Ð10
734.
11Ð19

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
,,Calcarul,, Ñ S.A. prin reorganizarea unei subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Plumbului și
Zincului .......................................................................

20Ð28

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil în administrarea Ministerului Culturii ....................................

28

735.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind recuperarea creanțelor României

736.

29Ð30

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Hunedoara, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

30

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui spațiu
construit și a terenului aferent acestuia, situat în
județul Argeș, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

30Ð31

Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziționãrii unui
imobil pentru Ambasada României la Conakry Ñ
Republica Guineea ....................................................

31

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 288/1993 privind școlarizarea în România a
cetãțenilor din alte țãri..............................................

32

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș, societãțile comerciale pe acțiuni, persoane juridice,
cu denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social
inițial prevãzute în anexa nr. 1.

Societãțile comerciale nou-înființate au capital integral de
stat.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale nou-înființate se vor organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile legale și
cu statutele prevãzute în anexele nr. 2 a) și 2 b)*) la prezenta hotãrâre.

*) Anexele nr. 2 a) și 2 b) se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în
anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Art. 3. Ñ Capitalul social al societãților comerciale nou-înființate se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol, a
activului și pasivului subunitãților reorganizate din cadrul
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș, conform bilanțului la 31 decembrie 1993, exclusiv bunurile proprietate publicã.
Capitalul social inițial al societãților comerciale nou-înființate va fi reevaluat potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Patrimoniul Regiei Autonome a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș se diminueazã cu valorile transmise subunitãților reorganizate și va fi de 344.688,2 milioane lei.

Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș, prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 16/1991
pentru înființarea Regiei Autonome a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 16 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 3 la prezenta
hotãrâre.
Hotãrârea Guvernului nr. 16/1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 a), 2 b) și 3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 690.

ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

Obiectul de activitate al
societãții comerciale

1. Societatea Comercialã Forajul sondelor de cercetare
,,Dafora,, Ñ S.A.
geologicã, de exploatare, seismice
Mediaș
și de injecție, pentru țiței și gaze,
ape termale și mineralizate și
pentru alte substanțe în țarã
și strãinãtate; reparații capitale
sonde, probe producție, detubãri sonde; lucrãri de construcțiimontaje de suprafațã și montaje instalații de foraj, baracamente și conducte pentru alimentarea cu apã și gaze;
construcții drumuri și diguri;
lucrãri de construcții-montaje
energetice; executarea
de lucrãri de construcțiimontaje industriale și civile;
instalarea și întreținerea de
rețele de radiotelefonie; redarea terenurilor în circuitul agricol și silvic; întreținerea și repararea utilajelor și sculelor,
recondiționarea pieselor de
schimb; prepararea, recuperarea și recondiționarea fluidelor
de foraj; executarea de elemente de construcții și alte
lucrãri ocazionale; cercetare,
proiectare, transporturi; transporturi mãrfuri și persoane în
țarã și strãinãtate, service și
alte prestãri servicii; activitãți
de aprovizionare, desfacere,

Sediul
principal

Mediaș,
str. Ferdinand
nr. 15,
Sibiu

Valoarea
capitalului social Subunitatea
inițial (mil. lei)
care se
a) mijloace fixe reorganizeazã
b) mijloace
circulante

855,5
844,8
10,7

Schela de foraj,
probe de producție și reparații sonde Mediaș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

Obiectul de activitate al
societãții comerciale

Sediul
principal

3

Valoarea
capitalului social Subunitatea
inițial (mil. lei)
care se
a) mijloace fixe reorganizeazã
b) mijloaceÑÑ
circulante

comercializare; activitate socialã pentru salariați; importul
și exportul de produse, utilaje,
echipamente și tehnologii specifice, colaborare economicã și
tehnico-științificã, executarea
de lucrãri în strãinãtate în domeniul sãu de activitate; importexport de mãrfuri și servicii.
2. Societatea Comercialã
,,Foraj Sonde,, Ñ S.A.
Tîrgu Mureș

Forajul sondelor de cercetare Tîrgu Mureș, 1.078,5
geologicã, de exploatare, seismice str. Aradului
987,0
și de injecție, pentru țiței și gaze,
nr. 1,
91,5
ape minerale și termale, în
județul
țarã și strãinãtate, reparații
Mureș
capitale sonde, probe de producție; detubãri sonde; lucrãri
de construcții-montaje de
suprafațã și montaje instalații
de foraj; baracamente și conducte pentru alimentarea cu
apã și gaze; construcții drumuri
și diguri, lucrãri de construcțiimontaje energetice; instalarea
și întreținerea rețelelor de radiotelefonie; redarea terenurilor
în circuitul agricol și silvic;
întreținerea și repararea utilajelor și sculelor, recondiționarea pieselor de schimb;
prepararea, recuperarea și
recondiționarea fluidelor de
foraj; executarea de elemente
de construcții și alte lucrãri
ocazionale; cercetare, proiectare, transporturi, service și
alte prestãri servicii; activitate
socialã pentru salariați; aprovizionare, comercializare și desfacere; import-export mãrfuri,
tehnologii specifice, service.

Schela de foraj,
probe de producție
și reparații sonde
Tîrgu Mureș

ANEXA Nr. 2
S T A T U T U L *)

Societãții Comerciale ,,.......................,, Ñ S.A. ............
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

țialele ,,S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Denumirea societãții

Forma juridicã a societãții

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
,,...................,, Ñ S.A. ............
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau ini-

Societatea Comercialã ,,...................,, Ñ S.A. ........... este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu legile române și cu prezentul statut.

*) Denumirea, sediul, capitalul social și obiectul de activitate pentru fiecare societate comercialã în parte sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
ARTICOLUL 3
Sediul societãții

Sediul societãții este în România, localitatea ................,
str. ................... nr. ......, județul .......... Sediul societãții poate
fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții
ARTICOLUL 5

Scopul societãții este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de
eficiențã.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții este:
...................................................................................................
...................................................................................................
...................................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de ...................
mil. lei, împãrțit în ............. acțiuni nominative în valoare
nominalã de ............ lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
.......... lei fiecare, este în întregime subscris de statul român,
în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data
constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea gene-

ralã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor
legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții, cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la 2 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, la
cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții sau din cea
mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri dacã, la prima convocare, acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație iar, în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.

5

La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 5 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte iar, în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii
consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

reprezintã societatea semneazã actele care o angajeazã fațã
de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții comerciale în
interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din trei membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.

Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere asupra propunerilor de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau
de la societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al acesteia.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

7

ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea va ține evidența contabilã în lei și va întocmi
anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Societatea
își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit
se constituie fonduri, conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile legii în cel mult 2 luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.

Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de
gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul central al Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ,,Romgaz,, Mediaș este în municipiul Mediaș,
str. Unirii nr. 4, județul Sibiu.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, dispun de autonomie limi-

tatã, iar relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și modalitatea de constituire sunt reglementate de prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș are urmãtorul obiect de activitate:
Ñ cercetarea geologicã pentru descoperirea rezervelor de
gaze naturale;
Ñ extracția, transportul, distribuția și comercializarea
gazelor naturale;
Ñ gestionarea zãcãmintelor de gaze, cu excepția celor
din exploatarea Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,,
București;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Ñ creșterea gradului de recuperare a gazelor din zãcãmânt;
Ñ înmagazinarea gazelor subterane în depozite subterane;
Ñ dispecerizarea livrãrilor de gaze și controlul utilizãrii
acestora la consumatori;
Ñ cercetãri, proiectãri, lucrãri de întreținere, probe de producție și reparații utilaje în domeniu;
Ñ importul și exportul de utilaje, produse, echipamente
și tehnologii specifice;
Ñ colaborare economicã, tehnico-științificã și executarea
de lucrãri în strãinãtate în domeniul sãu de activitate;
Ñ exploatarea rețelelor de teletransmisie, telecomandã,
telemãsurã și telereglare;
Ñ alte activitãți care privesc extracția, transportul și distribuția gazelor naturale;
Ñ desfãșurarea de activitãți cu caracter social-cultural pentru salariații proprii.
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome a Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș se face
numai prin hotãrâre a Guvernului.
Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș nu
poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în
art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș are la data de 31 decembrie 1993 un patrimoniu în
valoare de 344.688,2 milioane lei, din care 235.610 milioane
lei mijloace fixe la valoarea rãmasã și 26.007,7 milioane lei
mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș administreazã bunurile publice încredințate, cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii; ele se vor evidenția în mod
distinct în patrimoniul regiei. Aceste bunuri pot fi concesionate sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate, și beneficiazã de
rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ,,Romgaz,, Mediaș se aprobã de consiliul
de administrație, la propunerea directorului general. Consiliul
de administrație poate aproba și înființarea altor subunitãți
în structura regiei autonome.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda
împuternicire de reprezentare în numele regiei, în domeniile
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic,
precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate
al regiei.
Modul de organizare a subunitãților componente ale regiei
autonome și structura organelor de conducere se stabilesc
de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul
de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.

Subunitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața
consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ,,Romgaz,,
Mediaș are în structurã direcții, servicii, birouri și compartimente.
Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ,,Romgaz,, Mediaș
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ,,Romgaz,, Mediaș revine consiliului de administrație, al cãrui președinte este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general, numit pe bazã de concurs de ministerul
de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor, ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome, și directorul general al regiei
se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți, pe motive întemeiate, la 2 ani. Prin ordin al ministrului industriilor vor fi
desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri din consiliul de administrație ce desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din șapte persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei autonome, dintre care unul
va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți, pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate, cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație. Limita maximã a indemnizației se stabilește de ministrul industriilor.
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație sau participa la societãți comerciale cu care
regia autonomã întreține relații de afaceri sau are interese
contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil
sau cu care se gãsesc în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de funcționare și a legislației în vigoare și hotãrãște în problemele privind activitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
regiei autonome, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt
date în competența managerului sau altor organe.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte
cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel ce reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome, în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale drepturilor
ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
lor prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã, în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței producției;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei autonome,
care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau
din alocații de la buget;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management,
marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim prevãzut de lege și prevederile contractului
colectiv de muncã;
15.10. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului și a bunurilor publice
pe care le are în administrare;
15.11. aprobã utilizarea fondurilor valutare;

9

15.12. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.13. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
15.14. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.15. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.16. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.17. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.18. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;
15.19. hotãrâște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe;
15.20. rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru regia autonomã nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de
resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4 vor rãspunde pentru daunele ce au rezultat, din aceasta, pentru regia autonomã.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora
va fi compensatã material conform înțelegerii pe bazã de
contract, indemnizația neputând depãși 20% din salariul
directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții în perioada
expiratã și asupra programului de activitate pe anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei autonome conduce
activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu
autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul general:
Ð aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;
Ð prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei, solicitate
de acesta;
Ð negociazã și încheie contractul colectiv de muncã, angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei autonome,
numește și revocã, prin decizie, pe directorii subunitãților din
structura regiei.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanț contabil și cont de profit și pierderi dupã modelele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21. Ñ Veniturile și cheltuielile regiei autonome se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș determinã anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile totale de efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate, regia autonomã își acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile prevãzute a fi suportate direct din venituri,
potrivit legii, inclusiv pentru constituirea fondului de rezervã,
a fondului de dezvoltare și a celorlalte cheltuieli prevãzute
de lege. Sumele din venituri care se vor aloca fondului de
dezvoltare se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului Finanțelor, o datã cu
bugetul de venituri și cheltuieli al regiei.
Regia autonomã poate beneficia de subvenții care se
aprobã prin legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Programul de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
Art. 24. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente în situația în care, în cursul unui an, mijloacele regiei autonome
nu sunt suficiente, aceasta poate contracta credite cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent, sau poate emite
titluri negociabile pe piațã, în aceeași limitã.
Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de
investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca în executarea bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.

Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
Art. 27. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relațiile comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regia autonomã se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte, în care vor fi menționate clauze asiguratorii și
penalitãți pentru nerespectarea condițiilor și a termenelor de
platã.
Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei autonome se va face, de regulã, pe bazã de licitație.
Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul
de administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã de oferte.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.

ANEXÃ
la regulament

LISTA

subunitãților din componența Regiei Autonome a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș
1. Schela de producție gaze naturale Mediaș
2. Schela de producție gaze naturale Tîrgu Mureș
3. Schela de producție gaze naturale Ploiești
4. Distribuția gazelor naturale Tîrgu Mureș
5. Distribuția gazelor naturale București
6. Exploatarea conductelor magistrale de gaze naturale
7. Centrul de cercetare și inginerie tehnologicã pentru gaz metan
8. Școala naționalã de gaz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea unor
subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București,
societãțile comerciale pe acțiuni, persoane juridice, cu denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial
prevãzute în anexa nr. 1.
Societãțile comerciale nou-înființate au capital integral de
stat.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale nou-înființate se vor organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile legale și
cu statutele prevãzute în anexele nr. 2 a) Ñ 2 f)*).
Art. 3. Ñ Capitalul social al societãților comerciale
nou-înființate se constituie prin preluarea, pe bazã de
protocol, a activului și pasivului subunitãților reorganizate din
cadrul Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București,
conform bilanțului la 31 decembrie 1993, exclusiv bunurile
proprietate publicã.

Capitalul social inițial al societãților comerciale nou-înființate va fi reevaluat potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Patrimoniul Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,,
București se diminueazã cu valorile transmise subunitãților
reorganizate, fiind de 1.076.646.030 mii lei.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București, prevãzut
în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 23/1991 privind
înființarea Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din
17 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se înlocuiește cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
Hotãrârea Guvernului nr. 23/1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 a) Ñ 2 f) și 3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 692.

ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã
Nr.
crt.

0

Denumirea societãții
comerciale
care se înființeazã

Sediul
principal

Obiectul principal de activitate al
societãții comerciale

1

2

3

1. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Roata

Comuna
Ñ executarea de lucrãri
Roata de Jos,
de construcții-montaje
județul Giurgiu
în țarã și în strãinãtate
privind: instalații tehnologice pentru industria
extractivã de petrol și
gaze; conducte pentru
transportul țițeiului, gazelor și altor produse
petroliere; drumuri și cãi
de acces la sonde;
redãri de terenuri în circuitul agricol și silvic;
rezervoare metalice;

Capitalul
social inițial
(mil. lei)
a) mijloace fixe
b) mijloace
circulante
4

331,9
a) 253,1
b) 78,8

Subunitatea
care se
reorganizeazã
5

Șantierul de
construcții-montaj
Cartojan

*) Anexele nr. 2 a) Ñ 2 f) se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în
anexa nr. 2.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
0

1

2

3

4

5

Ñ construcții industriale și
civile; lucrãri de reparații
capitale; confecții metalice; prefabricate din
beton;
Ñ transport de marfã și
persoane; închirieri de
mijloace de transport și
utilaje;
Ñ proiectare, asistențã tehnicã și service în legãturã cu obiectul sãu de
activitate.
2. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Cãrbunești
3. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Arad
4. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Pitești
5. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Boldești
6. Societatea
Comercialã
,,Petroconstruct,,
Ñ S.A. Moinești

Tîrgu Cãrbunești,
str. Pieței nr. 2,
județul Gorj

Idem

237,2
a) 233,6
b)
3,6

Șantierul
de
construcții-montaj
Cãrbunești

Arad,
str. Paroșeni
nr. 14,
județul Arad
Pitești
Ñ Valea Mare,
str. Cavalerului
nr. 368 B,
județul Argeș
Boldești
Ð Scãeni,
str. Unirii nr. 67,
județul Prahova
Moinești,
str. Mihai
Eminescu nr. 100,
județul Bacãu

Idem

589,0
a) 556,0
b) 33,0

Șantierul
de
construcții-montaj
Arad

Idem

256,9
a) 153,6
b) 103,3

Șantierul
de
construcții-montaj
Pitești

107,5
95,9
11,6

Șantierul
de
construcții-montaj
Boldești

440,9
a) 426,6
b) 14,3

Șantierul
de
construcții-montaj
Moinești

Idem
a)
b)
Idem

ANEXA Nr. 2
STATUTUL*)

Societãții Comerciale ,,........................................,, Ñ S.A. .................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ,,...............
..........................,, Ñ S.A. ............... .
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții

Societatea Comercialã ,,....................................,, Ñ S.A.
........................ este persoanã juridicã românã, având forma
juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul
statut.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții

Sediul societãții este în România, localitatea .................,
județul ................ . Sediul societãții poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale
a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții
ARTICOLUL 5
Scopul societãții

Scopul societãții este: efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare obiectului

*) Denumirea, sediul, capitalul social și obiectul de activitate pentru fiecare societate comercialã în parte sunt prevãzute în anexa nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

13

de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

ARTICOLUL 12

Obiectul de activitate al societãții este:
......................................................................................................
......................................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de ......... mil. lei,
împãrțit în ........ acțiuni nominative în valoare nominalã de
........... lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
............ lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții
ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei
de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții, cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la 2 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, la
cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile statutului, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a și într-unul dintre ziarele de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții sau din cea
mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.

Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului
de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați de
Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de Ministerul
Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din cinci administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii
consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce reprezintã
societatea semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund, individual sau
solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile rezultate
din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care,
potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții

15

d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere asupra propunerilor de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care
intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul
statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc,
sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

ARTICOLUL 20

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții.

Comisia de cenzori

ARTICOLUL 22

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din trei membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;

Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al acesteia.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 28

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Dizolvarea societãții comerciale

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.

ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Societatea
își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit se constituie fonduri conform legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile legii în cel mult 2 luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.

ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de
gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul central al Regiei Autonome a Petrolului
,,Petrom,, București este în București, Calea Victoriei nr. 109,
sectorul 1.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, dispun de autonomie limi-

tatã, iar relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și
modalitatea de constituire sunt reglementate de prezentul
regulament.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,, București
are urmãtorul obiect de activitate:
Ñ exploatarea, gestionarea și descoperirea zãcãmintelor
de petrol și gaze, cu excepția zãcãmintelor de gaze aflate
în gestiunea și exploatarea Regiei Autonome a Gazelor
Naturale ,,Romgaz,, Mediaș;
Ñ transportul și comercializarea produselor rezultate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
Ñ cercetãri, proiectãri, lucrãri de intervenții, punere în
producție și reparații sonde, întreținere și reparații utilaje, scule
și echipamente, lucrãri și tehnologii specifice;
Ñ colaborarea economicã, tehnico-științificã și executarea de lucrãri în strãinãtate în domeniul sãu de activitate;
Ñ aprovizionarea tehnico-materialã, transport propriu, auto
și naval, pentru operații tehnologice și lucrãri specifice;
Ñ importul și exportul de produse, utilaje, echipamente,
tehnologii;
Ñ activitate medicalã și socialã pentru salariații proprii.
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București se face numai prin
hotãrâre a Guvernului.
Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,, București nu
poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în
art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București are la data de 31 decembrie 1993 un patrimoniu
net în valoare de 1.076.646.030 mii lei, din care 715.083.779
mii lei mijloace fixe la valoarea rãmasã și 56.464.013 mii lei
mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București administreazã bunurile publice încredințate, cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii; ele se vor evidenția în mod
distinct în patrimoniul regiei autonome. Aceste bunuri pot fi
concesionate sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, și beneficiazã de
rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome a
Petrolului ,,Petrom,, București se aprobã de consiliul de
administrație la propunerea directorului general. Consiliul de
administrație poate aproba și înființarea altor subunitãți în
structura regiei autonome.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda
împuternicire de reprezentare în numele regiei, în domeniile
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic,
precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate al
regiei.
Modul de organizare a subunitãților componente ale
regiei autonome și structura organelor de conducere se stabilesc de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul
de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Subunitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața
consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București are în structurã direcții, servicii, birouri și compartimente.

17

Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale Regiei Autonome a Petrolului
,,Petrom,, București
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome a Petrolului
,,Petrom,, București revine consiliului de administrație, al
cãrui președinte este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general, numit pe bazã de concurs de ministerul
de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor, ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome, și directorul general al regiei
se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți pe motive întemeiate la 2 ani. Prin ordin al ministrului industriilor vor fi
desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri din consiliul de administrație ce desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din șapte persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei autonome, dintre care unul
va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți, pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate, cu o indemnizație, a cãrei limitã maximã se stabilește de ministrul industriilor.
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație sau participa la societãți comerciale cu care
regia autonomã întreține relații de afaceri sau are interese
contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu același profil
sau cu care se gãsesc în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de funcționare și a legislației în vigoare și hotãrãște în problemele privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt
date în competența managerului sau altor organe.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte
cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel ce reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome, în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și a drepturilor
ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund, individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței producției;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei autonome,
care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau
din alocații de la buget;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management, marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim prevãzut de lege și prevederile contractului
colectiv de muncã;
15.10. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului și a bunurilor publice
pe care le are în administrare;
15.11. aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.12. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.13. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și strãinãtate;
15.14. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;

15.15. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.16. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.17. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.18. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;
15.19. hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe;
15.20. rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație, care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru regie, nu
rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor de vedere
în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au
anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4 vor rãspunde pentru daunele ce au rezultat, din aceasta, pentru regia autonomã.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora
va fi compensatã material conform înțelegerii, pe bazã de
contract, indemnizația neputând depãși 20% din salariul
directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții din perioada
expiratã și asupra programului de activitate pe anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei autonome conduce
activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu
autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul general:
Ñ aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;
Ñ prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei autonome,
solicitate de acesta;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei autonome, numește și revocã prin decizie directorii subunitãților
din structura regiei.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã modele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21. Ñ Veniturile și cheltuielile regiei autonome se
stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare
exercițiu financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București determinã anual volumul de venituri de realizat,
cheltuielile totale de efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de stat, conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate, regia autonomã își acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile prevãzute a fi suportate direct din venituri,
potrivit legii, inclusiv pentru constituirea fondului de rezervã,
a fondului de dezvoltare și a celorlalte cheltuieli prevãzute
de lege. Sumele din venituri care se vor aloca fondului de
dezvoltare se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului Finanțelor, o datã cu
bugetul de venituri și cheltuieli al regiei.
Regia autonomã poate beneficia de subvenții care se
aprobã prin legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Programul de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
Art. 24. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente în situația în care, în cursul unui an, mijloacele regiei autonome
nu sunt suficiente, aceasta poate contracta credite cu societãțile comerciale bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent sau poate emite titluri
negociabile pe piațã, în aceeași limitã.
Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de
investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.

19

Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
Art. 27. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relațiile comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regia autonomã se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte, în care vor fi menționate clauze asiguratorii și
penalitãți pentru nerespectarea condițiilor și termenelor de
platã.
Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei se va face, de regulã, pe bazã de licitație.
Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul
de administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã de oferte.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

unitãților din componența Regiei Autonome a Petrolului
,,Petrom,, București

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela
Schela

A. Sucursale de producție
de petrol Poeni
de petrol Videle
de petrol Roata
de petrol Titu
de petrol Brãila
de petrol Craiova
de petrol Þicleni
de petrol Stoina
de petrol Suplacu de Barcãu
de petrol Turburea
de petrol Arad
de petrol Timișoara
de petrol și Gaze Marghita
de petrol Pitești
de petrol Ciurești
de petrol Drãgãșani
de petrol Gãești
de petrol Tîrgoviște
de petrol Moreni
de petrol Bãicoi
de petrol Boldești
de petrol Berca
de petrol Zemeș
de petrol Modîrzãu

25. Schela de petrol Moinești
26. PETROMAR Constanța.
B. Sucursale de aprovizionare tehnico-materialã
1. Baza de aprovizionare Florești
2. Baza de aprovizionare cu piese de schimb Cîmpina.
C. Unitãți de cercetare-proiectare
1. Institutul de cercetãri și proiectãri tehnologice Cîmpina.
D. Unitãți de calcul
1. Centrul de calcul și lucrãri auxiliare.
E. Unitãți social-culturale
1. Muzeul național al petrolului Ploiești.
F. Unitãți școlare
1. Grupul școlar industrial de petrol Marghita
2. Grupul școlar industrial de petrol Þicleni
3. Grupul școlar industrial de petrol Pitești
4. Grupul școlar industrial de petrol Moreni
5. Grupul școlar industrial de petrol Tîrgoviște
6. Grupul școlar industrial de petrol Cîmpina
7. Grupul școlar industrial de petrol Teleajen
8. Grupul școlar industrial de petrol Videle
9. Grupul școlar industrial de petrol Moinești.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ,,Calcarul,,Ñ S.A. prin reorganizarea unei subunitãți
din cadrul Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea subunitãții
Cariera Pojorîta a Sucursalei miniere Gura Humorului din
cadrul Regiei Autonome a Plumbului și Zincului, Societatea
Comercialã ,,Calcarul,, Ñ S.A., persoanã juridicã cu capital
integral de stat, cu sediul în comuna Pojorîta, județul
Suceava, cu obiectul de activitate și capitalul social prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ,,Calcarul,, Ñ S.A. se va
organiza și va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol, a activului și pasivului subuni-

tãții, Cariera Pojorîta a Sucursalei miniere Gura Humorului
din cadrul Regiei Autonome a Plumbului și Zincului, potrivit
bilanțului încheiat la data de 31 decembrie 1993, și va fi
reactualizat în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã a Plumbului și Zincului se reorganizeazã potrivit prevederilor regulamentului de organizare
și funcționare cuprins în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1285/1990 privind înființarea Regiei Autonome a Plumbului și Zincului se modificã corespunzãtor prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 694.

ANEXA Nr. 1

Societatea comercialã pe acțiuni care se înființeazã

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

1. Societatea
Comercialã
,,Calcarul,, Ñ S.A.

Obiectul de activitate
al societãții

Ð gestionarea rezervelor de
Ð calcar încredințate;
Ð exploatarea și prepararea
calcarului;
Ð comercializarea calcarului
preparat la diverși agenți
economici beneficiari;
Ð transportul producției și
servicii de transport;
Ð lucrãri de construcții,
montaje pentru lucrãrile
miniere necesare obiectului propriu de activitate;
Ð confecții metalice, piese
de schimb, lucrãri de
reparații;
Ð transport de mãrfuri
diverse;
Ð prestãri servicii, lucrãri
auxiliare necesare producției.

Sediul
principal

Comuna
Pojorîta,
județul
Suceava

Valoarea
capitalului
social,
Subunitatea
din care:
care se
mijloace fixe
reorganizeazã
la valoarea rãmasã
mijloace circulante
(mii lei)

199.937
145.554
54.383

Cariera Pojorîta
a Sucursalei
miniere Gura
Humorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

21
ANEXA Nr. 2

STATUTUL

Societãții Comerciale ,,Calcarul,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Denumirea societãții comerciale

Capitalul social

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ,,Calcarul,,
Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ,,Calcarul,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, comuna
Pojorîta, județul Suceava. Sediul societãții poate fi schimbat
în altã localitate din România pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ð gestionarea rezervelor de calcar încredințate;
Ð exploatarea și prepararea calcarului;
Ð comercializarea calcarului preparat la diverși agenți economici beneficiari;
Ð transportul producției și servicii de transport;
Ð lucrãri de construcții, montaje pentru lucrãrile miniere
necesare obiectului propriu de activitate;
Ð confecții metalice, piese de schimb, lucrãri de reparații;
Ð transport de mãrfuri diverse;
Ð prestãri servicii, lucrãri auxiliare necesare producției.

Capitalul social inițial este fixat la suma de 199,937
milioane lei, împãrțit în 19.993 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 10.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial împãrțit în acțiuni nominative de
10.000 lei fiecare este în întregime subscris de statul român,
în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data
constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde
toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzutã de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori, aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe

anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, la
cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din cinci administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce reprezintã
societatea semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.

23

ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din trei membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate al societãții.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții și ia
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar, pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau
de la societate.

Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul lor la capital și în limita capitalului subscris.

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții

Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu începe la data
constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitelor pe profit se pot constitui fonduri conform legii.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate, în condițiile legii, în cel mult douã luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului social;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții trebuie sã fie înscrisã în Registrul
comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

25
ANEXA Nr. 3

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

Regia Autonomã a Plumbului și Zincului este persoanã
juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
ARTICOLUL 2

Sediul central al Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
este în municipiul Baia Mare, Piața Revoluției nr. 1, județul
Maramureș.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, au autonomie limitatã, iar
relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și modalitatea de
constituire sunt reglementate de prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 3

Regia Autonomã a Plumbului și Zincului are ca obiect
de activitate: gestionarea și protecția zãcãmintelor de minereuri și substanțe nemetalifere din perimetrele încredințate
spre exploatare: extracția minereurilor, prepararea și comercializarea sub formã de concentrate a metalelor cuprifere,
feroase, polimetalice, sub formã de concentrate și lingouri a
metalelor auro-argentifere; extracția și comercializarea produselor nemetalifere; executarea de lucrãri de cercetare geologicã și tehnologicã în extinderea perimetrelor în exploatare
și pentru creșterea gradului de cunoaștere a celor existente;
executarea de lucrãri pentru menținerea și dezvoltarea capacitãților existente, precum și pentru deschiderea de noi câmpuri miniere; studii, proiecte și documentații, perfecționarea
personalului în activitatea proprie; producția de piese de
schimb pentru întreținerea utilajelor din mine, cariere și
uzine de preparare, acțiuni de import-export, inclusiv sistem
barter și valorificarea produselor importate; acțiuni de cooperare economicã internaționalã; efectuarea de transporturi
auto tehnologice și uzinale și pe calea feratã, transporturi
de marfã, de persoane și speciale în domeniul sãu de activitate; pregãtirea și perfecționarea pregãtirii personalului din
activitatea proprie; asigurarea mesei calde și cazarea personalului prin unitãți proprii; activitãți privind asigurarea condițiilor socioprofesionale, profilaxia îmbolnãvirilor profesionale
și pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 4

Modificarea obiectului de activitate al Regiei Autonome a
Plumbului și Zincului se face numai prin hotãrâre a
Guvernului.
Regia Autonomã a Plumbului și Zincului nu poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul

ARTICOLUL 6

Regia Autonomã a Plumbului și Zincului administreazã
bunurile publice încredințate, cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii, și se vor evidenția în mod distinct în patrimoniul regiei autonome. Aceste bunuri pot fi concesionate sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate și beneficiazã de
rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
ARTICOLUL 7

Structura organizatoricã a Regiei Autonome a Plumbului
și Zincului se aprobã de consiliul de administrație, la propunerea directorului general. Consiliul de administrație poate
aproba și înființarea altor subunitãți în structura regiei.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda
împuternicire de reprezentare, în numele regiei, în domeniile tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic, precum și în alte domenii specifice obiectului de activitate
al acesteia.
Modul de organizare a subunitãților componente ale regiei
autonome și structura organelor de conducere se stabilesc
de consiliul de administrație.
ARTICOLUL 8

Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei
autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul statului;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Unitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
ARTICOLUL 9

Regia Autonomã a Plumbului și Zincului are în structurã
direcții, servicii, birouri și compartimente.
Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
ARTICOLUL 10

Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere

ARTICOLUL 5

Regia Autonomã a Plumbului și Zincului are, la data de
31 decembrie 1993, un patrimoniu în valoare de 98.902.523
mii lei, din care 65.551.193 mii lei mijloace fixe la valoarea
rãmasã și 33.351.330 mii lei mijloace circulante.

ARTICOLUL 11

Conducerea Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
revine consiliului de administrație, al cãrui președinte este
directorul general al regiei.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general, numit pe bazã de concurs de ministerul
de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor, ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome, și directorul general al regiei
se stabilesc prin contract de management.
ARTICOLUL 12

Consiliul de administrație se numește prin ordin al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din
numãrul membrilor pot fi înlocuiți pe motive întemeiate la 2
ani. Prin ordin al ministrului industriilor vor fi desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri ai consiliului de administrație ce desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din nouã persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei, dintre care unul va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
ARTICOLUL 13

Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți, pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate, cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație. Limita maximã a indemnizației se stabilește de ministrul industriilor.
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație sau participa la societãți comerciale cu care
regia autonomã întreține relații de afaceri sau are interese
contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat
cu același profil sau cu care se aflã în relații comerciale
directe.
ARTICOLUL 14

Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza
propriului regulament de funcționare și a legislației în vigoare
și hotãrãște în problemele privind activitatea regiei autonome,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
managerului.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.

Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel care reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome, în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale drepturilor ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
ARTICOLUL 15

Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de
administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol, și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã, în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței acesteia;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public din domeniul de activitate al regiei și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei, care se
finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau alocații de
la bugetul de stat.
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management,
marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim pe economie prevãzut de lege și prevederile
contractului colectiv de muncã;
15.10. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului regiei autonome;
15.11. aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.12. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.13. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
15.14. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.15. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.16. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.17. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
15.18. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;
15.19. hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe;
15.20. rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 16

Membrii consiliului de administrație și directorul general
sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit a fi pãgubitoare pentru regia
autonomã nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul
lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de
resort.
Membrii consiliului de administrație, care nu au respectat prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4, vor rãspunde pentru
daunele ce au rezultat, din aceastã cauzã, pentru regia autonomã.

27

ARTICOLUL 22

Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã a Plumbului și Zincului determinã
anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile totale de
efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de
stat, conform legii.
ARTICOLUL 23

Din veniturile realizate dupã acoperirea cheltuielilor, regia
autonomã constituie fondul de rezervã și fondul de dezvoltare, precum și fondurile necesare pentru pregãtirea, perfecționarea și recalificarea personalului angajat și pentru
cointeresarea prin premiere a acestuia, plãtește impozitele,
taxele, cotele de asigurãri și securitate socialã și celelalte
vãrsãminte prevãzute de lege.
Regia autonomã poate beneficia de subvenții care se
aprobã prin legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Programul de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
ARTICOLUL 24

Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi
compensatã material conform înțelegerii pe bazã de contract,
indemnizația neputând depãși 20% din salariul directorului
general.

În situația în care, în cursul exercițiului financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor, regia
autonomã, pe baza calculelor de fundamentare, determinã
volumul creditelor necesare activitãții de producție în valoare
de cel mult 20% din veniturile brute realizate în anul precedent. Pentru acoperirea eventualelor deficite, contractarea
de credite peste nivelul stabilit se face cu aprobarea
Ministerului Finanțelor.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 17

Anual, consiliul de administrație prezintã Ministerului
Industriilor un raport asupra activitãții din perioada expiratã
și asupra programului de activitate pe anul în curs.
ARTICOLUL 19

Directorul general al regiei autonome conduce activitatea
curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu autoritãțile
publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul general:
Ñ aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;
Ñ prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei, solicitate
de acesta;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei, numește
și revocã, prin decizie, directorii subunitãților din structura
acesteia.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
ARTICOLUL 20

Regia autonomã întocmește anual bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã modelele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 21

Veniturile, în care se cuprind și subvențiile pe produse,
precum și cheltuielile regiei autonome se stabilesc prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Din veniturile realizate, regia autonomã acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.

Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce
urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
ARTICOLUL 26

Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se
efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul
în România.
ARTICOLUL 27

Regia autonomã își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relațiile comerciale
ARTICOLUL 28

Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și serviciile executate de regia autonomã se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
ARTICOLUL 29

Livrarea produselor se va face pe bazã de contracte, în
care vor fi stipulate clauze asiguratorii și penalitãți pentru
nerespectarea condițiilor și a termenelor de platã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
ARTICOLUL 30

Contractarea de lucrãri și servicii necesare regiei autonome se va face, de regulã, pe bazã de licitație. Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul de administrație
poate aproba contractarea pe bazã de analizã de oferte, în
condițiile legii.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Litigiile de orice fel în care este implicatã regia autonomã
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun,
potrivit legii.
ARTICOLUL 32

Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

subunitãților din componența Regiei Autonome a Plumbului și Zincului
Sucursala minierã Baia Mare Vest
Sucursala minierã Baia Mare Est
Sucursala minierã Baia Borșa

Sucursala minierã Gura Humorului
Exploatarea minierã Rãzoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil în administrarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, compus
din corpul A-1S și corpul B, împreunã cu terenul aferent,
situat în municipiul Craiova, str. Mihai Viteazul nr. 4, județul
Dolj, identificat potrivit anexei, care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Regiei
Autonome a Imprimeriilor în administrarea Ministerului Culturii.

Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în condițiile legii, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
n r . 1 7 0/1991 privind înființarea Regiei Autonome a
Imprimeriilor se modificã în mod corespunzãtor.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 731.
ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

a imobilului trecut în administrarea Ministerului Culturii
Adresa
imobilului

Str. Mihai
Viteazul nr. 4,
Craiova,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Regia Autonomã
a Imprimeriilor,
Filiala Imprimeria
,,Oltenia,, Craiova

Persoana juridicã
la care
se transmite

Ministerul
Culturii

TOTAL:

Corpul
de
clãdire

Suprafața
construitã

Corpul
394 m2
A-1S
(Pavilion
administrativ)
Corpul B
70 m2
(Casa
portarului)
464 m2

Caracteristici tehnice
Suprafața Valoarea totalã
desfãșuratã
a imobilului

1.182 m2

70 m2

1.252 m2 1.082.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recuperarea
creanțelor României provenite din activitatea de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã
înainte de 31 decembrie 1989
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind recuperarea
creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã, cuprinse în anexa la prezenta hotãrâre, elaborate
în aplicarea prevederilor Legii nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de
a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din
activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã
înainte de 31 decembrie 1989.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 732.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind recuperarea creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
derulatã înainte de 31 decembrie 1989
Prin Legea nr. 29/1994 Guvernul României a fost autorizat sã aprobe negocierea în vederea recuperãrii creanțelor
României provenite din exporturi, acțiuni de cooperare și alte activitãți externe, derulate înainte de 31 decembrie 1989.
În aplicarea prevederilor Legii nr. 29/1994, se emit urmãtoarele norme metodologice:
1. Prin creanțele statului român se înțelege drepturile
valutare care provin din activitatea de comerț exterior (exporturi de mãrfuri și servicii), din activitatea de cooperare economicã internaționalã (realizarea de obiective complexe în
strãinãtate, participațiile cu capital la constituirea de societãți comerciale cu activitate de producție, de servicii și bancarã cu sediul în strãinãtate) și din alte activitãți externe,
derulate înainte de 31 decembrie 1989.
2. În baza prevederilor Legii nr. 29/1994 și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 362/1994, Comisia interdepartamentalã pentru avizarea modalitãților de încasare a creanțelor României
din activitatea de comerț exterior și alte activitãți externe,
derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale
înainte de 31 decembrie 1989, formatã din reprezentanți ai
Ministerului Finanțelor, Ministerului Comerțului, Ministerului
Afacerilor Externe, Ministerului de Interne și ai Bãncii
Naționale a României, va analiza lunar și ori de câte ori
este necesar și va selecta propunerile de recuperare a creanțelor primite de la reprezentanții autorizați ai țãrilor debitoare,
de la firme și instituții bancare și financiare de intermediere
române și/sau strãine. Creanțele pot fi recuperate în devize

convertibile, prin livrãri de mãrfuri, prestãri de servicii, cesionare de creanțe, precum și prin investiții în țara debitoare.
3. În funcție de analiza și selecția ofertei celei mai avantajoase pãrții române, comisia interdepartamentalã va prezenta Guvernului proiectul de mandat pentru aprobarea
negocierii recuperãrii creanțelor în condițiile ofertei alese,
dupã însușirea acesteia de cãtre conducerile instituțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 362/1994, respectiv ale
Ministerului Finanțelor, Ministerului Comerțului, Ministerului
Afacerilor Externe și ale Bãncii Naționale a României.
4. Comisia interdepartamentalã, în limita mandatului primit de la Guvern, negociazã și semneazã acordul, convenția, contractul sau alt document convenit de recuperare a
creanțelor României din țara debitoare.
5. Comisia interdepartamentalã analizeazã ofertele și stabilește agenții economici participanți la derularea operațiunilor de recuperare a creanțelor României, precum și bãncile
comerciale române prin care se deruleazã operațiunile bancare legate de recuperarea creanțelor.
6. Desemnarea agenților economici importatori se realizeazã prin licitație publicã organizatã de Ministerul Comerțului,
la propunerea comisiei interdepartamentale.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309

Pentru situațiile în care operațiunile de import de mãrfuri
efectuate în vederea recuperãrii creanțelor necesitã urgențã
în derulare, o anumitã specializare a agenților economici sau
în care, potrivit prevederilor acordului de recuperare, se
impune confidențialitate, comisia interdepartamentalã poate
selecta agenții economici importatori prin licitație închisã de
oferte sau poate nominaliza un agent economic drept contractant unic.
7. Prin ordin comun al miniștrilor finanțelor, afacerilor
externe și comerțului se vor stabili procedurile și modalitãțile

de încasare, respectiv de decontare, a contravalorii creanțelor recuperate în baza Legii nr. 29/1994, precum și tehnicile de analizã și selecție a ofertelor, de negociere și de
prezentare a propunerilor de mandat.
8. Semestrial, comisia interdepartamentalã va întocmi
informãri cu privire la recuperarea creanțelor externe ale statului, care se vor prezenta Guvernului, dupã însușirea acestora de cãtre conducerile instituțiilor care au desemnat
membrii în comisie, în termen de 45 de zile de la expirarea perioadei la care se referã raportarea.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Hunedoara,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din construcții în
suprafațã construitã desfãșuratã de 3.573,18 m2 și terenul aferent în suprafațã de 10.531 m2, situat în municipiul Deva, str. 1 Decembrie nr. 30, județul Hunedoara Ñ proprietate publicã a statului Ñ din administrarea Regiei
Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã Deva în administrarea
Ministerului Finanțelor, în vederea asigurãrii sediului pentru Direcția generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Hunedoara.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face la valoarea de inventar existentã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile
de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 21 octombrie 1994.
Nr. 733.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui spațiu construit și a terenului
aferent acestuia, situat în județul Argeș, în administrarea
Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea spațiului construit în suprafațã de
349,90 m2 și a terenului aferent, situat în comuna suburbanã Colibași, Pitești,
județul Argeș, identificat potrivit planului de situație Ñ proprietate publicã a
statului Ñ din administrarea Regiei Autonome ,,Regom,, Colibași în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea asigurãrii sediului pentru Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Argeș Ñ
Circumscripția financiarã Colibași.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
Art. 2. Ñ Transmiterea bunurilor prevãzute la art. 1 se face la valoarea de inventar existentã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea spațiului construit se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 21 octombrie 1994.
Nr. 734.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziționãrii unui imobil pentru Ambasada
României la Conakry Ñ Republica Guineea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziționarea imobilului aflat în construcție și a
terenului aferent de 1.498 m2 din cartierul Nongoi, parcela nr. 10, lotul 3 din
planul cadastral, compus din parter și etaj, pentru Ambasada României la
Conakry Ñ Republica Guineea.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru achiziționarea clãdirii și pentru plata
taxelor locale legale se vor asigura din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
aprobat pe anul 1994, de la cheltuielile de capital, prin diminuarea sumei prevãzute pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate și fezabilitate aferente obiectivelor de investiții noi, în limita sumei de 420.000.000 lei.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 21 octombrie 1994.
Nr. 735.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 288/1993 privind
școlarizarea în România a cetãțenilor din alte țãri
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Alineatul 2 al articolului 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 288/1993 privind școlarizarea în România a cetãțenilor din alte țãri, astfel
cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 562/1993, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
,,Fondurile necesare pentru bursele prevãzute la art. 2 lit. d) se asigurã
anual de la bugetul de stat Fundației Culturale Române prin Ministerul
Afacerilor Externe.,,
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 288/1993 privind școlarizarea în
România a cetãțenilor din alte țãri, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 171 din 22 iulie 1993, cu modificãrile ulterioare, se va republica
în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o nouã numerotare.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 21 octombrie 1994.
Nr. 736.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/1994 conține 32 de pagini.

Prețul

320 lei

40.816

