PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 310

I

Luni, 7 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

689.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin pentru tineri de origine etnicã românã sau pentru
cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate............

1Ð3

REPUBLICÃRI
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri ..............................................

3Ð4

Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei ............................................................

5Ð8

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor burse de studii, doctorat și specializare, a altor forme de sprijin
pentru tineri de origine etnicã românã sau pentru cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru sprijinirea tinerilor de origine etnicã de origine etnicã românã sau cetãțeni români cu domiciliul
românã sau a cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate, în strãinãtate.
Art. 3. Ñ Fondurile necesare pentru bursele prevãzute
statul român acordã, anual, urmãtoarele burse:
la art. 1 se asigurã prin bugetul de venituri și cheltuieli al
Ñ 150 burse pentru învãțãmântul preuniversitar;
Ministerului Învãțãmântului.
Ñ 350 burse pentru învãțãmântul superior;
Art. 4. Ñ Se acordã pentru toți elevii și studenții de oriÑ 325 burse pentru doctorat Ñ formã cu frecvențã;
Ñ 325 burse pentru doctorat Ñ formã fãrã frecvențã; gine etnicã românã sau cetãțenii români cu domiciliul în strãÑ 240 luni bursã pentru studii de perfecționare Ñ spe- inãtate, bursieri ai statului român, urmãtoarele facilitãți:
Ñ cazare gratuitã în internate sau cãmine studențești;
cializare postuniversitarã.
Ñ transport gratuit în vacanțe, de la locul de studiu pânã
Art. 2. Ñ În învãțãmântul preuniversitar, în cel superior,
la doctorat și la specializare postuniversitarã pot fi primiți la la punctul de frontierã și retur, pe ruta cea mai scurtã, cu
studii fãrã plata taxelor școlare, dar cu suportarea integralã, tren clasa a II-a sau cu autobuzele agenților economici cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe cont propriu, a cheltuielilor de întreținere, anual, 200 tineri capital de stat;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

Ñ transport gratuit pe mijloacele de transport în comun
de la cãmin (internat) la instituția de învãțãmânt unde este
înmatriculat.
Cheltuielile cu asigurarea transportului gratuit se suportã
de Ministerul Învãțãmântului, prin unitãțile de învãțãmânt în
care studiazã tinerii respectivi.
Art. 5. Ñ Copiii bursierilor pot frecventa gratuit grãdinițe
sau școli generale.
Art. 6. Ñ Bursa se atribuie în lei, în cuantumurile stabilite în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Bursierii statului român beneficiazã de burse
în limitele duratei studiilor, pe întregul an calendaristic, inclusiv pentru perioadele de vacanțã în care se aflã în România.
Bursele acordate de statul român se atribuie și pe durata
anului pregãtitor de limbã românã, dacã este cazul.
Elevii și studenții pot repeta anul, ca bursieri, o singurã
datã pe toatã durata școlarizãrii.
Art. 8. Ñ Bursa se acordã încã 30 de zile dupã finalizarea studiilor preuniversitare, superioare, de doctorat sau
de specializare postuniversitarã cu durata de cel puțin un
an.
Art. 9. Ñ Elevii și studenții de origine etnicã românã sau
cu domiciliul în strãinãtate se supun tuturor reglementãrilor
și dispozițiilor privind activitatea școlarã și universitarã din
România.
Art. 10. Ñ Înscrierea la studii a categoriilor de persoane
prevãzute la art. 1 și 2 se face fãrã concurs, pe baza actelor de studii corespunzãtoare, în funcție de capacitatea de
școlarizare a instituțiilor de învãțãmânt solicitate de candidați.
De regulã, elevii și studenții sunt admiși în anul pregãtitor
de limbã românã. La solicitarea unor candidați, Ministerul
Învãțãmântului poate aproba înscrierea acestora în clasa a
IX-a sau în anul I pe baza unui test de cunoștințe de limbã
românã.
Art. 11. Ñ Repartizarea pe țãri și pe domenii de pregãtire a burselor și a locurilor pentru studii, fãrã plata taxelor
școlare se stabilește, anual, în comun, de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și Ministerul Învãțãmântului prin direcțiile
de specialitate.
Bursele și locurile respective vor fi acordate, cu prioritate, celor care solicitã sã studieze în urmãtoarele domenii:
filologie, pedagogie, ecologie, filozofie, istorie, economie,
drept, artã, teologie.
Selecția candidaților pentru studii se realizeazã, în comun,
de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Învãțãmântului, pe baza unor criterii de selecție elaborate de
acestea.
Art. 12. Ñ Nominalizarea beneficiarilor de burse sau de
locuri pentru studii, fãrã plata taxelor școlare, se face, în
comun, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Învãțãmântului prin direcțiile de resort.
Art. 13. Ñ Candidații pentru burse sau pentru studii pe
cont propriu nevalutar vor face dovada originii etnice române
sau a cetãțeniei române și a domiciliului în strãinãtate prin
acte personale de identitate, prin documente emise de autoritãțile competente din țara respectivã.
Originea românã a candidaților la care se referã prezenta
hotãrâre se dovedește și prin alte documente eliberate sau
vizate de Ministerul Afacerilor Externe.

Art. 14. Ñ Cetãțenii de origine etnicã românã sau români
cu domiciliul în strãinãtate pot fi școlarizați în învãțãmântul
de toate gradele din România în condițiile prevãzute de lege
pentru cetãțenii români cu domiciliul stabil în țarã.
În acest sens, înscrierea la studii a persoanelor din
aceastã categorie se realizeazã prin:
a) concurs de admitere în condițiile în vigoare pentru
cetãțenii români cu domiciliul stabil în România;
b) echivalarea studiilor parțiale efectuate în țãrile în care
domiciliazã, luându-se în considerare actele de studii prezentate de solicitanți Ñ diplome, foi matricole și programe
analitice Ñ și cu stabilirea de examene de diferențã la disciplinele care nu au fost studiate în instituțiile școlare de unde
provin. Examenele de diferențã se susțin în interval de un
an de la înscrierea la studii a candidatului.
Pe timpul studiilor, aceste persoane își suportã integral
cheltuielile de întreținere.
Art. 15. Ñ Cetãțenii de origine etnicã românã sau români
cu domiciliul în strãinãtate, înscriși la studii pe cont propriu
valutar, pot fi scutiți de plata taxelor școlare dupã promovarea concursului de admitere într-o sesiune legal stabilitã.
Celor admiși prin concurs li se recunosc anii de studii
promovați anterior și li se asigurã continuarea studiilor în
urmãtoarele condiții financiare:
a) cu suportarea integralã a cheltuielilor de întreținere,
pentru cei cu domiciliul stabil în strãinãtate;
b) cu acordarea de burse și a altor drepturi asigurate studenților români cu domiciliul stabil în țarã, pentru cei repatriați.
Art. 16. Ñ Cifrele de școlarizare prevãzute pentru cetãțenii români cu domiciliul stabil în România nu sunt afectate
de înscrierea la studii, prin concurs, a persoanelor prevãzute la art. 14 și 15. Candidații din aceastã categorie sunt
declarați admiși dacã obțin o medie cel puțin egalã cu a
ultimului candidat român admis.
Art. 17. Ñ Cetãțenii de origine etnicã românã sau români
cu domiciliul în strãinãtate, înscriși la studii pe cont propriu
valutar în România și care nu au susținut examenul de admitere, pot beneficia de reducerea cu 1/3 a taxelor de școlarizare.
Prevederile alin. 1 se aplicã în limita unui numãr total de
1.000 de locuri în instituțiile de învãțãmânt superior, beneficiarii fiind stabiliți de cãtre Ministerul Învãțãmântului, pe
baza rezultatelor școlare obținute.
Nu beneficiazã de prevederile alin. 1 cei care, în ultimul
an școlar, au rãmas repetenți, au încãlcat legile țãrii sau disciplina universitarã.
Art. 18. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu anul de învãțãmânt 1994/1995. Pe aceeași datã se
abrogã art. 2 lit. c), art. 6 lit. a), art. 9Ð12 și art. 15 din
Hotãrârea Guvernului nr. 288/1993 privind școlarizarea în
România a cetãțenilor din alte țãri, modificatã și completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 562/1993, precum și Hotãrârea
Guvernului nr. 41/1994 privind suplimentarea cu 50 de locuri
a cifrei de școlarizare prevãzute pentru studii fãrã plata taxelor
școlare, cu suportarea integralã, pe cont propriu, a cheltuielilor de întreținere, aprobatã pentru tinerii de origine românã
din strãinãtate prin Hotãrârea Guvernului nr. 288/1993; orice
alte dispoziții contrare nu se aplicã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 octombrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 689.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

3
ANEXÃ

CUANTUMUL BURSELOR

atribuite tinerilor de origine etnicã românã sau cetãțenilor români
cu domiciliul în strãinãtate
Lei/lunã
1. Învãțãmânt preuniversitar
Burse pentru elevi
47.300
2. Învãțãmânt superior
a) Burse pentru studenți
61.000
b) Burse pentru studii
postuniversitare, specializare
postuniversitarã sau doctorat
65.900
Cuantumul burselor se va indexa corespunzãtor prevederilor legale.

REPUBLICÃRI
D E C R E T U L - L E G E Nr. 118/1990*)
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate
ori constituite în prizonieri
Art. 1. Ñ Constituie vechime în muncã și se ia în considerare la stabilirea pensiei și a celorlalte drepturi ce se
acordã, în funcție de vechimea în muncã, timpul cât o persoanã, dupã data de 6 martie 1945, pe motive politice:
a) a executat o pedeapsã privativã de libertate în baza
unei hotãrâri judecãtorești rãmasã definitivã sau a fost lipsitã de libertate în baza unui mandat de arestare preventivã pentru infracțiuni politice;
b) a fost privatã de libertate în locuri de deținere în baza
unor mãsuri administrative sau pentru cercetãri de cãtre organele de represiune;
c) a fost internatã în spitale de psihiatrie;
d) a avut stabilit domiciliu obligatoriu;
e) a fost strãmutatã într-o altã localitate.
De aceleași drepturi beneficiazã și persoana care:
a) a fost deportatã în strãinãtate dupã 23 august 1944;
b) a fost constituitã în prizonier de cãtre partea sovieticã
dupã data de 23 august 1944 ori, fiind constituitã ca atare,
înainte de aceastã datã, a fost reținutã în captivitate dupã
încheierea armistițiului.
Fiecare an de detenție sau internare pentru situațiile de
la alin. 1 și 2 se considerã ca vechime în muncã un an și
șase luni.
Perioadele prevãzute la alin. 1 lit. d) și e) constituie
vechime în muncã dacã persoanele în cauzã fac dovada cã
nu au putut sã se încadreze în muncã în funcții pentru care
aveau pregãtirea profesionalã.
Se considerã vechime în muncã și perioada în care o
persoanã aflatã în una dintre situațiile prevãzute la alin. 1 nu

s-a putut încadra ca urmare a unei invaliditãți de gradul I
sau II survenite în timpul în care s-a aflat în acea situație
sau ulterior, dacã dovedește cã aceasta s-a produs din cauza
ori în legãturã cu persecuția la care a fost supusã.
Perioadele prevãzute în prezentul articol constituie și
vechime neîntreruptã în muncã și în aceeași unitate și intrã
în calculul acestor vechimi.
Art. 2. Ñ De prevederile art. 1 beneficiazã și persoanele
care au decizii de pensionare.
În cazul celor decedați, urmașii acestora au dreptul la pensie de urmaș în condițiile legii, cu luarea în calcul a vechimilor stabilite potrivit prezentului decret-lege.
Art. 3. Ñ (1)**) Persoanele care s-au aflat în situațiile
prevãzute la art. 1, cu excepția celor care se încadreazã în
situația prevãzutã la lit. d), au dreptul la o indemnizație lunarã
de 2.000 lei pentru fiecare an de detenție, internare abuzivã în spitalele psihiatrice, strãmutare, deportare sau prizonierat, indiferent dacã sunt sau nu pensionate.
(2)**) Persoanele care s-au aflat în situația prevãzutã la
art. 1 lit. d) au dreptul la o indemnizație lunarã de 1.700 lei
pentru fiecare an de domiciliu obligatoriu, indiferent dacã sunt
sau nu pensionate.
(3) În funcție de evoluția prețurilor și tarifelor, se indexeazã indemnizațiile prevãzute la alin. (1) și (2) prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (1) și (2) beneficiazã,
în mod gratuit, de asistențã medicalã și medicamente în unitãțile sanitare de stat.

***) Republicat în temeiul art. III din Legea nr. 90/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 28 octombrie 1994.
Decretul-Lege nr. 118/1990, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 9 aprilie 1990, a mai fost republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 28 septembrie 1991 și nr. 175 din 23 iulie 1993.
***) Potrivit prevederilor art. II din Legea nr. 53/1993, indemnizațiile lunare prevãzute la art. 3 alin. (1) și (2) vor fi actualizate ținând seama
de indexãrile și compensãrile acordate în conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate dupã 1 iunie 1993.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

Art. 4. Ñ (1) Soțul celui decedat, dispãrut sau exterminat în timpul detenției, internãrii abuzive în spitale de psihiatrie,
deportãrii sau prizonieratului are dreptul la o indemnizație
lunarã neimpozabilã de 10.000 lei, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.
(2) De aceleași drepturi beneficiazã și soțul celui care a
decedat dupã ieșirea din închisoare, din spitalul de psihiatrie, dupã întoarcerea din deportare sau din prizonierat,
dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.
(3) Aceastã indemnizație se indexeazã prin hotãrâre a
Guvernului și se poate cumula cu orice pensie.
Art. 5. Ñ Indemnizațiile lunare acordate în baza prezentului decret-lege nu afecteazã plafoanele de venituri în funcție de care se stabilesc chiriile pentru locuințele din fondul
locativ de stat, bursele pentru elevi și studenți și ajutoarele
sociale.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 sunt scutite
de plata impozitului pe salarii, a impozitului pe clãdiri și a
celui pe terenuri intravilane.
(2) De asemenea, persoanele prevãzute la art. 1 vor
beneficia de:
a) transport urban gratuit cu mijloace de transport în
comun aparținând unitãților cu capital de stat;
b) șase cãlãtorii gratuite cu clasa I C.F.R., în fiecare an.
Art. 7. Ñ Persoanelor care s-au aflat în situațiile prevãzute la art. 1 li se va asigura de cãtre consiliile locale, cu
prioritate, un spațiu locativ corespunzãtor din fondul locativ
de stat, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 8*). Ñ Pentru stabilirea situațiilor prevãzute la art. 1
se înființeazã în fiecare județ și în municipiul București câte
o comisie alcãtuitã din președinte și cel mult 6 membri.
Președintele trebuie sã fie jurist. Din comisie fac parte
2 reprezentanți ai direcțiilor de muncã și protecție socialã și
cel mult 4 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți Politici
și Victime ale Dictaturii din România.
Pentru coordonarea activitãții comisiilor județene, se înființeazã o comisie centralã alcãtuitã din câte un reprezentant al Ministerului Justiției, Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și 5 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți
Politici și Victime ale Dictaturii din România.
Comisia centralã alege dintre membrii sãi un președinte.
Comisia centralã avizeazã componența comisiilor județene
și acordã acestora asistența necesarã pentru soluționarea
cauzelor cu care sunt sesizate.
Comisiile lucreazã în prezența a douã treimi din numãrul total al persoanelor care le alcãtuiesc și adoptã hotãrâri
cu acordul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 9. Ñ Dovedirea situațiilor prevãzute la art. 1 se face,
de cãtre persoanele interesate, cu acte oficiale eliberate de
organele competente, iar în cazul în care nu este posibil
aceasta, prin orice mijloc de probã prevãzut de lege.
Comisia este obligatã sã se pronunțe asupra cererii, în
termen de cel mult 30 de zile de la sesizare, printr-o hotãrâre motivatã.

Împotriva hotãrârii, persoana interesatã sau direcțiile de
muncã și protecție socialã pot face contestație la tribunalul
județean sau al municipiului București în termen de 15 zile
de la comunicarea hotãrârii cãtre aceștia.
Hotãrârea tribunalului este definitivã.
Art. 10. Ñ Prevederile art. 1Ð7 se aplicã, dupã caz, de
conducerile unitãților la care sunt încadrați cei în cauzã, de
direcțiile de muncã și protecție socialã sau de consiliile locale,
pe baza hotãrârilor prevãzute la art. 9.
Art. 11. Ñ De prevederile art. 1 și 2 beneficiazã și persoanele care fac dovada, prin hotãrâre judecãtoreascã de
constatare, cã nu au putut sã-și exercite profesia sau, dupã
caz, ocupația pe perioada cât au fost urmãrite de cãtre organele de represiune din motive politice înainte de arestare.
Art. 12. Ñ Beneficiazã de prevederile prezentului decretlege și persoanele care se repatriazã și își stabilesc domiciliul în țarã, precum și cetãțenii români din strãinãtate care
își schimbã domiciliul în țarã, dacã s-au aflat în una dintre
situațiile prevãzute la art. 1.
Art. 13. Ñ Drepturile prevãzute de art. 1Ð3 se acordã de
la data adoptãrii prezentului decret-lege, dar nu mai mult de
un an în urmã de la data cererii prevãzute în art. 9.
Art. 14. Ñ Prevederile prezentului decret-lege nu se aplicã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra umanitãții
sau celor care s-a dovedit cã au desfãșurat o activitate fascistã în cadrul unei organizații sau mișcãri de acest fel, pe
baza procedurii prevãzute la art. 8 și 9.
Art. 15. Ñ Activitatea de secretariat pentru comisiile prevãzute la art. 8 alin. 1 se asigurã de direcțiile de muncã și
protecție socialã, iar pentru comisia centralã, de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 16. Ñ Membrilor comisiei centrale, ai comisiilor județene și a municipiului București, constituite în baza art. 8
din prezentul decret-lege, care fac parte din Asociația Foștilor
Deținuți Politici și Victime ale Dictaturii din România, li se
acordã o indemnizație lunarã de 2.000 lei.
Indemnizațiile nu sunt impozabile și nu afecteazã nivelul
chiriilor.
Plata indemnizațiilor pentru membrii comisiei centrale se
va face începând cu data constituirii acesteia, constatatã prin
procesul-verbal de înființare, iar pentru membrii comisiilor
județene și a municipiului București, de la data avizãrii acestora de cãtre comisia centralã și înceteazã în 30 de zile de
la expirarea termenului de depunere a cererilor.
Plata acestor indemnizații se face de cãtre direcția de
muncã și protecție socialã, modificându-se corespunzãtor prevederile bugetare.
Art. 17. Ñ Cheltuielile de deplasare ale membrilor comisiei centrale se suportã de Direcția generalã de muncã și
protecție socialã a municipiului București, în limita fondurilor
bugetare prevãzute.
Art. 18. Ñ Cererile pentru stabilirea drepturilor prevãzute de prezentul decret-lege se vor depune la comisiile: centralã, județene sau a municipiului București, dupã caz, pânã
la 31 decembrie 1995.
Art. 19. Ñ Ministerul Finanțelor va aloca fondurile necesare plãții drepturilor prevãzute de lege, pe baza documentației depuse de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

**) Conform art. II din Legea nr. 90/1994, comisiile înființate potrivit prevederilor art. 8 din prezentul decret-lege își vor relua activitatea la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
data de 28 octombrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

5

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 459/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituție și al celorlalte prevederi legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei este organul administrației publice centrale de specialitate care aplicã
strategia dezvoltãrii și politica Guvernului în domeniul cercetãrii științifice și dezvoltãrii tehnologice.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei are urmãtoarele atribuții:
(1) coordoneazã întreaga strategie a politicii Guvernului
în domeniul activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
(2) elaboreazã cadrul normativ privind activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și reglementãrile privind statutul personalului din unitãțile de
cercetare-dezvoltare tehnologicã;
(3) coordoneazã elaborarea, în cooperare cu Academia
Românã, ministerele și alte autoritãți ale administrației publice,
a programelor guvernamentale de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, intersectoriale și multidisciplinare, prin
care se urmãrește soluționarea obiectivelor strategice generale și prioritare pe plan național în domeniul științei și tehnologiei; administreazã fondurile publice constituite și
destinate acestor programe potrivit legii;
(4) realizeazã evaluarea îndeplinirii Programului național
de cercetare-dezvoltare și a programelor guvernamentale,
intersectoriale și multidisciplinare de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
(5) în cooperare cu Academia Românã, Ministerul
Învãțãmântului, alte ministere și autoritãți ale administrației
publice, coordoneazã procesul de reformã a structurii întregului domeniu al activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în corelare cu strategia restructurãrii tuturor
ramurilor naționale;
(6) elaboreazã politici și proceduri de sprijinire și activizare a proceselor de inovare și transfer tehnologic între unitãțile de cercetare și beneficiarii rezultatelor cercetãrii;
(7) coordoneazã implementarea sistemului informatic pentru științã și tehnologie la nivel național, precum și realizarea
funcționãrii bãncii de date pentru științã și tehnologie;
(8) coopereazã cu organisme și organizații naționale și
internaționale în probleme privind activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, precum și pentru dezvoltarea
relațiilor științifice pe plan internațional;
(9) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului o strategie naționalã și programele de realizare a acesteia, pentru folosirea în scopuri pașnice a fenomenelor și proceselor
atomice și nucleare, pe baza propunerilor fãcute, în conformitate cu strategiile proprii, de ministerele, departamentele,
regiile autonome, societãțile comerciale cu capital de stat,
privat și mixt, unitãțile de cercetare și de învãțãmânt, care
au responsabilitatea promovãrii în practicã a activitãților atomice și nucleare;

(10) analizeazã periodic stadiul realizãrii programelor
nucleare aprobate de Guvern și propune modificãri în strategia naționalã, în funcție de rezultatele obținute, tendințele
de dezvoltare pe plan mondial și posibilitãțile de cooperare
internaționalã.
(11) încurajeazã transferul de tehnologii spre agenții economici autorizați sã desfãșoare activitãți în domeniul nuclear,
cu respectarea reglementãrilor de protejare a activitãții intelectuale;
(12) sprijinã schimbul de informații tehnico-științifice de
specialitate, în condițiile legii, și informeazã opinia publicã
asupra beneficiilor și riscurilor asociate activitãților nucleare
și, în special, a celor legate de centralele nuclearo-energetice;
(13) sprijinã pregãtirea, selecționarea și specializarea personalului care desfãșoarã activitãți nucleare;
(14) coordoneazã cooperarea cu Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã Ñ Viena și cu alte organizații naționale și internaționale de promovare a activitãților din domeniul atomic și nuclear, pentru încheierea de acorduri și
contracte de cercetare, dezvoltare, asistențã și expertizã tehnicã, formarea și specializarea personalului, participarea la
reuniuni internaționale pe aceste teme și alte acțiuni promoționale;
(15) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei colaboreazã cu celelalte ministere
și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei pot funcționa direcții generale,
direcții, servicii, oficii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acestuia, prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei se pot
organiza numai servicii sau birouri, precum și colective temporare prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 138, exclusiv demnitarii.
(4) Ministrul cercetãrii și tehnologiei conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte
ministere, alte autoritãți publice și organizații din țarã, cu organisme similare din alte țãri, precum și cu persoane juridice
și fizice.

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 743/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 1
noiembrie 1994, dându-se articolelor și alineatelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 459/1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 19 august 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

(5) Pe lângã ministrul cercetãrii și tehnologiei funcționeazã
un colegiu al ministerului, ca organ consultativ. Componența
colegiului se stabilește prin ordin al ministrului cercetãrii și
tehnologiei.
(6) Atribuțiile și sarcinile secretarului de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin ordin
al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(8) Pe lângã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va funcționa, cu rol consultativ, Consiliul interministerial al Agenției
Naționale pentru Energie Atomicã, compus din reprezentanți
ai ministerelor și ai altor autoritãți ale administrației publice
centrale, conform anexei nr. 3 la prezenta hotãrâre.
(9) Consiliul interministerial examineazã și avizeazã Ñ prin
consens Ñ propunerile prezentate de președintele sau de
membrii acestuia, în limitele competenței Agenției Naționale
pentru Energie Atomicã.
(10) Activitatea Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
este condusã de un director general, care este și președintele consiliului interministerial; directorul general este numit
de ministrul cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea consiliului interministerial.
(11) Deciziile directorului general al Agenției Naționale
pentru Energie Atomicã se aprobã, la propunerea acestuia,
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, cu consultarea consiliului interministerial.
(12) Personalul Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
se încadreazã prin concurs organizat în conformitate cu prevederile legale; din comisiile de examinare fac parte și specialiști desemnați de consiliul interministerial.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei se aprobã prin ordin al
ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile publice
subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin
ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.

Art. 6. Ñ (1) În coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei va funcționa Colegiul consultativ pentru cercetare-dezvoltare, alcãtuit din cercetãtori, oameni de științã, specialiști din toate domeniile activitãții de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã.
(2) Componența și regulamentul de funcționare a
Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare se aprobã
prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(3) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei asigurã secretariatul
Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare.
(4) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și ai comisiilor sale vor
fi remunerați, în anul 1994, pe bazã de tarif stabilit prin ordin
al ministrului cercetãrii și tehnologiei, potrivit numãrului de
ore efectiv lucrate, în conformitate cu prevederile art. 20 și
ale anexei nr. 11 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(5) Sumele necesare vor fi suportate din bugetul Fondului
special pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul cercetãrii și tehnologiei emite ordine și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Atribuțiile ce revin Agenției Naționale pentru
Energie Atomicã nu înlãturã sau nu restrâng competența ce
revine, potrivit legii, ministerelor, altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și agenților economici, instituțiilor de învãțãmânt, de cercetare, de sãnãtate,
care desfãșoarã activitate în domeniul nuclear-atomic.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor va lua mãsurile necesare
pentru introducerea modificãrilor corespunzãtoare, ce decurg
din aplicarea prezentei hotãrâri, în bugetul de stat pe anul
1994, pentru Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 12. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri*) se abrogã hotãrârile Guvernului nr. 809/1992,
nr. 494/1993, nr. 174/1994, nr. 66/1991 și nr. 226/1993.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.

**) Hotãrârea a intrat în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 19 august 1994, cu excepția
prevederilor art. 2 alin. (9)Ñ(14), art. 4 alin. (3) și alin. (8)Ñ(12), art. 6 alin. (4) și (5), art. 9, 10 și 11, precum și ale anexelor nr. 1Ñ3, care au intrat
în vigoare la data de 1 noiembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞI

care funcționeazã în subordinea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Institutul de Fizicã Atomicã București1)
Institutul Național pentru Fizica Pãmântului București
Institutul de Cercetare a Materiei Condensate Timișoara
Institutul de Chimie ,,Raluca Ripan,, Cluj-Napoca
Institutul de Științe Chimice și Tehnologice Timișoara
Institutul de Biologia Dezvoltãrii București
Institutul de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca
Institutul de Cercetãri Biologice Iași
Institutul de Microtehnologie București
Institutul Geologic al României București
Centrul Român de Geologie și Geoecologie Marinã București
Centrul de Cercetãri pentru Tehnologii Ecologice București
Centrul de Aparaturã Analiticã, Control și Semnalizare Cluj-Napoca
Agenția Spațialã Românã București
Institutul Național de Inventicã Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Tîrgu Mureș
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor
Craiova
Institutul Național de Informare și Documentare București2)
Editura Tehnicã București
1)

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

Aparatul administrativ, în numãr maxim de 10 posturi, este subvenționat de la bugetul de

stat.
2)

Pentru bibliotecã, un numãr maxim de 20 de posturi este subvenționat de la bugetul de stat.
ANEXA Nr. 3
COMPONENÞA

Consiliului interministerial al Agenției Naționale pentru Energie Atomicã
Numãrul
de reprezentanți

Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei / Agenția Naționalã
pentru Energie Atomicã
Ñ Ministerul Industriilor
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ñ Ministerul Sãnãtãții
Ñ Ministerul Învãțãmântului
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Finanțelor
Ñ Ministerul Comerțului
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã
Ñ Academia Românã
TOTAL:

22
22
22
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
21
18

persoane

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/1994 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

