PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 311

I

Marți, 8 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

682.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
concesionarea de terenuri și construcții din zonele
libere .....................................................................

1Ð6

726.

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea
unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a
Cuprului...................................................................

6Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru concesionarea
de terenuri și construcții din zonele libere
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia pentru concesionarea de terenuri și construcții din zonele libere, prevãzutã în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 7 octombrie 1994.
Nr. 682.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
ANEXÃ
METODOLOGIE

pentru concesionarea de terenuri și construcții din zonele libere
1. Dispoziții generale și comune
1. Activitatea de concesionare de terenuri și construcții
din zonele libere se desfãșoarã pe bazã de licitație publicã.
2. Prin contractul de concesiune, o parte Ñ concedentul Ñ transmite celeilalte pãrți Ñ concesionarul Ñ spre administrare rentabilã, pe termen de maximum 50 de ani, în
schimbul unei redevențe, un teren sau o construcție din zona
liberã.
3. Licitațiile publice în vederea concesionãrii terenurilor și
construcțiilor din zonele libere se vor organiza de cãtre
Administrația zonei libere sub îndrumarea și coordonarea
Agenției zonelor libere din cadrul Ministerului Transporturilor
și cu sprijinul consiliului județean pe al cãrui teritoriu se aflã
zona liberã.
4. În cazul contractului de concesiune de terenuri și construcții din zonele libere, plata redevențelor se efectueazã
numai în valutã liber convertibilã acceptatã de Banca
Naționalã a României.
5. Inițiativa concesionãrii aparține Administrației zonei
libere, titulara dreptului de administrare a terenurilor și construcțiilor.
Inițiativa concesionãrii o poate avea și persoana fizicã sau
juridicã, românã ori strãinã, care justificã interesul dobândirii terenului sau construcției în regim de concesiune.
Anterior organizãrii licitației, inițiatorul va obține, potrivit
prevederilor Legii nr. 50/1991, certificatul de urbanism.
6. Administrația zonei libere publicã în Monitorul Oficial
al României, precum și în presa internã și internaționalã, cu
cel puțin 45 de zile înainte de data stabilitã pentru ținerea
licitației, obiectul ei (terenul sau construcția), precum și
data, ora și locul ținerii acesteia.
7. În termen de 15 zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României și în presã, solicitanții vor depune la
sediul Administrației zonei libere cererile de participare, care
vor cuprinde numele/denumirea solicitantului, adresa/sediul,
suprafața, activitãțile pe care dorește sã le desfãșoare și
durata concesionãrii.
În funcție de solicitãrile ofertanților (suprafațã, activitate,
duratã etc.), în urma analizãrii cererilor, comisia de licitație
stabilește viitorii participanți la licitație.
În cazul în care nu au fost admiși toți solicitanții,
Administrația zonei libere are obligația sã comunice, în scris,
celor respinși motivele.
8. Administrația zonei libere va stabili valoarea minimã
de începere a licitației.
9. În maximum 5 zile de la data anunțatã a fi ultima zi
de primire a cererilor, Administrația zonei libere va pune la
dispoziția solicitanților admiși la licitație ,,Chestionarul de participare la licitație în vederea concensionãrii terenurilor și construcțiilor din zonele libere,,, al cãrui conținut-cadru este
prezentat în anexa nr. 1 la prezenta metodologie, precum
și ,,Caietul de sarcini al concesiunii terenurilor și construcțiilor din zonele libere,,, al cãrui conținut-cadru este prezentat
în anexa nr. 2 la prezenta metodologie.
Chestionarul de participare la licitație împreunã cu caietul de sarcini vor fi elaborate de cãtre Administrația zonei
libere respective, cu obligația de a respecta cele prevãzute
în anexele nr. 1 și 2 la prezenta metodologie. Toate documentele de participare la licitație vor fi avizate de Agenția
zonelor libere.
O datã cu chestionarul de participare la licitație,
Administrația zonei libere va pune la dispoziția ofertanților,
contra cost, ,,Regulamentul de utilizare a zonei libere,, și
,,Principiile privind realizarea construcțiilor și instalațiilor în
zona liberã,,, elaborate de aceasta, precum și alte instrucțiuni ale Administrației zonei libere și/sau ale Agenției zonelor libere.

În scrisoarea de însoțire a chestionarului de participare
la licitație se vor menționa valoarea minimã de începere a
licitației, valoarea garanției de participare, valoarea taxei de
participare, termenul limitã de depunere a chestionarelor.
10. Valoarea garanției de participare la licitație va fi de
minimum 5% din valoarea minimã de începere a licitației.
În cazul în care un ofertant dorește sã participe la licitație pentru mai mult de o parcelã, acesta va depune fie
câte o garanție de 5% din valoarea fiecãrui teren, fie o singurã garanție de 5% din valoarea totalã a terenurilor.
De asemenea, ofertantul poate participa la licitație pentru toate parcelele menționate în cerere, depunând o singurã garanție de 5% din valoarea cea mai mare, dar în acest
caz își poate adjudeca o singurã parcelã.
11. Pa baza datelor solicitate în chestionarul de participare la licitație, precum și în caietul de sarcini, viitorii participanți la licitație vor alcãtui oferta tehnicã. Aceasta va fi
depusã la sediul Administrației zonei libere cu cel puțin 3 zile
lucrãtoare înainte de data licitației, datã de la care nu se
mai admite nici o ofertã.
În aceastã perioadã de 3 zile, comisia de licitație va analiza ofertele tehnice, cu respectarea criteriilor de selectare
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie. Aceste
criterii vor fi puse la dispoziția ofertanților o datã cu toate
documentele de participare la licitație.
Fiecare ofertant va depune, o datã cu oferta tehnicã, o
copie a dovezii de depunere a garanției de participare la
licitație, garanție depusã la banca la care Administrația
zonei libere are cont sau la o bancã corespondentã acesteia și agreatã de Administrația zonei libere, și o copie a
dovezii de depunere a taxei de participare.
12. Garanția de participare la licitație va fi restituitã, în
cazul necâștigãrii licitației, în maximum 10 zile lucrãtoare de
la încheierea licitației, iar în cazul câștigãrii, va fi majoratã
la maximum 25% din valoarea totalã a contractului încheiat,
devenind astfel garanția de bunã execuție contractualã, valabilã pe toatã perioada derulãrii acestuia.
13. Oferta de preț se va prezenta comisiei de licitație în
ziua și la ora stabilite pentru licitație, în plic sigilat.
14. Organizarea licitației se face de cãtre o comisie de
licitație formatã din șapte membri, respectiv reprezentanți
desemnați de:
Ñ Administrația zonei libere;
Ñ Ministerul Transporturilor;
Ñ Ministerul Finanțelor;
Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare;
Ñ 2 specialiști în problemele zonelor libere din domeniul
tehnic, economic și juridic desemnați de Ministerul
Transporturilor și un specialist desemnat de prefectura județului.
Ministerul Transporturilor desemneazã pe președintele
comisiei de licitație și asigurã secretariatul acesteia.
Plata indemnizației membrilor comisiei de licitație va fi
efectuatã de Administrația zonei libere. Cuantumul acestei
indemnizații va fi stabilit de Administrația zonei libere pe baza
unor instrucțiuni elaborate de Agenția zonelor libere.
Procedura de desfãșurare a licitației și de selectare a ofertanților este detaliatã în anexa nr. 3 la prezenta metodologie.
15. Licitația fiind publicã, pot asista și alte persoane fizice
sau juridice, al cãror acces în sala de licitație va fi permis
pe bazã de bilet, contra cost, sau de invitații eliberate de
organizatori.
Pot participa efectiv la licitație numai persoanele împuternicite de agenții economici care au depus ofertele tehnice și garanțiile de participare.
16. Pe baza rezultatelor licitației, Administrația zonei
libere va negocia și va încheia contractele de concesiune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
cu câștigãtorii, într-un termen de 10 zile lucrãtoare de la data
adjudecãrii.
În cazul neîncheierii contractului din vina exclusivã a ofertantului desemnat câștigãtor pânã la data limitã stabilitã,
Administrația zonei libere negociazã contractul cu ofertantul clasat pe locul urmãtor. În astfel de cazuri, ofertantului
câștigãtor nu i se mai returneazã garanția de participare la
licitație, iar Administrația zonei libere îi va pretinde dauneinterese.
Modelul contractului de concesiune este prezentat în
anexa nr. 4 la prezenta metodologie.
17. În vederea eliberãrii licenței de lucru, câștigãtorul trebuie sã prezinte, în maximum 10 zile de la câștigarea licitației, confirmarea scrisã (a bãncii) cã a depus garanția de
bunã executare a contractului. Aceastã licențã va fi emisã
de cãtre Administrația zonei libere respective.

3

18. Cazurile de forțã majorã care împiedicã predarea sau
preluarea concesiunii, precum și încheierea contractului de
concesiune, trebuie dovedite cu acte și anunțate în termen
de 5 zile de la apariție la Agenția zonelor libere, care va
stabili, împreunã cu pãrțile interesate, mãsurile ce se impun
a fi luate.
2. Dispoziții finale
19. Dispozițiile prezentei metodologii se aplicã tuturor activitãților de concesionare al cãror obiect îl constituie terenurile și construcțiile din zonele libere.
20. La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 156/1993, art. 11
alin. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 410/1993, art. 12
alin 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 190/1994 și art. 12
alin 1 ș 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 330/1994.

ANEXA Nr. 1
la metodologie
CHESTIONAR DE PARTICIPARE LA LICITAÞIE ÎN VEDEREA CONCESIONÃRII TERENURILOR
ȘI CONSTRUCÞIILOR DIN ZONELE LIBERE
CONÞINUT-CADRU

1. Principalele informații privind agentul economic care
dorește sã participe la licitație (denumirea, sediul, anul înființãrii, capitalul social, numãrul de înregistrare în Registrul
comerțului, forma de proprietate etc.)
2. Activitãțile pe care ofertantul dorește sã le desfãșoare
în zona liberã.
3. Durata pentru care solicitã concesionarea.
4. Suprafața terenului sau construcției solicitate.
5. Date privind construcțiile ce urmeazã a fi realizate pentru desfãșurarea activitãților (tipul, elementele caracteristice,
perioada de proiectare și de realizare etc.).
6. Structura cheltuielilor de investiție (construcție, utilaje,
forțã de muncã etc.).
7. Structura cheltuielilor pentru desfãșurarea activitãții în
vederea cãreia se concesioneazã terenul sau construcția

(materii prime și materiale, instalații, credite, forțã de muncã
etc.).
8. Necesarul de utilitãți (alimentare cu apã, canalizare,
energie electricã energie termicã, telefon etc.).
9. Date privind numãrul și structura personalului care
va fi angajat.
10. Mãsuri de prevenire a poluãrii mediului.
11. Date cu privire la activitatea principalã și activitãțile
complementare (descrierea produsului, tehnologia, volumul
producției, date privind aprovizionarea cu materii prime și
materiale și desfacerea produselor realizate etc.).
12. Date privind veniturile estimate ce se vor realiza de
cãtre ofertanți în urma activitãților desfãșurate.
13. Anexe cu informații suplimentare, necesare descrierii activitãții, certificate de bonitate etc.

ANEXA Nr. 2
la metodologie
CAIETUL DE SARCINI AL CONCESIUNII TERENURILOR ȘI CONSTRUCÞIILOR
DIN ZONELE LIBERE
CONÞINUT-CADRU

1. Obiectul concesiunii:
Ñ amplasarea în zona liberã;
Ñ caracteristici dimensionale;
Ñ dotarea infrastructurii, suprastructurii și rețele de utilitãți;
Ñ plan de situație pentru terenuri.
2. Activitãți considerate adecvate parcelei.
3. Durata concesiunii, care nu poate fi mai mare de
50 de ani.
4. Programul minimal al lucrãrilor de amenajare și termenul în care vor fi executate aceste lucrãri de cãtre concesionar, precum și programul eventualelor investiții noi.
5. Elemente de preț și plata eventualelor redevențe în
naturã din rezultatele producției.
6. Condițiile tehnico-economice necesare realizãrii investițiilor pentru desfãșurarea activitãților concesionarului.

7. Categoriile de bunuri care, la expirarea concesiunii, vor
reveni concedentului și, respectiv, concesionarului.
7.1. Concedentului îi vor reveni:
a) bunurile care au fãcut obiectul concesiunii, precum și
cele rezultate în urma investițiilor impuse prin caietul de sarcini și prin programul minimal de lucrãri de amenajare. Pentru
aceastã din urmã categorie de bunuri, care vor reveni gratuit concedentului, formalitãțile de publicitate se vor efectua
pe baza extrasului din contractul de concesiune;
b) bunurile dobândite de concesionar pe durata concesiunii, în cazul în care concedentul își manifestã, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea termenului concesiunii, intenția
de a le achiziționa, plãtind o indemnizație de preluare.
Aceastã indemnizație nu va putea fi mai micã decât valoarea contabilã actualizatã a bunurilor respective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

7.2. Concesionarului îi vor reveni în proprietate:
Ñ bunurile dobândite în timpul concesiunii, cu excepția
celor prevãzute la art. 7.1.
7.3. Investițiile în obiectul concesiunii, în ultimii 5 ani din
durata concesiunii, se vor putea face numai cu aprobarea
expresã a concedentului, care va aproba și devizele lucrãrilor și va fixa cotele de amortisment în condițiile legii.
8. Condițiile în care se poate rãscumpãra concesiunea.
9. Condițiile rezilierii contractului de concesiune și rãspunderea concesionarului în cazul rezilierii contractului din
culpa sa.

10. Rãspunderea concesionarului pentru neîndeplinirea
obligațiilor impuse de caietul de sarcini.
11. Cauze de încetare a concesiunii, altele decât ajungerea la termen.
12. Controlul general al respectãrii de cãtre concesionar
a obligațiilor asumate prin contract care va fi efectuat de:
Agenția zonelor libere, Administrația zonei libere, Ministerul
Finanațelor și Agenția Naționalã pentru Privatizare.
13. Alte obligații în raport cu obiectul concesiunii.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

PROCEDURA DE DESFÃȘURARE A LICITAÞIEI ȘI DE SELECTARE A OFERTANÞILOR
PENTRU CONCESIONAREA TERENURILOR ȘI CONSTRUCÞIILOR DIN ZONELE LIBERE

1. Ofertanții la licitație, fie din țarã, fie din strãinãtate, își
vor declara domiciliul, reședința ori sediul.
În cazul în care între câștigãtorii licitației sunt ofertanți
din strãinãtate, aceștia au obligația ca în termen de 3 luni
de la adjudecarea licitației sã-și deschidã birou, filialã etc.
pe teritoriul României.
2. Oferta tehnicã se va depune, de cãtre cei selectați,
în termenul stipulat în metodologie. Depunerea se va face
la sediul Administrației zonei libere de cãtre un reprezentant
împuternicit al ofertantului.
Documentele trebuie sã cuprindã anexele solicitate în
chestionarul de participare la licitație (pct. 13 din anexa nr. 1
la metodologie) și documentele menționate în metodologie.
3. La stabilirea câștigãtorilor licitației se vor avea în
vedere, în principal, urmãtoarele criterii:
a) specificul activitãților prevãzute a se desfãșura în zona
liberã;
b) volumul investițiilor prevãzute a se realiza în zona
liberã;
c) ponderea investiției strãine în totalul investiției;
d) durata de realizare a proiectelor și a investiției;
e) valoarea exportului din zona liberã, așa cum reiese
din proiect;
f) numãrul de locuri de muncã nou-create;
g) valoarea importurilor din România pentru desfãșurarea
activitãților;
h) rentabilitatea economicã a agenților economici solicitanți;
i) activitatea desfãșuratã de ofertanți în alte zone libere;
j) oferta de preț, precum și, dupã caz, alte criterii specifice pe care fiecare administrație urmeazã sã le stabileascã,
cu avizul Agenției zonelor libere.

4. Licitațiile se țin în ziua și la ora indicate în anunțul
publicat, numai dacã sunt cel puțin doi ofertanți. În cazul în
care un singur ofertant a depus documentele de participare
la licitație în termenul prevãzut în metodologie, se procedeazã la amânarea cu 5 zile a licitației. Dacã și dupã aceastã
amânare se prezintã tot un singur ofertant, atunci se trece
direct la negocierea contractului.
Atunci când ofertanții aflați la egalitate nu vor sã-și modifice ofertele, va fi preferat ofertantul care a obținut cel mai
mare punctaj la unul dintre criteriile menționate la pct. 3,
stabilite de cãtre comisia de licitație, înainte de începerea
licitației.
5. Grila de selectare cuprinzând punctajele acordate pentru fiecare criteriu, precum și ponderea ofertei tehnice și a
celei de preț în totalul punctajului va fi întocmitã de cãtre
Administrația zonei libere și va fi pusã la dispoziția comisiei
de licitație.
6. Pe baza criteriilor stabilite, comisia de licitație desemneazã câștigãtorii licitației.
7. La încheierea licitației se va întocmi un proces-verbal
în care se va arãta modul în care a decurs licitația și prețul, în cifre și litere, al ofertei cele mai avantajoase.
8. Dupã avizarea procesului-verbal de desfãșurare a licitației de cãtre Agenția zonelor libere, Administrația zonei
libere trece la negocierea contractului de concesiune.
9. Dosarul licitației cuprinzând procesul-verbal, chestionarele și documentele-anexã la acestea se va depune de
cãtre președintele comisiei de licitație la sediul Administrației
zonei libere.
10. Contestațiile ofertanților necâștigãtori vor fi depuse în
termen de maximum 24 de ore de la ora încheierii licitației
la sediul Administrației zonei libere. Comisia de licitație le
va analiza și va rãspunde în scris în termen de 48 de ore.

ANEXA Nr. 4
la metodologie
CONTRACT DE CONCESIUNE

Nr. ...................../.......
Acest contract de concesiune nr. ................. a fost
încheiat astãzi.............................. între:
Administrația zonei libere organizatã ca regie autonomã
și înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. .............................
din ..................., având sediul central în .........................,
reprezentatã prin ..............., numitã în continuare concedent,
pe de o parte, și.................................................. organizatã
ca .................. și înființatã prin .........., având sediul central
în ...................., reprezentatã prin ......................., numitã în
continuare concesionar, pe de altã parte.
Urmare licitației organizate de concedent în data de .......,
pãrțile au convenit încheierea prezentului contract privind con-

cesionarea parcelei în suprafațã de ............ m2, situatã în
incinta zonei libere .................... platforma ......................
1. Obiectul contractului
1.1. Obiectul prezentului contract îl constituie concesionarea terenului/construcției de ............ m2, situat în incinta
zonei libere, platforma .............., parcela ..............., pentru
desfãșurarea activitãților de .....................
1.2. Caracteristicile parcelei/construcției sunt detaliate în
caietul de sarcini (anexa nr. ....), care face parte integrantã
din contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
1.3. Predarea-primirea terenului/construcției se face pe
baza procesului-verbal prezentat în anexa nr...... la acest contract.

5

b) redevențã procentualã în bani;
c) redevențã procentualã în naturã.
4.2. Suma de .................... se calculeazã începând cu data
de ................

2. Durata concesiunii
2.1. Concedentul cedeazã și concesionarul preia în concesiune parcela/construcția pe o duratã de .... ani, începând
cu data semnãrii procesului-verbal de predare-primire și a
eliberãrii licenței de lucru în zona liberã.
2.2. Durata de concesionare poate fi redusã sau mãritã
numai prin acordul scris al pãrților, durata maximã neputând
depãși limitele stabilite prin Legea nr. 84/1992, respectiv 50
de ani.

5. Condiții și termene de platã
5.1. Plata redevențelor se va face prin cec, dispoziție de
platã, în naturã sau prin orice altã modalitate ce urmeazã
a fi convenitã de cãtre pãrți.
Contul concedentului nr. .................... deschis la ...........
Contul concesionarului nr. ................. deschis la ...........
5.2. Concedentul și concesionarul convin ca redevențele
sã fie plãtite dupã cum urmeazã:
..................................................................................................

3. Obligațiile pãrților

(Se menționeazã termenele de platã pe toatã durata concesiunii).

3.1. Prin prezentul contract concedentul se obligã sã punã
la dispoziția concesionarului parcela/construcția în suprafațã
de ......... m2, împreunã cu inventarul complet și liber de orice
sarcini, cu data începerii concesiunii, stipulatã în procesulverbal de predare-primire, în conformitate cu pct. 2.1. de mai
sus.
3.2. Concedentul are obligația sã asigure:
3.2.1. întreținerea în bunã stare de funcționare a facilitãților privind energia electricã, apa și alte utilitãți;
3.2.2. întreținerea cãilor rutiere de acces, a drumurilor,
cãilor ferate etc.
3.3. De asemenea, concedentul se obligã sã-l sprijine pe
concesionar, la solicitarea acestuia, în desfãșurarea unor activitãți legate de buna execuție a prezentului contract, cu respectarea prevederilor acestuia și a legislației în vigoare.
3.4. Concesionarul se obligã sã exploateze parcela/construcția cu diligențã maximã, pentru a conserva și a dezvolta valoarea acesteia pe toatã durata concesiunii.
3.5. Concesionarul este de acord sã despãgubeascã pe
concedent pentru orice pagube produse din culpa sa, în condițiile stabilite prin prezentul contract și prin caietul de sarcini.
3.6. De asemenea, concesionarul are obligația:
3.6.1. sã plãteascã redevențele în suma și la termenele
prevãzute la pct. 5.2. din prezentul contract;
3.6.2. sã nu desfãșoare nici un fel de alte activitãți decât
cele prevãzute în prezentul contract și pentru care au fost
eliberate licențe;
3.6.3. sã sprijine Administrația zonei libere în desfãșurarea activitãților de ordin administrativ (întreținere, salubrizare,
depoluare, aplicarea normelor de protecție etc.);
3.6.4. sã punã la dispoziția organelor de control toate evidențele și informațiile solicitate de acestea și care se referã
la activitãțile desfãșurate;
3.6.5. sã respecte întocmai regulamentele zonei libere,
precum și normele și instrucțiunile privind salubrizarea, depoluarea, protecția mediului înconjurãtor etc.
3.7. La expirarea duratei concesiunii, concesionarul are
obligația de a preda toate bunurile ce au fãcut obiectul concesiunii și cele ce au rezultat în urma investițiilor fãcute de
el, gratuit și libere de orice sarcini.
La sfârșitul concesiunii, concedentul are facultatea de a
prelua pe bazã de contract: materialele aprovizionate și alte
obiecte mobiliare rãmase la dispoziția concesionarului, instalații ce nu sunt destinate pentru uzul exclusiv al concesiunii, precum și alte bunuri ce se vor conveni între pãrți, la
prețuri actualizate.

6. Rãspunderea contractualã

4. Valoarea contractului
4.1. Valoarea prezentului contract poate fi constituitã fie
ca:
a) sumã fixã (având în vedere cã durata concesionãrii
poate ajunge la 50 de ani, se va insera o clauzã de indexare a sumelor în funcție de procentul anual al inflației, chiar
dacã prețul este în valutã);

6.1. În cazul în care concesionarul întârzie plata redevențelor din vina sa, concedentul va aplica o penalizare de
0,01% din valoarea totalã a contractului pentru fiecare zi de
întârziere.
6.2. Dacã aceastã întârziere este mai mare de 15 zile,
concedentul va aplica o penalizare de 1% pe sãptãmânã din
valoarea totalã a contractului.
6.3. În cazul în care întârzierea va fi mai mare de 12
luni, concedentul are dreptul, în baza unei notificãri scrise
cãtre concesionar, sã încaseze garanția de bunã execuție a
contractului.
De asemenea, concedentul poate rezilia contractul cu respectarea condițiilor legale.
6.4. Valoarea totalã a penalizãrilor nu poate depãși 20Ñ
25% din valoarea întregului contract.
7. Garanții
7.1. În termen de ....... zile de la data semnãrii prezentului contract, .......... se obligã sã depunã garanția bancarã
la o bancã ce urmeazã a fi convenitã de pãrți și agreatã
de banca concedentului.
7.2. Aceastã garanție va fi de ....% din valoarea totalã a
contractului și va fi valabilã pe toatã perioada de derulare
a contractului. Valoarea garanției nu va fi mai micã decât
valoarea celei depuse pentru participarea la licitație.
8. Forța majorã și arbitrajul
8.1. În cazul în care una dintre pãrți nu-și îndeplinește
obligațiile din prezentul contract, invocând forța majorã,
aceasta este obligatã sã notifice celeilalte pãrți, în scris, în
termen de ...... zile de la apariția motivului invocat, începutul și sfârșitul respectivului caz de forțã majorã. Notificarea
va fi însoțitã de o confirmare a autoritãților competente care
sã certifice realitatea și exactitatea faptelor și datelor conținute în respectiva notã. Partea care nu va respecta aceste
clauze își va asuma toate riscurile și consecințele ce decurg.
Prin forțã majorã se înțelege toate evenimentele neprevãzute sau prevãzute dar inevitabile care apar dupã încheierea contractului și care împiedicã îndeplinirea obligațiilor
asumate.
8.2. Întârzierea sau neexecutarea obligațiilor asumate din
motiv de forțã majorã nu atrag dupã sine, pentru nici una
dintre pãrți, penalizãri, alte compensații sau participãri în compensații de la cealaltã parte. Perioada de executare a contractului va fi prelungitã cu perioada pentru care a fost
invocatã forța majorã.
8.3. Pãrțile vor depune toate diligențele pentru a rezolva
pe cale amiabilã eventualele controverse sau neînțelegeri
rezultate din contractul de concesiune.
8.4. Toate litigiile care nu au fost rezolvate pe cale amiabilã vor fi soluționate de cãtre instanțele judecãtorești române
competente și, eventual, prin arbitraj, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
9. Alte termene și condiții

10. Dispoziții finale

9.1. Acest contract poate fi modificat numai cu acordul
scris al pãrților.
9.2. Pãrțile convin cã termenele și clauzele acestui contract sunt confidențiale, fiecare dintre pãrți obligându-se sã
nu divulge terților nici o informație aferentã acestuia fãrã acordul celeilalte pãrți.
9.3. Dacã una dintre pãrți reziliazã unilateral contractul
(fãrã o cauzã justã), aceasta va fi ținutã sã compenseze daunele ce rezultã.

...................................................................................................
...................................................................................................
...................................................................................................
Acest contract a fost încheiat în limba ..............., în .........
exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Semnat în localitatea ..................., la data de ...........

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor societãți comerciale cu capital integral de stat prin reorganizarea unor
subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Cuprului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã, prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome a Cuprului, societãțile
comerciale pe acțiuni, persoane juridice, cu denumirea,
sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1.
Societãțile comerciale nou-înființate au capital integral de
stat.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale se vor organiza și vor
funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și
cu statutele prevãzute în anexele nr. 2.1, 2.2., 2.3, și 2.4*).
Art. 3. Ñ Capitalul social inițial al societãților comerciale
nou-înființate se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol, a activului și pasivului subunitãților Regiei Autonome
a Cuprului care se reorganizeazã, în conformitate cu bilanțul încheiat la 30 iunie 1993.

Capitalul social inițial al societãților comerciale nou-înființate va fi reevaluat potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 4. Ñ Ca urmare a operațiunii de reorganizare prevãzute la art. 1, Regia Autonomã a Cuprului își diminueazã
patrimoniul net la valoarea de 159.499.064 mii lei.
Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Autonome a Cuprului, prevãzut în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1287/1990 privind înființarea Regiei Autonome
a Cuprului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 145 bis din 17 decembrie 1990, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 3 la prezenta
hotãrâre.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2.1Ñ2.4 și 3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 19 octombrie 1994.
Nr. 726.
*) Anexele nr. 2.1Ñ2.4 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în
anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

7
ANEXA Nr. 1

LISTA

societãților comerciale pe acțiuni care se înființeazã

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

1. ,,Bauxita,, Ñ S.A.

Obiectul de activitate

Sediul
principal

Valoarea
capitalului
social inițial,
Subunitatea
din care:
care se
mijloace fixe
reorganizeazã
la valoarea rãmasã
mijloace circulante
(mii lei)

Ñ exploatarea zãcãmintelor

Comuna

2.107.722

Exploatarea

Ñ de bauxitã și de calcar,

Dobrești,

1.925.567

minierã

Ñ prelucrarea și comerciali-

județul

182.155

Dobrești

Ñ zarea lor în țarã și la

Bihor

2.138.019

Exploatarea

891.114

minierã

1.246.905

DevaÑ

Ñ export;
Ñ executarea lucrãrilor de
cercetare geologicã în
perimetre adiacente și în
perimetre noi;
Ñ prestãri de servicii pentru
terți în domeniul confecțiilor metalice și din lemn,
producerii pieselor de
schimb, reparațiilor auto
și a utilajelor de uz gospodãresc, efectuarea transporturilor auto de mãrfuri
și de persoane cu mijloace
Ñ proprii, executarea de
foraje pentru apã;
Ñ comercializarea produselor alimentare (exclusiv
bãuturi alcoolice) și de uz
gospodãresc în spații
special amenajate în
incintele proprii, corespunzãtor normelor în
vigoare.
2. ,,Talc-Dolomita,,
Ñ S.A.

Ñ exploatarea zãcãmintelor

Municipiul

Ñ de dolomitã, talc, steatit

Deva,

Ñ și a produselor de balas-

Piața Unirii

Ñ tierã, prepararea și co-

nr. 9,

Sectorul

Ñ mercializarea acestora

județul

Zlaști

Ñ în țarã și la export;

Hunedoara

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

Obiectul de activitate

Sediul
principal

Valoarea
capitalului
social inițial,
Subunitatea
din care:
care se
mijloace fixe
reorganizeazã
la valoarea rãmasã
mijloace circulante
(mii lei)

Ñ executarea lucrãrilor de
cercetare geologicã în
perimetre adiacente și în
perimetre noi;
Ñ prestãri de servicii pentru
terți în domeniul confecțiilor metalice și din lemn,
producerii pieselor de
schimb, reparațiilor auto și
a utilajelor de uz gospodãresc, efectuarea transporturilor auto de mãrfuri
și de persoane cu mijloace proprii, executarea
de foraje pentru apã;
Ñ comercializarea produselor alimentare (exclusiv
bãuturi alcoolice) și de uz
gospodãresc în spații special amenajate în incintele
proprii, corespunzãtor normelor în vigoare.
3. ,,Calcita,, Ñ S.A.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

exploatarea zãcãmintelor
Comuna
de calcitã, calcar, a pro- Vața de jos,
duselor de balastierã și a
județul
acumulãrilor naturale de
Hunedoara
pietre semiprețioase, prepararea și comercializarea
acestora în țarã și la
export;
Ñ executarea lucrãrilor de
cercetare geologicã în
perimetre adiacente și în
perimetre noi;
Ñ prelucrarea în forme specifice a produselor obținute din exploatare (plãci,
obiecte ornamentale și de
podoabã, obiecte de uz
casnic și de uz gospodãresc) și comercializarea
acestora în țarã și la
export, en gros și en
detail;
Ñ prestãri de servicii pentru
terți în domeniul confecțiilor metalice și de lemn,
producerii pieselor de
schimb, reparațiilor auto și

375.058
298.396
76.662

Exploatarea
minierã
DevaÑ
Sectorul
Vața

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale pe acțiuni
care se înființeazã

4. ,,Bentocalcar,,
Ñ S.A.

Obiectul de activitate

Sediul
principal

Ñ utilajelor de uz gospodãresc, efectuarea transporturilor de mãrfuri și de
persoane cu mijloace proprii, executarea de foraje
pentru apã;
Ñ comercializarea produselor alimentare (exclusiv
bãuturi alcoolice) și de uz
gospodãresc în spații special amenajate în incintele
proprii, corespunzãtor normelor în vigoare.
Ñ exploatarea zãcãmintelor
de calcar, bentonitã, bauxitã și a produselor de
balastierã, prelucrarea și
comercializarea acestora
în țarã și la export;
Ñ executarea lucrãrilor de
cercetare geologicã în
perimetre adiacente și în
perimetre noi;
Ñ prestãri de servicii pentru
terți în domeniul confecțiilor metalice și din lemn,
a pieselor de schimb,
reparațiilor auto și a utilajelor de uz gospodãresc,
efectuarea transporturilor
de mãrfuri și de persoane
cu mijloace proprii, executarea de foraje pentru
apã;
Ñ comercializarea produselor alimentare (exclusiv
bãuturi alcoolice) și de uz
gospodãresc în spații special amenajate în incintele
proprii, corespunzãtor normelor în vigoare.

Municipiul
Deva,
Piața Unirii
nr. 9,
județul
Hunedoara

9

Valoarea
capitalului
social inițial,
Subunitatea
din care:
care se
mijloace fixe
reorganizeazã
la valoarea rãmasã
mijloace circulante
(mii lei)

1.366.986
1.039.484
327.502

Exploatarea
minierã
DevaÑ
Sectorul
PojogaÐ
Gurasada

ANEXA Nr. 2
STATUTUL

*)

Societãții Comerciale ,, .................,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înregistrare în Registrul comerțului.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Denumirea societãții comerciale

Forma juridicã a societãții

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ,,...........,,
Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau de

Societatea Comercialã ,,............,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

*)

Denumirea, obiectul de activitate, sediul și capitalul social pentru fiecare societate comercialã nou-înființatã sunt prevãzute în anexa nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, localitatea
........., str. ......... nr. ....., județul ......... Sediul societãții poate
fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții situate și în alte localitãți din țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5
Scopul societãții comerciale

Scopul societãții comerciale este efectuarea, cu respectarea legislației române, de acte de comerț corespunzãtoare
obiectului de activitate aprobat prin prezentul statut, în condiții de eficiențã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de ÉÉÉ lei,
împãrțit în ÉÉ acțiuni nominative în valoare nominalã de
ÉÉ lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
ÉÉ lei fiecare, este în întregime subscris de statul român,
în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la data
constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor cuprinde
toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții
ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori, aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții, cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la 2 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor, reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice

11

lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 3Ñ5 administratori, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce reprezintã
societatea semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din trei membri, care
trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.

Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și a obiectului de activitate al societãții.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții și ia
decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea,
raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau
de la societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu începe la data
constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei și
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții rãmas dupã plata impozitului pe profit se pot constitui fonduri conform legii.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate, în condițiile legii, în cel mult 2 luni de la aprobarea
bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.

13

aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului social;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

ARTICOLUL 30
Litigii

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele, societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Cuprului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Cuprului este persoanã
juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul central al Regiei Autonome a Cuprului
este în Deva, Piața Unirii nr. 9, județul Hunedoara.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, au autonomie limitatã, iar
relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și modalitatea de
constituire sunt reglementate de prezentul regulament.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã a Cuprului are ca obiect de
activitate: gestionarea și protecția zãcãmintelor de substanțe
minerale utile din perimetrele atribuite în administrare; extracția și prelucrarea în forme specifice a minereurilor cuprifere,
auroargentifere, feroase, polimetalice, nemetalifere și zguri
metalurgice; comercializarea produselor rezultate din prelucrarea minereurilor și a concentratelor; extracția și valorificarea produselor din cariere și balastiere; confecționarea,
repararea și întreținerea utilajelor și echipamentelor proprii;
efectuarea de transporturi tehnologice și uzinale auto și pe
calea feratã, precum și efectuarea de transporturi de marfã
și de persoane, în domeniul sãu de activitate; acțiuni de
export-import, inclusiv în sistem barter, și valorificarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

produselor importate; acțiuni de cooperare economicã internaționalã; pregãtirea și perfecționarea pregãtirii personalului
din activitatea proprie; asigurarea mesei calde și cazarea personalului prin unitãți proprii; activitãți privind asigurarea condițiilor socioprofesionale, profilaxia îmbolnãvirilor profesionale
și pentru protecția mediului; alte servicii legate de obiectul
sãu de activitate, în condițiile legii;
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome a Cuprului se face numai prin hotãrâre a
Guvernului.
Regia Autonomã a Cuprului nu poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Cuprului are la data de
30 iunie 1994 un patrimoniu în valoare de 159.499.064 mii
lei, din care 119.285.504 mii lei mijloace fixe la valoarea
rãmasã și 40.213.560 mii lei mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Cuprului administreazã bunurile publice încredințate, cu diligența unui bun proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii, și se vor evidenția în mod distinct în patrimoniul regiei. Aceste bunuri pot fi concesionate
sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate și beneficiazã de rezultatele utilizãrii acestora.
Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit, prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome a
Cuprului se aprobã de consiliul de administrație, la propunerea directorului general. Consiliul de administrație poate
aproba și înființarea altor subunitãți în structura regiei.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura regiei, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuternicire de
reprezentare în numele regiei, în domeniile tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, juridic, precum și în
alte domenii specifice obiectului de activitate al acesteia.
Modul de organizare a subunitãților componente ale regiei
autonome și structura organelor de conducere se stabilesc
de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul
de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Unitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Cuprului are în structurã
direcții, servicii, birouri și compartimente.
Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome a Cuprului revine
consiliului de administrație, al cãrui președinte este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general, numit pe bazã de concurs de ministerul
de resort.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor, ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome, și directorul general al regiei
se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul membrilor pot fi înlocuiți, pe motive întemeiate la 2 ani. Prin ordin al ministrului industriilor vor fi
desemnați președintele și un vicepreședinte.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri ai consiliului de administrație, care desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din 9 persoane,
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei, dintre care unul va fi desemnat în calitate de vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți, pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate, cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație. Limita maximã a indemnizației se stabilește de ministrul industriilor.
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație sau participa la societãți comerciale cu care
regia autonomã întreține relații de afaceri sau are interese
contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp,
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat,
cu același profil, sau cu care se aflã în relații comerciale
directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de funcționare și a legislației în vigoare și hotãrãște în problemele privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt
date în competența managerului.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar
deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311
consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de
cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel care reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome, în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale drepturilor ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
Art. 15. Ñ Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului;
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței acesteia;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public din domeniul de activitate al regiei și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei, care se
finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau alocații de
la bugetul de stat;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;
15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management,
marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim pe economie prevãzut de lege și prevederile
contractului colectiv de muncã;
15.10 rãspunde de administrarea eficientã cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului regiei autonome;
15.11 aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.12 stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.13 aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
15.14 aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.15 asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.16 stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.17 analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.18 hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;

15

15.19 hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența altor organe;
15.20 rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit a fi pãgubitoare pentru regia
autonomã nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul
lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de
resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4 vor rãspunde pentru daunele ce au rezultat, din aceastã cauzã, pentru regia autonomã.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora
va fi compensatã material, conform înțelegerii, pe bazã de
contract, indemnizația neputând depãși 20% din salariul
directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții din perioada
expiratã și asupra programului de activitate pe anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei autonome conduce
activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu
autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul
general:
Ñ aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;
Ñ prezintã trimestrial Ministerului Industriilor situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei, solicitate
de acesta;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei autonome, numește și revocã prin decizie directorii subunitãților
din structura acesteia.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã modelele stabilite de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21. Ñ Veniturile, în care se cuprind și subvențiile pe
produse, precum și cheltuielile regiei autonome, se stabilesc
prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu
financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Din veniturile realizate, regia autonomã acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã a Cuprului, determinã
anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile totale de
efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de
stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate dupã acoperirea cheltuielilor, regia autonomã constituie fondul de rezervã și fondul de dezvoltare, precum și fondurile necesare pentru
pregãtirea, perfecționarea și recalificarea personalului angajat și pentru cointeresarea prin premiere a acestuia, plãtește

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311

impozitele, taxele, cotele de asigurãri și securitate socialã și
celelalte vãrsãminte prevãzute de lege.
Regia autonomã poate beneficia de subvenții care se
aprobã prin legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Programul de livrãri avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.
Art. 24. Ñ În situația în care, în cursul exercițiului financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor, regia autonomã, pe baza calculelor de fundamentare,
determinã volumul creditelor necesare activitãții de producție în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate
în anul precedent. Pentru acoperirea eventualelor deficite,
contractarea de credite peste nivelul stabilit se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de
investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei în
vederea realizãrii de investiții se face cu aprobarea prealabilã
a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.

Art. 27. Ñ Regia Autonomã își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relațiile comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regia autonomã se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte, în care vor fi stipulate clauze asiguratorii și penalitãți pentru nerespectare condițiilor și termenelor de platã.
Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei autonome se va face, de regulã, pe bazã de licitație.
Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul de
administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã
de oferte, în condițiile legii.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun, potrivit legii.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.

ANEXA
la regulament
LISTA

subunitãților din structura Regiei Autonome a Cuprului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Sucursala minierã ,,Poiana Ruscã,, Teliuc
Sucursala minierã Brad
Sucursala minierã Abrud
Sucursala minierã Bãlan
Sucursala minierã Neferoase Deva
Exploatarea minierã Zlatna
Exploatarea minierã Baia de Aramã
Exploatarea minierã AltînÐTepe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/1994, conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

