PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 312

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.
32.

33.
34.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1995........................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

744.
1

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 53 din 18 mai 1994 .........................................
Decizia nr. 70 din 20 iunie 1994........................................

4Ð5
5Ð6

ALE

745.

3

3

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
Ñ Decret privind trecerea direct în retragere a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale........

204.

Nr.

746.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Gospodãririi Apelor din
Republica Popularã Chinezã privind colaborarea în
domeniul gospodãririi apelor.....................................

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Ministerul Muncii și Problemelor Sociale din
Republica Cehã privind colaborarea în domeniile
muncii, politicii sociale și politicii utilizãrii forței de
muncã .......................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind garantarea creditului extern și
extinderea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 565/1993
în vederea achiziționãrii a trei aeronave tip Boeing
de cãtre Societatea Comercialã ,,Compania de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.

8

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Se completeazã componența Comisiei pentru administrație publicã,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic (anexa nr. 6) cu domnul deputat
Teodor Moldovan, din partea Grupului parlamentar al Partidului Democrat.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 3 noiembrie 1994.
Nr. 32.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1995
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k), art. 179 și 184 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului
pe anul 1995, finanțat din resurse de la bugetul de stat, se
stabilește la suma de 21.149.312 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente
19.191.012 mii lei
din care:
Ñ cheltuieli de personal
12.990.994 mii lei
Ñ cheltuieli materiale și servicii
6.200.018 mii lei
b) Cheltuieli de capital
1.958.300 mii lei.
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se prezintã în anexã, care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Modificãrile bugetului Senatului, ca urmare a
rectificãrilor bugetului de stat ce vor avea loc în cursul anului 1995, precum și lista cu dotãrile independente ce se pot
procura în anul 1995 în limita cifrei totale prevãzute în anexã

pentru cheltuieli de capital vor putea fi aprobate de cãtre
Biroul permanent al Senatului.
Art. 3. Ñ Biroul permanent al Senatului va stabili norma
de consum de carburanți pentru autoturismele din parcul propriu și din cel al birourilor senatoriale, precum și plafoanele
în limita cãrora pot fi efectuate cheltuieli pentru convorbirile
telefonice interne, procurarea de rechizite și altele, în vederea încadrãrii în cifrele bugetare aprobate.
Art. 4. Ñ Posturile vacante la data adoptãrii legii bugetului de stat pe anul 1995 vor putea fi ocupate în cursul
anului 1995, în limita numãrului mediu aprobat.
Art. 5. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui în
bugetul de stat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 33.
ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI AL SENATULUI

pe anul 1995
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

Cod

21.149.312*)

TOTAL CHELTUIELI

din care:
1. Cheltuieli curente:
A. Cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli cu salariile
Ñ contribuții pentru asigurãrile sociale de stat
Ñ cheltuieli pentru constituirea fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri
B. Cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Ñ materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Ñ obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament
Ñ reparații curente
Ñ cãrți și publicații
Ñ alte cheltuieli
2. Cheltuieli de capital

Suma

01
02
10
11

19.191.012*)
12.990.994*)
6.176.749*)
1.513.073*)

12
13
20
24

307.958*)
4.993.214*)
6.200.018*)
1.808.838*)

25

187.760*)

26
27
29
30
70

527.820*)
195.520*)
158.600*)
3.321.480*)
1.958.300*)

*) Din care 70 milioane lei reprezintã fondul președintelui Senatului, constituit potrivit Legii nr. 53/1991, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La anexa nr. XII Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți
și validãri:
Ñ se includ în componența comisiei domnii senatori Cristian-Sorin
Dumitrescu (Partidul Democrat) și Dumitru Pustai (Partidul Unitãții Naționale
Române).
2. La anexa nr. XIII Ñ Comisia pentru cercetarea abuzurilor și petiții:
Ñ doamna senator Doina Florica Ignat (Partidul Unitãții Naționale
Române) se include în componența comisiei în locul domnului senator
Dumitru Pustai (Partidul Unitãții Naționale Române).
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 34.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 2 noiembrie 1994, generalul-maior Trãistaru
Auricã se trece direct în retragere, prin aplicarea art. 46 lit. a) din Statutul
corpului ofițerilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 204.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53*)
din 18 mai 1994
Viorel Mihai Ciobanu Ñ președinte
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent.
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 5 și alin. 6 din Legea nr. 32/1991, republicatã**), invocatã de Federația sindicatelor libere din
morãrit și panificație în cauza ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 266/1993 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția
contencios administrativ.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care
pune concluzii de respingere a excepției.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocatã,
reține urmãtoarele:
Federația sindicatelor libere din morãrit și panificație a
invocat, în fața Tribunalului Municipiului București Ñ Secția
contencios administrativ, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. 5 și 6 din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, arãtând cã prin textele de lege amintite
sunt încãlcate dispozițiile art. 4 alin. (2) și ale art. 53 alin. (2)
din Constituție, care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor
și cel al justei așezãri a sarcinilor fiscale. Se considerã cã
Legea nr. 32/1991 este o lege organicã și, drept urmare,
Guvernul nu poate fi împuternicit sã modifice grila de impozitare, aceastã atribuție revenind Parlamentului. De asemenea, se susține cã prin dispozițiile art. 7 alin. 5 din legea
sus-amintitã este încãlcat principiul constituțional al egalitãții
în drepturi a cetãțenilor, deoarece pentru salariații care
realizeazã venituri în valutã impozitul se calculeazã în lei și
se încaseazã în valutã. Se apreciazã cã prin Legea
nr. 32/1991 se instituie aplicarea unei fiscalitãți excesive
masei salariale în raport cu prevederile Legii nr. 12/1991 privind impozitul pe profit, care stabilește pentru agenții economici un grad de fiscalitate mult mai redus.
Prin Încheierea din 30 iunie 1994, Tribunalul Municipiului
București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea
cu soluționarea excepției, exprimându-și opinia în sensul respingerii acesteia ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se solicitã respingerea excepției ca urmare a faptului cã Legea nr. 32/1991
este ordinarã și nu organicã (având în vedere dispozițiile
art. 72 din Constituție), iar nemodificarea grilei de impozitare
ar duce la pãgubirea salariaților în cazul indexãrilor, apoi cal-

culul impozitelor este normal sã se facã în lei pentru cã
moneda naționalã este leul (art. 136 din Constituție) și, în
sfârșit, invocarea Legii privind impozitul pe profit în comparație cu cea privind impozitul pe salarii este nejustificatã, în
spețã cele douã reglementãri având obiecte total diferite.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 7
alin. 5 și alin. 6 din Legea nr. 32/1991, precum și dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate deoarece textul de lege ce face
obiectul acesteia a fost adoptat prin Legea nr. 35/1993.
În motivarea excepției se susține cã Legea nr. 32/1991
este o lege organicã. Prevederile referitoare la impozite și
taxe se stabilesc însã, potrivit art. 138 din Constituție, prin
lege ordinarã, astfel cum s-a statuat prin Decizia Curții
Constituționale nr. 5/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 22 iulie 1992. De aceea
motivul invocat este nefondat, domeniile rezervate legii organice fiind limitativ prevãzute de Constituție în art. 72 alin. (3)
și de strictã interpretare.
În legãturã cu prevederile art. 7 alin. 6 din Legea
nr. 32/1991, se constatã cã prin indexare nu se modificã
grila de impozitare, așa cum se aratã în motivarea excepției de neconstituționalitate, ci se actualizeazã nivelul venitului salarial impozabil, în corelare cu creșterea indicelui de
inflație. Este adevãrat cã impozitul crește, dar aceasta numai
ca urmare a creșterii bazei de impozitare.
Deci indexarea este menitã sã asigure semnificația inițialã a prevederilor adoptate de legiuitor în condițiile inflației.
Astfel încât nici sub acest aspect motivul de neconstituționalitate nu poate fi reținut.
În ce privește susținerea conform cãreia fiscalitatea asupra salariilor ar fi excesivã în raport cu prevederile Legii
nr. 12/1991 privind impozitul pe profit, Curtea constatã cã,
pe fond, sunt elemente de ordin economic total diferite, care
au condus la reglementãrile cuprinse în cele douã legi. În
consecințã, nu se poate susține cã se încalcã principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor, prevãzut la
art. 16 din Constituție, deoarece cele douã legi Ñ Legea
nr. 12/1991 și Legea nr. 32/1991 Ñ au obiecte de reglementare diferite și ele se aplicã egal tuturor cetãțenilor ce
intrã sub incidența fiecãreia dintre ele. Principiul egalitãții în
fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De
aceea el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite.

*) Definitivã prin nerecurare.
**) Legea nr. 32/1991 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 29 iunie 1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312
În legãturã cu contestarea constituționalitãții art. 7 alin. 5
din Legea nr. 32/1991 se constatã cã, întrucât obiectul procesului este legat de plata unor ajutoare, prevederea legalã
respectivã nu constituie o dispoziție de care depinde judecarea cauzei, în sensul art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,

5

astfel încât excepția, sub acest aspect, urmeazã a fi respinsã.
Fațã de cele arãtate, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție,
art. 13 lit. A. c) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 5 și alin. 6 din Legea nr. 32/1991, invocatã
de Federația sindicatelor libere din morãrit și panificație în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 266/1993 al Tribunalului
Municipiului București Ñ Secția contencios administrativ.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã, astãzi, 18 mai 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70*)
din 20 iunie 1994
Viorel Mihai Ciobanu

Ñ președinte

Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan

Ñ judecãtor

Florentina Geangu

Ñ magistrat-asistent.

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin Încheierea din 9 martie 1994, pronunțatã în Dosarul
nr. 1546/1994, Judecãtoria Sectorului 2, București, a sesizat din oficiu Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederii art. I pct. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994, pe motiv cã aceastã prevedere a fost emisã prin exces de putere, cu încãlcarea limitelor abilitãrii acordate prin Legea nr. 4/1994. În acest sens,
se susține cã, modificându-se art. 37 din Legea nr. 32/1968,
prin precizarea obligației de citare și a organului care a aplicat sancțiunea sau a altor persoane interesate, s-ar fi reglementat mai mult decât o problemã ,,de competențã de
rezolvare a plângerilor,,, cu care fusese investit Guvernul prin
legea de abilitare.
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 au fost
solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã întrucât prin modificarea art. 37 din Legea nr. 32/1968, în sensul obligãrii
instanței de a cita atât pe cel care a fãcut plângerea, cât
și organul care a aplicat sancțiunea, se asigurã aplicarea
*) Definitivã prin nerecurare.

principiului contradictorialitãții, specific procesului civil, care
este de naturã sã garanteze o justã soluționare a cauzei.
În consecințã, se apreciazã cã modificarea adusã art. 37 din
Legea nr. 32/1968 prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1994
nu depãșește puterile conferite acestuia prin Legea
nr. 4/1994, care trebuie interpretatã atât în spiritul, cât și în
litera ei.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederea de la art. I pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1994, Legea nr. 4/1994, precum și dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prin art. 1 lit. n) din Legea nr. 4/1994, Guvernul a fost
abilitat de a emite ordonanțe cu privire la modificarea Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
sub aspectul majorãrii limitelor amenzilor pentru contravențiile de competența Guvernului și modificãrii acestor limite
între 50.000 și 1.000.000 lei, precum și al modificãrii competenței de rezolvare a plângerilor.
În temeiul legii de abilitare, Guvernul a emis Ordonanța
nr. 12 din 14 ianuarie 1994, prin care a modificat unele dispoziții ale Legii nr. 32/1968. În acest sens, prin dispozițiile
art. I pct. 3 al ordonanței a fost modificat art. 37 din Legea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312

nr. 32/1968 astfel: ,,Plângerea împreunã cu dosarul cauzei
se trimite de îndatã judecãtoriei competente, care citeazã pe
cel care a fãcut plângerea, organul care a aplicat sancțiunea, precum și orice altã persoanã în mãsurã sã contribuie
la rezolvarea justã a cauzei,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã prin modificarea art. 37 din Legea nr. 32/1968, Guvernul
a depãșit limitele abilitãrii acordate de Legea nr. 4/1994, care
se referea numai la cuantumul amenzii și competența de
rezolvare a plângerilor, or citarea este o problemã de procedurã.
Curtea constatã cã, într-adevãr, abilitarea acordatã
Guvernului prin Legea nr. 4/1994 se referã la cuantumul
amenzii și la competența de soluționare a plângerilor și cã
citarea este o problemã de procedurã.
De asemenea, Curtea constatã cã art. 37 din Legea
nr. 32/1968, în forma anterioarã Ordonanței Guvernului
nr. 12/1994, reglementa exclusiv obligația de citare a celui
care a formulat plângerea. Aceastã limitare a citãrii numai
în ce privește contestatorul era însã neconstituționalã și
deci abrogatã potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Instituind, implicit, interdicția citãrii agentului constatator, ca
și a altor persoane care ar putea sã contribuie la soluționarea plângerii, prevederea respectivã reprezenta o limitare
neconstituționalã a dreptului de apãrare prevãzut la art. 24
și a liberului acces la justiție prevãzut la art. 21 din
Constituție, precum și a înseși ideii de justiție care, în contenciosul rezultat din aplicarea unei contravenții, presupune,
în mod necesar, respectarea, fãrã nici o restricție, a principiului contradictorialitãții.
Soluționarea plângerii împotriva unei contravenții impune
participarea agentului constatator, deoarece contradictorialitatea este între acesta și contravenient. De aceea este necesarã garantarea posibilitãții de a-și justifica mãsura luatã.
Altminteri, dreptul sãu la apãrare este încãlcat. De asemenea, liberul acces la justiție presupune asigurarea posibilitãții participãrii agentului autoritãții publice la soluționarea
litigiului, în vederea apãrãrii intereselor legitime în virtutea
cãrora a luat mãsura sancționatoare. În același timp, contra-

dictorialitatea de care depinde realizarea justiției implicã și
participarea oricãrei alte persoane ce ar putea contribui la
soluționarea cauzei, deoarece o determinantã esențialã a
înfãptuirii justiției este aflarea adevãrului și elucidarea tuturor aspectelor necesare pentru corecta aplicare a legii.
Pentru toate aceste motive, în forma sa anterioarã
Ordonanței Guvernului nr. 12/1994, art. 37 din Legea
nr. 32/1968 era în contradicție cu dispozițiile constituționale
menționate, astfel încât, în litigiile determinate de contestarea
unei contravenții, singura soluție conformã Constituției este
aplicarea regulii de drept comun. De aceea art. I pct. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 nu face decât sã
exprime o soluție care, dacã nu ar fi consacrat-o, ar fi fost
aceeași. Or, nu poate fi neconstituționalã o prevedere care
dã expresie unor cerințe constituționale. Este adevãrat cã
abilitarea se referea exclusiv la cuantumul amenzii și la competența de soluționare a plângerilor, dar toate aceste aspecte
priveau nemijlocit Legea nr. 32/1968, pe care Guvernul, modificând-o, nu putea sã nu constate cã regula anterioarã de
citare exclusiv a contestatorului este neconstituționalã și, deci,
abrogatã conform art. 150 alin. (1) din Constituție, ceea ce
atrage aplicarea dreptului comun, deoarece altminteri ar fi
însemnat ca, deși modificã actul ce cuprindea prevederea
respectivã, sã lase ca ea sã-și producã în continuare efecte,
în contradicție evidentã cu dispozițiile constituționale. În consecințã, Guvernul, precizând obligația de citare, era îndreptãțit sã coreleze prevederile art. 37 din Legea nr. 32/1968
cu cerințele Constituției.
De altfel, cu privire la neconstituționalitatea art. 37 din
Legea nr. 32/1968, în forma sa anterioarã Ordonanței
Guvernului nr. 12/1994, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 8/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 9 mai 1994, în sensul cã
aceastã prevedere este neconstituționalã și cã numai prin
modificarea ei, prin ordonanța sus-menționatã, cerințele
art. 21 și 23 din Constituție și ale principiului contradictorialitãții au fost respectate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c)
din Constituție, precum și al art. 13 lit. A. c), al art. 24
alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a art. I pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1994,
invocatã, din oficiu, de Judecãtoria Sectorului 2, București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 20 iunie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului din România
și Ministerul Gospodãririi Apelor din Republica Popularã
Chinezã privind colaborarea în domeniul gospodãririi apelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului din România și Ministerul Gospodãririi Apelor din Republica
Popularã Chinezã privind colaborarea în domeniul gospodãririi apelor, semnat la Beijing în luna martie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 27 octombrie 1994.
Nr. 744.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale din România și Ministerul Muncii
și Problemelor Sociale din Republica Cehã
privind colaborarea în domeniile muncii, politicii sociale
și politicii utilizãrii forței de muncã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția dintre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale din România și Ministerul Muncii și Problemelor Sociale din Republica
Cehã privind colaborarea în domeniile muncii, politicii sociale și politicii utilizãrii forței de muncã, semnatã la București la 6 octombrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 1994.
Nr. 745.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea creditului extern
și extinderea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 565/1993
în vederea achiziționãrii a trei aeronave tip Boeing de cãtre
Societatea Comercialã ,,Compania de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 565 din 15 octombrie 1993 privind
scutirea de impozit pe redevențele plãtite de Compania de Transporturi
Aeriene Române ,,TAROM,, Ñ S.A. pentru achiziționarea de aeronave tip
Boeing își extinde aplicabilitatea și pentru urmãtoarele trei aeronave Boeing
ce urmeazã a fi achiziționate în baza aceluiași contract de cumpãrare
P.A. Ñ 1737/92 în sistem ,,financial lease,, și a creditului garantat de
Guvernul american prin EXIMBANK Ñ S.U.A., precum și a garanției Ministerului
Finanțelor.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Comitetul interministerial de garanții și credite
de comerț exterior ca, prin derogare de la prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 293/1992, sã aprobe garantarea în proporție de 100% a creditului extern în valoare de 94 milioane dolari S.U.A., acordat de EXIMBANK Ñ
S.U.A. Societãții Comerciale ,,Compania de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A., plus costurile aferente în vederea emiterii garanției de cãtre
Ministerul Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 31 octombrie 1994.
Nr. 746.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

