Anul VI Ñ Nr. 315

PARTEA

I

Luni, 14 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
96.

nirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital .....................................................

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la Bratislava la 3 martie 1994 .................................

211.
1

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace pentru evitarea dublei impuneri și preve-

LEGI

Pagina

ȘI

2Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Bratislava la 3 martie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Bratislava
la 3 martie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 96.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315
CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin
încheierea unei Convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Persoane vizate
Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2

Impozite vizate
1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe capital stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt:
a) În România:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele
fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole;
i(v) impozitul pe dividende;
(iii) (denumite în continuare impozit român);
b) În Republica Slovacã:
ii(i) impozitul pe veniturile persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe veniturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe proprietatea imobiliarã;
(iii) (denumite în continuare impozit slovac).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã data semnãrii acestei convenții, în plus sau în
locul impozitelor existente la care se face referire în paragraful 2. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor informa reciproc asupra oricãror modificãri importante
aduse în legislațiile lor fiscale.
ARTICOLUL 3

Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Republica Slovacã, dupã cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii,
pe fundul și în subsolul acestor ape;
c) termenul Slovacia înseamnã Republica Slovacã și, folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul asupra cãruia
Republica Slovacã își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau jurisdicția, în concordanțã cu regulile dreptului internațional și unde legislația sa fiscalã este în vigoare;

d) termenul impozit înseamnã impozit român sau slovac,
dupã cum cere contextul;
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau
orice altã entitate care este tratatã ca persoanã juridicã în
scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
h) termenul național înseamnã:
ii(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și toate persoanele juridice,
asocierile de persoane și orice altã entitate
având statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în România;
i(ii) în cazul Republicii Slovace, orice persoanã
fizicã având naționalitatea Slovaciei și orice persoanã juridicã, asociere de persoane sau asociație având statutul în conformitate cu legislația
în vigoare în Slovacia;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului când
asemenea transport este efectuat numai între locuri situate
în celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în cazul Republicii Slovace, ministrul finanțelor
sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de un stat
contractant, orice termen care nu este definit în convenție,
dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, va avea înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rezident
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat, este supusã impunerii urmare domiciliului
sãu, rezidenței, locului de conducere sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã expresie nu include o
persoanã care este supusã impozitãrii în acel stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din surse aflate în acel stat
ori are capital situat acolo.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa;
dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
ambele state contractante va fi consideratã rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale, nu poate fi determinat sau dacã
ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește în
mod obișnuit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, atunci va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5

Sediul permanent
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o fermã, o plantație, o livadã sau o vie;
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale; și
h) un depozit pentru orice livrare de produse în vederea
obținerii unui venit.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție, montaj sau instalație sau activitãțile de supraveghere în legãturã
cu acestea, dar numai când asemenea șantier, proiect sau
activitãți dureazã o perioadã mai mare de 9 luni, în orice
perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã
și manageriale de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau alt personal angajat în celãlalt stat
contractant, cu condiția ca aceste activitãți sã dureze, pentru același proiect sau un proiect conex, o perioadã sau
perioade care însumeazã mai mult de 6 luni în orice
perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
întreprinderii, fãrã a se obține venit;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau
livrãrii, fãrã a se obține venit;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii expuse în cadrul unui târg sau expoziții temporare
ocazionale internaționale, dupã închiderea târgului sau expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a) Ñ f),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, când
o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent,
cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ își desfãșoarã
activitatea în numele unei întreprinderi, are și exercitã în mod
obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a încheia
contracte în numele întreprinderii, acea întreprindere va fi consideratã cã are un sediu permanent în acel stat, în legãturã

3

cu orice activitãți pe care acea persoanã le exercitã pentru
întreprindere, în afarã de cazul când activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care,
dacã sunt exercitate prin intermediul unui loc fix de afaceri,
nu ar face acest loc fix de afaceri un sediu permanent, potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu
permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã
aceasta exercitã activitate de afaceri în acel celãlalt stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste persoane
sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant, sau care exercitã activitate de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod), nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6

Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Termenul va include, în orice caz,
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și în exploatãrile forestiere, drepturile
asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea
sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu vor fi considerate
proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

Profiturile întreprinderii
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când
întreprinderea exercitã activitate de afacere în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitate de afacere în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar numai
acea parte care este atribuibilã acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afacere în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza,
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice sau
similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea
al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
fi admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau
în altã parte. Aceste prevederi vor fi aplicabile sub rezerva
restricțiilor prevãzute de legislația internã.
4. În mãsura în care, într-un stat contractant, se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315

paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã va fi totuși aceea prin care
rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8

Transporturi internaționale
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
și rutiere vor fi impozabile numai în statul contractant în care
se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave sau vapor, atunci
acesta se va considera a fi situat în statul contractant în
care se aflã portul de înregistrare a navei sau vaporului sau,
dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în care
este rezident cel care exploateazã nava sau vaporul.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi, precum și asupra dobânzilor aferente fondurilor legate
numai de exploatarea navelor, vapoarelor, aeronavelor,
vehiculelor feroviare și rutiere.
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant; și
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin condiții
acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care,
fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor
condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și
impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt
stat poate face o modificare corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea unei
astfel de modificãri se va ține seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții și autoritãțile competente ale statelor
contractante se pot consulta reciproc.
ARTICOLUL 10

Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.

2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacã
primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul
astfel stabilit nu va depãși 10 la sutã din suma brutã a dividendelor.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau alte drepturi care nu sunt
titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt supuse aceluiași regim
de impunere ca veniturile din acțiuni de cãtre legislația fiscalã a statului în care este rezidentã societatea distribuitoare
a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului când
asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv
legatã de un sediu permanent sau bazã fixã situate în acel
celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã
dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în
întregime sau în parte profituri sau venituri provenind din acel
celãlalt stat.
ARTICOLUL 11

Dobânzi
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10 la sutã din suma
brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 ale acestui
articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant vor fi scutite de impozit în acel stat dacã sunt obținute și deținute
efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate
localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia sau
orice agenție sau unitate bancarã sau instituție a acelui
guvern, a autoritãții locale sau unitãții administrativ-teritoriale
sau dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt garantate sau finanțate direct ori indirect de o instituție financiarã aparținând în întregime guvernului celuilalt stat
contractant, cu condiția ca împrumutul sau creanța care dã
naștere la asemenea dobânzi sã nu fie pe bazã comercialã.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã
de participare la profiturile debitorului, și în special veniturile
din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv
primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri de
creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întârziere
nu sunt considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315
fesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar creanța
în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã
de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acelui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau
nu rezident al unui stat contractant are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care
a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și creditor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12

Redevențe
1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui
stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 10 la sutã din suma brutã a redevențelor pentru folosirea sau concesionarea oricãrui patent, marcã de comerț,
desen sau model, plan, formulã secretã sau procedeu de
fabricație sau pentru utilizarea sau concesionarea de echipament industrial, comercial sau științific sau pentru informații
referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau
științific;
b) 15 la sutã din suma brutã a redevențelor în toate celelalte cazuri.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnã
plãți de orice naturã primite pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf
și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau
televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau prin oricare
mijloace electronice folosite pentru emisiunile destinate publicului, orice patent, marcã de comerț, desen sau model, plan,
formulã secretã sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau concesionarea de echipament industrial, comercial sau științific sau pentru informații referitoare la experiența
în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente, printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile
art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acelui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este
legatã obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe
sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste redevențe sunt considerate ca provenind
din statul contractant în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.

5

6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost
convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor
astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica
numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã potrivit legislației
fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13

Câștiguri de capital
1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este
definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere exploatate
în trafic internațional sau a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3, vor fi impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14

Profesii independente
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent vor fi impozabile numai în
acel stat, dacã nu dispune în mod obișnuit, în celãlalt stat
contractant, de o bazã fixã pentru exercitarea activitãților sale.
Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse
în celãlalt stat contractant, dar numai partea care este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special,
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã
a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și
contabil.
ARTICOLUL 15

Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 20, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al unui
stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea
salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite
pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant vor
fi impozabile numai în primul stat menționat, dacã este îndeplinitã fiecare dintre urmãtoarele condiții:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni; și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315

b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente al acestui
articol, remunerațiile obținute pentru o activitate salariatã exercitatã la bordul unei nave, vapor, aeronavã, vehicul feroviar
și rutier exploatate în trafic internațional pot fi impuse numai
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective
a întreprinderii.
ARTICOLUL 16

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17

Artiști și sportivi
1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate de
artist de spectacol cum sunt: artiștii de teatru, de film, de
radio sau televiziune ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau un sportiv nu revin
artistului de spectacol sau sportivului ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți desfãșurate în cadrul schimburilor culturale, stabilite prin acorduri culturale încheiate între
cele douã state contractante, vor fi scutite reciproc de impozit, numai dacã aceste activitãți sunt finanțate de guvernul
unui stat contractant, iar activitãțile nu sunt exercitate în scopul de a obține profituri.

3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant
sau o autoritate localã, sau o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia.
ARTICOLUL 20

Studenți și practicanți
1. Sumele pe care le primește un student sau un practicant în scopul întreținerii, educãrii sau instruirii sale și care
este sau a fost, imediat anterior sosirii sale într-un stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant și este prezent
în primul stat menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale, nu vor fi impozitate în acel stat o perioadã care
nu depãșește maximum 6 ani, cu condiția ca aceste sume
sã provinã din surse situate în afara acelui stat.
2. Orice remunerație primitã de un student sau de un
practicant pe perioada șederii sale în acel celãlalt stat contractant nu va fi impusã în acel celãlalt stat contractant cu
condiția ca aceastã remunerație, primitã pentru activitãțile desfãșurate în acel celãlalt stat contractant, în timpul unui an
calendaristic, sã nu depãșeascã echivalentul în moneda
naționalã a acelui celãlalt stat contractant de douã mii cinci
sute dolari S.U.A. (2.500 USD), iar activitãțile desfãșurate sã
fie în legãturã cu studiile, cercetarea sau pregãtirea sa și
sã fie necesare întreținerii sale.
ARTICOLUL 21

Profesori și cercetãtori

ARTICOLUL 18

1. Remunerația primitã de cãtre o persoanã fizicã pentru predare sau cercetare științificã, care este sau a fost, imediat anterior sosirii într-un stat contractant, rezidentã a celuilalt
stat contractant și care este prezentã în primul stat în scopul
cercetãrii științifice sau pentru predare la o universitate, colegiu, instituție de studii superioare sau altã instituție similarã,
nu va fi impozitatã în primul stat menționat pentru o perioadã
de 2 ani, cu condiția ca asemenea instituții sã nu aibã ca
scop realizarea de profit.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica venitului
din cercetare, dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã
în interes public, ci în principal pentru beneficiul personal al
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.

Pensii

ARTICOLUL 22

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut vor fi impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 19

Funcții publice
1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un stat
contractant ori de o autoritate localã ori de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau autoritãții locale sau unitãții
administrativ-teritoriale, vor fi impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat; și
ii(i) este un național al acelui stat; sau
i(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat, numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant sau de o autoritate localã a acestuia sau
de o unitate administrativ-teritorialã unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, autoritãții locale sau unitãții
administrativ-teritoriale vor fi impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.

Alte venituri
1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã
în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care
venitul este plãtit, sunt efectiv legate de un asemenea sediu
permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 23

Capital
1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare în sensul
art. 6, deținut de un rezident al unui stat contractant și situat
în celãlalt stat contractant, poate fi impus în acel celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contrac-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315

7

tant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
utilizate de un rezident al unui stat contractant în celãlalt
stat contractant, pentru exercitarea unei profesii independente,
poate fi impus în acel celãlalt stat.
3. Capitalul reprezentat de nave, vapoare, aeronave,
vehicule feroviare și rutiere exploatate în trafic internațional
și proprietatea mobiliarã ținând de exploatarea unor asemenea nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare și rutiere
va fi impozabil numai în statul contractant în care se aflã
locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat.

4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat în mod direct sau
indirect de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale acelui prim stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol, independent de prevederile art. 2, se vor aplica impozitelor de orice fel și naturã.

ARTICOLUL 24

Procedura amiabilã

Eliminarea dublei impuneri
1. În cazul unui rezident al României, dubla impunere va
fi eliminatã dupã cum urmeazã:
a) când un rezident al României realizeazã venit sau
deține capital, care conform prevederilor acestei convenții este
impozabil în Slovacia, atunci România va scuti de impozit
acest venit sau capital, exceptând veniturile menționate la
subparagraful b), și ia în considerare pentru determinarea
cotei de impozit venitul total obținut, cota de impozit rezultatã aplicându-se numai asupra venitului rãmas;
b) când un rezident al României realizeazã elemente de
venit care, potrivit prevederilor art. 10, 11, 12, pot fi impuse
în Slovacia, atunci România va acorda ca deducere din impozitul pe venit al acelui rezident o sumã egalã cu impozitul
plãtit în Slovacia. Totuși aceastã deducere nu va putea
depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte de deducere, care este atribuibilã unor asemenea elemente de venit
impuse în Slovacia.
2. În cazul unui rezident al Republicii Slovace, dubla impunere va fi eliminatã dupã cum urmeazã:
Republica Slovacã, la impunerea rezidenților sãi, poate
include în baza impozabilã elemente de venit care, potrivit
prevederilor acestei convenții, pot fi, de asemenea, impuse
în România, dar va deduce din impozitul calculat pe aceastã
bazã o sumã egalã cu impozitul plãtit în România. Aceastã
deducere totuși nu va depãși acea parte a impozitului slovac, astfel cum a fost calculatã înainte de deducere, corespunzãtoare venitului care, în concordanțã cu prevederile
acestei convenții, poate fi impus în România.
ARTICOLUL 25

Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație.
Independent de prevederile art. 1, prevederile acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și persoanelor care nu sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant
sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere, în ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
paragrafului 4 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui
stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se
vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale
unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum
ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat menționat.
În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui
stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, ca și când ar fi fost contractate
fațã de un rezident al primului stat menționat.

ARTICOLUL 26

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor luate
de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau va
rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de
atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã
în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în 3 ani de la prima notificare a
acțiunii din care rezultã cã impunerea este contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un
atare schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27

Schimb de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne ale statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în mãsura
în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este limitat de
prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația obținutã, conform prevederilor legislației interne ale
acelui stat, și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și la organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea
sau urmãrirea, sau soluționarea contestațiilor cu privire la
impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane
sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești
sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale
a acelui sau celuilalt stat contractant;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315

c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional sau un procedeu de fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28

Agenți diplomatici și funcționari consulari
Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii
consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29

Intrarea în vigoare
1. Prezenta convenție va fi ratificatã și instrumentele de
ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil. Statele contractante își vor notifica reciproc, prin canale diplomatice, cã
au fost îndeplinite cerințele constituționale pentru intrarea în
vigoare a acestei convenții.
2. Aceastã convenție va intra în vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare și prevederile convenției se
vor aplica:
(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, pentru veniturile realizate la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
convenția intrã în vigoare; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital, pentru impozitele datorate pentru orice an fiscal începând cu sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția intrã în
vigoare.
Pentru Guvernul României,

3. O datã cu intrarea în vigoare a prezentei convenții, în
relațiile reciproce dintre România și Republica Slovacã, va
înceta sã aibã efect aplicarea Convenției multilaterale
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venitul și capitalul persoanelor fizice, semnatã la Miskolc la
27 mai 1977, și a Convenției multilaterale pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la venitul și capitalul persoanelor
juridice, semnatã la Ulan-Bator la 19 mai 1978.
ARTICOLUL 30

Denunțarea
Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de unul dintre statele contractante. Fiecare stat
contractant poate denunța convenția, prin canale diplomatice,
dând o notã de denunțare cel puțin cu 6 luni înainte de sfârșitul anului calendaristic urmãtor, dupã perioada de 5 ani de
la data la care convenția intrã în vigoare. În acest caz, convenția va înceta sã aibã efect:
(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, pentru veniturile realizate la sau dupã prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care
a fost remisã nota de denunțare; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit și pe
capital, pentru impozitele datorate pentru orice an fiscal începând
cu sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã la Bratislava la 3 martie 1994, în dublu exemplar,
în limbile românã, slovacã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În cazul oricãror divergențe de interpretare, textul
englez va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,

PRIM-MINISTRU,

PRIM-MINISTRU,

NICOLAE VÃCÃROIU

VLADIMIR MECIAR
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Bratislava la 3 martie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Bratislava la 3 martie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 211.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

