PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 316

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
84.

97.

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Slovacã pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava la
3 martie 1994............................................................

750.
751.
1

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Slovacã privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava
la 3 martie 1994 .......................................................

2

Acord între România și Republica Slovacã privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ........

2Ð4

212.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Slovacã
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994 ........

752.
753.
754.
5

DECRETE

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, situat în municipiul București, în administrarea Ministerului Culturii .........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Dezvoltarea transportului în comun cu tramvaie în municipiul
Botoșani,,, județul Botoșani .......................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Rețele distribuție de
gaze naturale în orașul Isaccea,,, județul Tulcea ...
Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului de carburant pentru autoturismele din
dotarea aparatului de lucru al Guvernului ..............
Ñ Hotãrâre privind utilizarea în anul 1994 a fondurilor de contrapartidã generate de ajutoarele acordate României de Uniunea Europeanã ...................

ȘI

5

6
6
7
7Ð8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România
și Republica Slovacã pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava
la 3 martie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre România și
Republica Slovacã pentru promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994.

Art. 2. Ñ Acordul dintre România și Republica Slovacã
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Bratislava la 3 martie 1994, se supune spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 26 mai 1994.
Nr. 84.

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Slovacã privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica Slovacã
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava
la 3 martie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 iunie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 97.
ACORD

între România și Republica Slovacã privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
România și Republica Slovacã, denumite în cele ce urmeazã pãrțile contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unui stat pe teritoriul celuilalt stat și,
conștiente cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, conform prezentului acord, stimuleazã inițiativele
de afaceri în acest domeniu,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Definiții
În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție va cuprinde orice fel de activ investit, în legãturã cu activitãțile economice, de cãtre un investitor al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile celei
din urmã, și va include, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra unor bunuri mobile și
imobile, precum și alte drepturi precum ipoteci, sechestre,
gajuri și drepturi similare;
b) acțiuni, obligațiuni și pãrți sociale ale societãților sau
orice altã formã de participare într-o societate;
c) drepturi de creanțã sau alte drepturi referitoare la
prestații având o valoare economicã, asociate cu o investiție;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, design sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legile pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale, precum și alte drepturi conferite prin lege, prin

contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu
legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
2. Termenul investitor se referã, în legãturã cu ambele
pãrți contractante, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legile acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii ei;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt legal
constituite sau organizate în conformitate cu legislația acelei
pãrți contractante și care își au sediul împreunã cu activitãțile
economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
3. Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dobânzi, majorãri de capital, acțiuni, dividende, redevențe,
prime de conducere, drepturi de asistențã tehnicã sau alte
onorarii, indiferent de forma în care este plãtit venitul.
4. Termenul teritoriu înseamnã teritoriul pãrților contractante, inclusiv apele teritoriale, precum și platforma
continentalã, asupra cãrora statul respectiv își exercitã, drepturile suverane și jurisdicția, în conformitate cu dreptul
internațional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316
ARTICOLUL 2

Promovare și admitere
1. Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil,
investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea
investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal
de conducere și tehnic la alegerea sa, indiferent de naționalitate.
ARTICOLUL 3

Protejarea și tratamentul național și cel al națiunii celei
mai favorizate
1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante,
în conformitate cu legile și reglementãrile sale, și nu va afecta
prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul,
întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau
lichidarea acestor investiții.
2. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament just
și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor celeilalte
pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de proprii investitori sau decât
cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã
acest din urmã tratament este mai favorabil.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
vor fi interpretate în sensul de a obliga o parte contractantã
sã extindã asupra investitorilor celeilalte pãrți beneficierea de
orice tratament, preferințã sau privilegiu care poate fi extins
de cãtre prima parte contractantã, în virtutea:
a) oricãrei uniuni vamale sau zone de comerț liber sau
uniuni monetare sau unor acorduri internaționale similare, care
reglementeazã astfel de uniuni sau instituții, sau altor forme
de cooperare regionalã la care oricare dintre pãrțile contractante este sau poate deveni parte;
b) oricãrui acord internațional sau aranjament referitor, în
întregime sau parțial, la impozitare.
ARTICOLUL 4

Despãgubirea pentru pierderi
1. Dacã investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante
suferã pierderi datorate rãzboiului, unui conflict armat, unei
stãri de necesitate naționalã, unei revolte, insurecții, rãscoale
sau altor evenimente similare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, atunci acestora li se va acorda de cãtre ultima parte
contractantã, în ceea ce privește restituirea, indemnizația,
compensația sau altã reglementare, un tratament nu mai puțin
favorabil decât cel pe care îl acordã propriilor sãi investitori
sau investitorilor oricãrui stat terț.
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, investitorilor unei pãrți contractante, care, în oricare
dintre evenimentele menționate în acest paragraf, suferã pierderi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante ca urmare a:
a) rechiziționãrii proprietãții lor de cãtre autoritãțile acesteia, inclusiv forțele militare;

3

b) distrugerii proprietãții lor de cãtre autoritãțile anterior
menționate care nu a fost produsã în acțiuni de luptã sau
nu a fost cerutã de necesitatea situației, li se va acorda o
despãgubire justã și adecvatã pentru pierderile suferite în timpul perioadei de rechiziționare sau ca urmare a distrugerii
proprietãții. Plãțile rezultate vor fi liber transferabile, în valutã
convertibilã, fãrã întârziere.
ARTICOLUL 5

Exproprierea
1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante nu vor
fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri cu efect
echivalent naționalizãrii sau exproprierii Ñ denumite în continuare expropriere Ñ pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
decât în interes public. Exproprierea va avea loc, conform
unei proceduri legale, pe o bazã nediscriminatorie și va fi
însoțitã de prevederi privind plata unei compensații prompte,
adecvate și efective. Aceastã compensație va corespunde
valorii de piațã a investiției expropriate, imediat înainte ca
exproprierea sau exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã
în mod public, va include dobânda de la data exproprierii,
va fi acordatã fãrã întârziere, va fi efectiv realizabilã și liber
transferabilã în valutã convertibilã.
2. Investitorul afectat va avea dreptul la o analizã promptã,
de cãtre autoritatea judecãtoreascã sau de cãtre altã autoritate independentã a acelei pãrți contractante, a cazului sãu
și a evaluãrii investiției sale, în conformitate cu principiile prevãzute în acest articol.
3. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica, de asemenea, când o parte contractantã expropriazã
activele unei societãți care este înființatã sau constituitã pe
baza legilor în vigoare, în orice parte a propriului sãu teritoriu, și la care investitorii celeilalte pãrți contractante dețin
acțiuni.
ARTICOLUL 6

Transferuri
1. Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante
va garanta acelor investitori transferul liber al plãților în legãturã cu aceste investiții, în special pentru:
a) capitalul și sumele suplimentare pentru întreținerea sau
dezvoltarea investiției;
b) profiturile, dobânzile, dividendele și alte venituri curente;
c) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor;
d) redevențele sau onorariile;
e) sumele rezultate din vânzarea sau lichidarea investiției;
f) câștigurile persoanelor fizice, conform legilor și
reglementãrilor pãrții contractante unde au fost efectuate
investițiile.
2. În sensul acestui acord ratele de schimb vor fi ratele
oficiale în vigoare pentru tranzacțiile curente la data
transferului, dacã nu s-a convenit altfel.
ARTICOLUL 7

Subrogarea
1. Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta efectueazã o platã propriilor sãi investitori în baza
unei garanții pe care a acordat-o în legãturã cu o investiție
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, ultima parte contractantã va recunoaște:
a) cesiunea, în baza legii sau ca urmare a unei tranzacții
legale în acea țarã, a oricãrui drept sau pretenție de la investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția desemnatã
de aceasta, precum și,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316

b) cã prima parte contractantã sau agenția desemnatã de
cãtre aceasta este îndreptãțitã, în virtutea subrogãrii, sã exercite drepturile și sã revendice pretențiile acelui investitor și
cã își va asuma obligațiile în legãturã cu investiția.
2. Drepturile sau pretențiile subrogate nu vor depãși
drepturile sau pretențiile originare ale investitorului.
ARTICOLUL 8

Investiții anterioare acordului
Prezentul acord se va aplica și investițiilor de pe teritoriul unei pãrți contractante efectuate, în conformitate cu
legile și reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante anterior intrãrii în vigoare a acestui acord.
Totuși, acordul nu se va aplica diferendelor survenite anterior intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL 9

Alte obligații
1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante prevede pentru investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de prezentul acord,
aceastã legislație va prevala acestui acord, în mãsura în care
este mai favorabilã.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate pe
teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante referitoare
la investiții
1. În scopul rezolvãrii diferendelor cu privire la investiții
între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți
contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate,
în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale
amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de soluționare, investitorul
poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã spre
semnare la Washington D.C. la 18 martie 1965, în cazul în
care ambele pãrți contractante vor deveni pãrți ale acestei
convenții; sau
c) unui tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile în diferend, va fi constituit pe baza
regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Fiecare parte contractantã consimte, prin aceasta, sã
supunã diferendele privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
4. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele
legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã
investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract de
asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.
Pentru România,
NICOLAE VÃCÃROIU

ARTICOLUL 11

Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi soluționate prin consultãri sau negocieri.
2. Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la un
acord în termen de 6 luni de la declanșarea diferendului între
ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante, se va
supune unui tribunal arbitral compus din trei membri. Fiecare
parte contractantã va numi un arbitru, iar cei doi arbitri vor
numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de 2 luni, arbitrul va fi
numit, la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui, în termen de 2 luni de la numirea
lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante,
de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate în paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã își îndeplineascã funcția sa sau dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va
face de cãtre vicepreședinte și dacã acesta din urmã este
împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cel
mai înalt grad al Curții, care nu este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
6. În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante tribunalul își va stabili procedura.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentantului sãu în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 12

Intrarea în vigoare, durata și expirarea
1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte îndeplinirea procedurilor cerute de legile sale pentru intrarea în
vigoare a acestui acord. Acest acord va intra în vigoare la
data celei de-a doua notificãri.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani și va continua sã rãmânã în vigoare dacã, cu un
an înainte de expirarea perioadei inițiale sau ulterioare, oricare parte contractantã nu va notifica celeilalte, în scris, intenția sa de a denunța acordul.
3. În legãturã cu investițiile efectuate anterior expirãrii
acestui acord, prevederile acestui acord vor continua sã fie
valabile pentru o perioadã de 10 ani de la data expirãrii.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați, au
semnat acest acord.
Întocmit la Bratislava, la 3 martie 1994, în douã exemplare originale, în limbile românã, slovacã și englezã, fiecare
text fiind egal autentic. În caz de diferențã în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Republica Slovacã,
VLADIMIR MECIAR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Slovacã privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bratislava
la 3 martie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Slovacã privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Bratislava la 3 martie 1994, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 212.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, situat în municipiul București,
în administrarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului compus din construcții și terenul aferent acesteia, situat
în municipiul București, str. Zambaccian nr. 21A, sectorul 1,
din administrarea Regiei Autonome ,,Locato,, de sub autoritatea Ministerului Afacerilor Externe în administrarea Muzeului
Național de Artã din subordinea Ministerului Culturii, în
vederea reorganizãrii și reintroducerii în circuitul muzeistic
național a colecției de artã ,,K.H. Zambaccian,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Locato,, se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea de inventar a imobilului transmis potrivit art. 1.

Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii hotãrârii în
Monitorul Oficial al României, conform bilanțului întocmit la
30 septembrie 1994.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 515/1994 privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul București, în administrarea Ministerului Culturii își înceteazã aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 750.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Dezvoltarea transportului în comun cu tramvaie
în municipiul Botoșani,,, județul Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Dezvoltarea transportului în comun cu tramvaie în municipiul Botoșani,,, județul Botoșani, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 751.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Rețele distribuție de gaze naturale
în orașul Isaccea,,, județul Tulcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Rețele distribuție de gaze naturale în orașul Isaccea,,, județul Tulcea, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 752.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului de carburant pentru autoturismele din dotarea
aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru aparatul de lucru al Guvernului, numãrul de autoturisme destinate transportului de persoane este
de 58, inclusiv cele din parcul comun, din care, pentru activitãțile specifice, un numãr de 21.
Art. 2. Ñ Consumul lunar normat de carburant se stabilește la nivelul aprobat prin anexa nr. 2, punctul II, la

Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, pentru ministere și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
Art. 3. Ñ Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autoturism consumul care, la nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport
cu numãrul de autoturisme stabilit potrivit art. 1 al prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 753.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea în anul 1994 a fondurilor de contrapartidã generate de ajutoarele acordate
României de Uniunea Europeanã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 7.010 milioane
lei din fondurile de contrapartidã generate de ajutoarele acordate României de Uniunea Europeanã, pentru finanțarea proiectelor prevãzute în ,,Programul indicativ pe anul 1994 de
utilizare a fondurilor de contrapartidã generate de ajutoarele
acordate de Uniunea Europeanã,,, cuprins în anexa la prezenta hotãrâre, elaborat în conformitate cu Memorandumul
de înțelegere încheiat între Guvernul României și Comisia
Europeanã în luna septembrie 1991.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu beneficiarii
proiectelor, nominalizați în programul indicativ, convenții pri-

vind alocarea, utilizarea și procedurile de control privind utilizarea sumelor aprobate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor poate sista finanțarea proiectelor prevãzute în anexã în cazul în care constatã nerespectarea de cãtre beneficiari a prevederilor convenției
încheiate, pânã la soluționarea problemelor care au determinat aceastã mãsurã.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va informa semestrial
Guvernul asupra stadiului utilizãrii alocãrilor prevãzute în programul indicativ.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 754.
ANEXÃ
PROGRAMUL INDICATIV PE ANUL 1994

de utilizare a fondurilor de contrapartidã generate de ajutoarele acordate
de Uniunea Europeanã
Ñ mil. lei Ñ
Proiect

Beneficiar

Alocãri

1. Sectorul sãnãtate
din care:
Reabilitarea spațiilor necesare realizãrii
lanțului de frig pentru vaccinurile utilizate
în cadrul Programului național de imunizãri

Alocarea
7.010

Ministerul Sãnãtãții

608

250

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316
Ñ mil. lei Ñ
Proiect

Beneficiar

Alocarea

Alocãri

7.010

Achiziționarea de pungi hematologice
pentru realizarea Programului de transfuzie
sanguinã
Modernizarea sistemului de telecomunicații
al Spitalului Clinic ,,N. Gh. Lupu,, București
Cercetarea posibilitãților de valorificare
a drogurilor confiscate în urma acțiunilor
de luptã împotriva crimei organizate
2. Sectorul agriculturã

220
110
28
Ministerul Agriculturii
și Alimentației

647

din care:
Activitãțile Centrului Român pentru
Utilizarea Teledetecției în Agriculturã
în cadrul proiectului de realizare
a sistemului informațional și de
prognozare al agriculturii
Reabilitarea și dotarea piețelor cu ridicata
în cadrul proiectului de realizare a canalelor
de distribuție a produselor agricole
Înființarea și dotarea centrului Național
de Perfecționare a Cultivatorilor
de Cartofi Brașov
3. Protecția copilului

85
300
262
Secretariatul General
al Guvernului

2.000

4. Sectorul financiar
Reabilitarea spațiilor și dotarea
trezoreriilor locale

Ministerul Finanțelor

1.000

5. Sectorul culturã
Consolidarea și restaurarea
Ateneului Român

Ministerul Culturii

1.500

6. Sectorul administrației publice

Secretariatul General
al Guvernului

Dezinstituționalizare, dezvoltare instituții
de tip familial, centre de zi, reintegrare
copiii strãzii, formare personal, reparare
instituții de resort, acțiuni
ale Secretariatului permanent

890

din care:
Dotarea centrelor teritoriale
de formare a personalului din administrația
publicã localã
Modernizarea sistemului informațional
și de telecomunicații al Guvernului

490
400

7. Coordonarea asistenței nerambursabile
acordatã de țãrile membre ale ,,Grupului
celor 24,,

Secretariatul General
al Guvernului

200

8. Integrare europeanã

Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei

165

din care:
Amenajarea sediului Centrului
de Informare Europeanã
Modernizarea Institutului Național
de Informare și Documentare

50
115

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

