PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 317

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
98.

213.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

756.

Ñ Lege privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã ......................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
de igienã și sãnãtate publicã .................................

LEGI

1Ð10
764.
10

ȘI

Ñ Hotãrâre privind mãrfurile exceptate de la plata
taxelor vamale de import, în temeiul prevederilor
Legii nr. 83/1993, modificatã ..................................

11Ð15

Ñ Hotãrâre privind instituirea ,,Zilei cercetãtorului
și proiectantului din România,, ................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã
și sãnãtate publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Contravenții la normele privind avizarea
și autorizarea sanitarã
Art. 1. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) nesolicitarea, de la Inspectoratul de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial, a avizului sanitar pentru proiectarea, amplasarea și executarea construcțiilor de locuințe
sau de unitãți, precum și pentru transformarea, extinderea
sau schimbarea destinației construcțiilor și instalațiilor
autorizate sanitar;
b) nesolicitarea sau nerespectarea avizului sanitar emis
de Ministerul Sãnãtãții sau de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial pentru folosirea în procesele tehnologice de orice fel a unor substanțe și tehnologii
noi;

c) nesolicitarea, de la Inspectoratul de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial, a autorizației sanitare de funcționare pentru persoane juridice, unitãți și persoane fizice care
desfãșoarã activitãți la domiciliu, cu 15 zile înainte de
intrarea în funcțiune a acestora ori funcționarea în alte condiții
decât cele prevãzute de autorizația sanitarã;
d) nesolicitarea, de la Inspectoratul de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial, a revizuirii condițiilor sanitare
de funcționare, anual și ori de câte ori se produc modificãri
fațã de situația acestora la data autorizãrii.
Art. 2. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 1.000.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre persoanele juridice a clauzelor impuse prin avizul sanitar eliberat pentru fiecare obiectiv în parte, privind proiectarea, amplasarea și executarea
construcțiilor și instalațiilor de orice fel;
b) funcționarea oricãrei unitãți fãrã autorizație sanitarã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

c) neîndeplinirea mãsurilor prescrise de Inspectoratul de
poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial care au drept
scop prevenirea ori combaterea bolilor transmisibile, a intoxicațiilor accidentale favorizate și întreținute de factorii nocivi
ca urmare a poluãrii mediului de viațã și de muncã;
d) punerea în consum public de noi sortimente de produse alimentare neavizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
CAPITOLUL II
Contravenții la normele de igienã referitoare
la zonele de locuit
Art. 3. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) neaplicarea mãsurilor corespunzãtoare pentru prevenirea emanãrii de mirosuri respingãtoare, pulberi, fum, reziduuri
lichide sau solide rezultate din activitãți cu caracter industrial în zonele locuite, din depozitarea sau prelucrarea de
materiale care produc asemenea substanțe;
b) producerea în mod repetat a
zgomotelor care
depãșesc limitele maxime stabilite de normele de igienã în
vigoare pentru zonele locuite;
c) nerespectarea de cãtre persoanele fizice a normelor
de igienã în locuințele și gospodãriile proprii, dacã aceasta
creeazã riscul rãspândirii unei epidemii;
d) neefectuarea periodicã, de cãtre persoanele juridice din
a cãror activitate rezultã poluanți de orice naturã, a autocontrolului de laborator în zona de protecție sanitarã;
e) nerespectarea de cãtre persoane juridice, unitãți și persoane fizice a distanțelor minime de protecție sanitarã stabilite prin normele de igienã în vigoare, fațã de zonele locuite.
Art. 4. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 2.000.000 lei poluarea atmosferei,
din zonele locuite, cu pulberi, gaze și vapori ce conțin substanțe dãunãtoare sãnãtãții, peste limitele maxime admise de
normele în vigoare.
Repetarea abaterii duce la retragerea autorizației de funcționare.
CAPITOLUL III
Contravenții la normele de igienã referitoare
la aprovizionarea cu apã a populației
Art. 5. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 200.000 lei:
a) neîntocmirea de cãtre persoanele juridice care exploateazã instalații centrale de aprovizionare cu apã potabilã a
regulamentului de exploatare și funcționare a acestora, precum și nerespectarea prevederilor cu caracter sanitar stabilite prin acest regulament, avizat de Inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã teritorial;
b) neasigurarea menținerii stãrii de curãțenie pe întreg teritoriul a instalațiilor centrale de aprovizionare cu apã potabilã,
atât în clãdirile cu diferite instalații, cât și pe terenul din jurul
acestora;
c) neanunțarea Inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial asupra producerii de avarii la nivelul instalațiilor centrale de aprovizionare cu apã potabilã, a
intervențiilor asupra rețelelor de apã potabilã sau cu privire
la oprirea de distribuție a apei în rețea, precum și neanunțarea populației asupra duratei întreruperilor în furnizarea apei.
Art. 6. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) neasigurarea de cãtre conducãtorii unitãților de orice
fel a apei potabile pentru nevoile menajere sau transportul
ori distribuirea apei de bãut în condiții neigienice;

b) neasigurarea în mod curent a ascensiunii apei potabile pânã la ultimul nivel al clãdirilor înzestrate cu hidrofoare,
nefuncționarea acestora sau neinstalarea lor, acolo unde lipsesc, de cãtre persoanele juridice care administreazã aceste
clãdiri;
c) neamenajarea în locuri de mare aglomerare Ñ piețe,
târguri, parcuri, strãzi de mare circulație, gãri, autogãri, stadioane și altele Ñ, precum și în incinta marilor obiective economice și social-culturale, a instalațiilor de bãut apã tip
,,artezian,,, dacã aceste locuri au posibilitatea de racordare
la rețeaua de aprovizionare cu apã potabilã a localitãții sau
surse proprii;
d) neasigurarea, de cãtre persoanele juridice care exploateazã instalațiile centrale de aprovizionare cu apã potabilã,
a rezervei de apã pentru populație, care sã acopere necesarul minim pentru 12 ore, în caz de avarie.
Art. 7. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 1.000.000 lei:
a) neasigurarea și neefectuarea controlului potabilitãții apei
în condițiile stabilite de Inspectoratul de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial, de cãtre unitãțile de orice fel
care exploateazã instalații de aprovizionare cu apã centrale
și locale;
b) clorinarea defectuoasã a apei distribuite populației ca
apã potabilã, tradusã prin valori ale clorului rezidual liber sub
0,1 mg/dm3 în rețeaua de distribuție pânã la capetele de
rețea sau depãșirea concentrației de 0,5 mg/dm3;
c) neefectuarea hiperclorinãrii apei pentru primele cantitãți distribuite dupã o întrerupere și în urmãtoarele situații:
Ñ înainte de darea în exploatare a instalațiilor noi; dupã
modificãri ale procesului tehnologic; dupã remedieri, revizii
sau recondiționãri;
Ñ când nu existã garanția securitãții rețelei de distribuție, ceea ce ar putea conduce la contaminarea apei din rețea;
Ñ în situații epidemiologice cu risc de transmitere a bolilor infecțioase;
d) neasigurarea de cãtre persoanele juridice care exploateazã instalații centrale de aprovizionare cu apã potabilã a
unei rezerve de clor și coagulant pentru minimum 30 de zile
de funcționare;
e) utilizarea, de cãtre persoane fizice și juridice autorizate, la prepararea de bãuturi rãcoritoare, produse culinare
și altele, a unor surse de apã fãrã a cunoaște indicatorii de
calitate ai apei respective;
f) nerespectarea contraindicațiilor medicale ca urmare a
îmbolnãvirii sau portajului de germeni patogeni, în utilizarea
personalului instalațiilor centrale de aprovizionare cu apã
potabilã;
g) neremedierea deficiențelor tehnice și neîntreținerea
salubritãții surselor și instalațiilor de aprovizionare cu apã Ñ
hidranți, cișmele, fântâni, puțuri, captãri de izvoare Ñ, precum și a vecinãtãții acestora de cãtre cei care le exploateazã sau le folosesc;
h) nerespectarea, de cãtre unitãțile de orice fel care
exploateazã instalațiile centrale de aprovizionare cu apã
potabilã, a obligației de a întreține aceste instalații în condițiile proiectate și de perfectã funcționare;
i) utilizarea apelor necorespunzãtoare standardelor de stat
în vigoare pentru irigarea culturilor agricole.
Art. 8. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 la 2.000.000 lei:
a) folosirea unor surse de apã care nu îndeplinesc condițiile de calitate și care, prin tratare, nu garanteazã încadrarea permanentã în limitele stabilite prin standardul de stat
în vigoare pentru apa potabilã;
b) darea în consum public, ca apã pentru bãut, a apei
care nu corespunde condițiilor de potabilitate prevãzute în
standardele de stat în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
c) efectuarea de racorduri, comunicații și legãturi ale rețelei de apã potabilã cu orice alte rețele de apã nepotabilã;
d) nerespectarea obligației prevãzute în normele de igienã
în vigoare privind tratarea apei în cazul utilizãrii surselor de
suprafațã pentru instalații centrale de aprovizionare cu apã
potabilã;
e) neasigurarea mãsurilor de protecție sanitarã și neinstituirea zonelor de protecție sanitarã cu regim sever și de
restricție a surselor de apã potabilã, a surselor de ape minerale pentru cura internã, a construcțiilor de captare și înmagazinare, a instalațiilor de tratare, a aducțiunilor, stațiilor de
pompare și a rețelelor de distribuire stabilite prin dispoziții
legale;
f) depunerea reziduurilor solide și lichide de orice fel în
vecinãtatea surselor de apã potabilã și folosirea fântânilor
ca puțuri absorbante pentru ape reziduale;
g) absența clorului rezidual liber la intrarea în rețeaua de
distribuție sau la capetele de rețea ale instalațiilor centrale
de alimentare cu apã;
h) nemarcarea vizibilã a surselor și a rețelelor de apã
din incinta unitãților de orice fel și a locurilor publice care
nu corespund condițiilor de potabilitate.
CAPITOLUL IV
Contravenții la normele de igienã
privind colectarea și îndepãrtarea reziduurilor
și protecția sanitarã a solului
Art. 9. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) neîntocmirea, de cãtre persoanele juridice care exploateazã rețele stradale de canalizare, a regulamentului de
exploatare și întreținere a acestora și nerespectarea prevederilor cu caracter sanitar stabilite prin acest regulament;
b) neîntreținerea în permanentã stare de funcționare a
instalațiilor interioare Ñ closete, bãi, lavoare, spãlãtorii și altele Ñ de cãtre agenții economici, instituțiile social-culturale,
precum și de cãtre asociațiile de locatari și persoanele fizice;
c) neasigurarea unitãților de orice fel, a asociațiilor de
locatari și a gospodãriilor individuale cu recipienți pentru
colectarea reziduurilor menajere, amplasați în condiții salubre,
în spații special amenajate Ñ camere de gunoi sau platforme
racordate la rețeaua de apã și de canalizare, spãlate și
dezinfectate Ñ, menținuți în stare bunã, reparați, spãlați și
dezinfectați, suficienți numeric pentru înmagazinarea reziduurilor
pe timp de minimum 2Ð3 zile;
d) amplasarea și folosirea, pentru îndepãrtarea și neutralizarea reziduurilor menajere, a gropilor de gunoi în alte
condiții decât cele prevãzute de normele de igienã în vigoare.
Art. 10. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 750.000 lei:
a) amplasarea closetelor cu groapã simplã la distanțã mai
micã fațã de sursele de apã decât cea prevãzutã prin normele de igienã în vigoare, precum și neefectuarea întreținerii și dezinfecției acestor closete, cât și a altor tipuri de
closete fãrã apã curentã;
b) neasigurarea imobilelor cu subsol, situat sub nivelul
rețelei de canalizare, cu pompe pentru evacuarea în permanențã a apei;
c) neevacuarea conținutului instalațiilor mici de colectare
a apelor uzate Ñ haznale, puțuri absorbante, closete Ñ de
cãtre serviciile de vidanjare în termen de 7 zile de la cererea celor interesați;
d) folosirea în alte scopuri a utilajelor și mijloacelor de
transport pentru colectarea și transportul apelor uzate fecaloid-menajere, precum și neîntreținerea lor în stare permanentã de funcționare prin reparare, spãlare și dezinfecție;
e) neîndepãrtarea cadavrelor de animale în condițiile prevãzute de normele în vigoare de cãtre deținãtorii de animale;

3

f) îndepãrtarea de cãtre persoane juridice, unitãți și persoane fizice a apelor uzate fecaloid-menajere și industriale
în alte locuri decât în rețeaua de canalizare sau, în lipsa
acestora, de instalații proprii pentru colectarea, tratarea și evacuarea apelor uzate;
g) neîntreținerea în stare de funcționare a instalațiilor mici
de colectare a apelor uzate de tipul haznalelor vidanjabile
și a puțurilor absorbante, precum și vidanjarea apelor uzate
din haznale în canale deschise, în guri de canal sau în rigolele strãzilor;
h) neracordarea instalației de canalizare interioarã a locuințelor la rețeaua publicã de canalizare, acolo unde existã
aceastã rețea;
i) nerealizarea de cãtre întreprinderile sau serviciile de
salubritate a mãsurilor permanente de întreținere igienicã și
dezinfecție a vehiculelor și utilajelor de salubritate ori a mãsurilor de prelucrare sanitarã a reziduurilor depozitate, stabilite
prin normele de igienã în vigoare;
j) nerespectarea de cãtre serviciile sau întreprinderile de
salubritate a normelor de igienã pentru întreținerea salubritãții strãzilor, parcurilor, piețelor și pentru ridicarea cu regularitate a gunoaielor menajere și de stradã.
Art. 11. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 la 3.000.000 lei:
a) utilizarea reziduurilor fecaloide umane la fertilizarea terenurilor agricole atunci când pe aceste terenuri se cultivã fructe
sau legume care se consumã în stare crudã;
b) neefectuarea epurãrii apelor uzate înaintea deversãrii
lor în bazine naturale;
c) îndepãrtarea vidanjului, reziduurilor solide menajere,
industriale, de grajd, de stradã ori a cadavrelor de animale,
pe alte locuri decât cele anume stabilite de consiliile locale
și prin alte sisteme decât cele prevãzute de normele sanitare în vigoare;
d) neefectuarea periodicã, conform normelor de igienã, a
dezinsecției și deratizãrii rampelor de depozitare a reziduurilor solide;
e) funcționarea defectuoasã a instalațiilor de epurare a
apelor uzate fecaloid-menajere și de neutralizare a apelor
industriale, astfel încât sã provoace poluarea mediului Ñ apã,
aer, sol;
f) neasigurarea epurãrii biologice și a neutralizãrii agenților nocivi din apele uzate provenite de la unitãțile sanitare
Ñ spitale de boli infecțioase, laboratoare care lucreazã cu
produse patologice Ñ, precum și de la orice unitãți care, prin
specificul lor, contamineazã apele reziduale cu agenți patogeni sau cu substanțe radioactive ori cu substanțe chimice;
g) deversarea în canale deschise care strãbat centre
populate a apelor reziduale fecaloid-menajere și a apelor reziduale toxice, industriale și radioactive și neîntreținerea acestor
canale în stare permanentã de funcționare prin curãțare și
reparare a defecțiunilor;
h) nesolicitarea avizului sanitar de la Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial pentru stabilirea
amplasamentului și pentru amenajarea de rampe, locuri și
instalații de depozitare, prelucrare și neutralizare a reziduurilor solide menajere, industriale, de stradã, a vidanjului și a
cadavrelor de animale;
i) nesolicitarea avizului sanitar de la Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial pentru amplasarea sau extinderea de cimitire umane;
j) nesolicitarea avizului Inspectoratului de poliție sanitarã
și medicinã preventivã teritorial pentru strãmutarea cimitirelor umane înainte de trecerea a 40 de ani de la ultima înhumare;
k) nedotarea cu closet a locuințelor, a unitãților de orice
fel, cât și neamplasarea, nedimensionarea și neconstruirea
acestuia corespunzãtor normelor de igienã în vigoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

CAPITOLUL V
Contravenții la normele de igienã referitoare la unitãțile
în care se desfãșoarã activitãți social-culturale,
la colectivitãțile temporare de muncã sau recreere
și la unitãțile de prestãri de servicii pentru populație
Art. 12. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 250.000 lei:
a) admiterea accesului unui numãr de persoane mai mare
decât permite capacitatea proiectatã în sãlile unitãților în care
se desfãșoarã activitãți culturale: teatre, cinematografe, sãli
publice și altele;
b) neafișarea la loc vizibil a mãsurilor de igienã ce trebuie respectate de cei care folosesc bazine de înot sau lipsa
de supraveghere a respectãrii acestor mãsuri de cãtre factorii rãspunzãtori;
c) neîntreținerea în permanentã stare de curãțenie a echipamentului de lucru al personalului din saloanele de frizerie, coafurã, manichiurã, pedichiurã și cosmeticã, precum și
al personalului agenților prestatori de servicii cãtre populație;
d) nedotarea cu sãpun, prosoape și hârtie igienicã a grupurilor sanitare publice și neîntreținerea igienicã a acestora
prin spãlare și dezinfecție.
Art. 13. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) neasigurarea în bãile publice și în unitãțile de frizerie,
coafurã și cosmeticã a lenjeriei fierte și cãlcate, schimbatã
dupã fiecare persoanã;
b) neîntreținerea în stare de funcționare și curãțenie a
instalațiilor interioare de distribuție a apei potabile și de evacuare a apelor uzate, a sifoanelor de pardosealã, a anexelor sanitare Ñ dușuri, bãi, closete, lavoare Ñ, prin efectuarea
reparațiilor necesare și a spãlãrii și dezinfecției zilnice;
c) neasigurarea, în încãperile de dormit ale colectivitãților temporare, a suprafeței și cubajului de aer pentru un pat
prevãzute de normele de igienã în vigoare;
d) admiterea în dormitoarele din șantiere, întreprinderi,
exploatãri forestiere și agricole, cãmine, cantonamente, internate, creșe și colectivitãți de copii și adolescenți, a unui
numãr mai mare de persoane decât permite capacitatea autorizatã și neasigurarea pentru fiecare persoanã cazatã a unui
pat individual;
e) amenajarea de dormitoare comune cu paturi suprapuse,
fãrã avizul sanitar al Inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial;
f) neasigurarea, în unitãțile de cazare, a inventarului moale
și a lenjeriei de pat necesare pentru persoanele cazate și
nerespectarea normelor de igienã în vigoare privind schimbarea lenjeriei și respectarea circuitului acesteia;
g) neîntreținerea plajelor în permanentã stare de curãțenie și neasigurarea cu dotãrile sanitare prevãzute de normele de igienã în vigoare;
h) neîntreținerea bazinelor de înot prin spãlarea și dezinfecția acestora, primenirea și dezinfecția apei corespunzãtor
normelor de igienã în vigoare;
i) neasigurarea, pentru bazine de înot și pentru ștranduri,
a vestiarelor, grupurilor sanitare separate pentru femei și bãrbați, în numãrul prevãzut prin normele de igienã în vigoare;
j) neefectarea dezinfecției, dupã fiecare persoanã, a instrumentarului utilizat în unitãțile de frizerie, coafurã, manichiurã,
pedichiurã și cosmeticã sau folosirea pentru aceasta a altor
produse decât cele stabilite de normele de igienã în vigoare;
k) servirea în unitãți de frizerie, coafurã, manichiurã, pedichiurã și cosmeticã a persoanelor care suferã de boli ale
pielii, pãrului sau unghiilor și nesterilizarea instrumentarului
utilizat accidental pentru servirea unui client din categoria susmenționatã;

l) neîntreținerea stãrii de curãțenie, neefectuarea reparațiilor necesare bunei funcționãri a ferestrelor, ușilor, instalațiilor de ventilație, iluminat și încãlzit, precum și neefectuarea
dezinfecției și dezinsecției mijloacelor de transport în comun
în conformitate cu normele de igienã în vigoare;
m) neasigurarea, în sediul persoanelor juridice și în anexele aferente, a curãțeniei permanente, a efectuãrii operațiunilor de menținere a stãrii de curãțenie, a operațiunilor de
dezinfecție, dezinsecție și deratizare, dupã caz, precum și a
îndepãrtãrii reziduurilor solide în condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare;
n) neasigurarea întreținerii construcțiilor bãilor publice și
instalațiilor aferente acestora pentru asigurarea funcționãrii în
permanențã la parametrii proiectați și a menținerii permanente
a stãrii de curãțenie în condițiile stabilite prin normele de
igienã în vigoare;
o) neefectuarea dezinfecției încãperilor în care au locuit
persoane care au decedat prin boli transmisibile.
Art. 14. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 75.000 la 750.000 lei:
a) utilizarea apei care nu corespunde normelor de calitate conform cu standardele în vigoare pentru bazine de înot,
bãi publice, bãi, chiuvete, spãlãtorii, aparținând unitãților de
orice fel și din mijloacele de transport;
b) amenajarea ștrandurilor fãrã respectarea condițiilor stabilite prin normele de igienã în vigoare privind amplasarea
și dotarea acestor unitãți;
c) instalarea de campinguri fãrã respectarea condițiilor stabilite prin normele de igienã în vigoare privind amplasarea,
dotarea cu anexe speciale și capacitatea acestora.
CAPITOLUL VI
Contravenții la normele de igienã pentru unitãțile sanitare
cu paturi
Art. 15. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 250.000 lei:
a) depãșirea capacitãții unitãților sanitare cu paturi privind
numãrul persoanelor spitalizate, numãrul maxim de paturi în
saloane și cubajul minim necesar de aer al saloanelor, prevãzute de normele în vigoare, cu excepția unor situații deosebite;
b) neasigurarea, în fiecare secție de spitalizare, a spațiilor și a condițiilor necesare pentru izolarea bolnavilor care
reprezintã surse de boli transmisibile, precum și pentru bolnavii cu receptivitate crescutã la infecții;
c) neasigurarea, în unitãțile și în spațiile care acordã asistențã medicalã pentru copii, a spațiului de cazare și a condițiilor de igienã pentru mame însoțitoare, precum și
internarea acestora în numãr mai mare decât cel stabilit prin
structura de paturi aprobatã de Ministerul Sãnãtãții;
d) neasigurarea pentru unitãțile sanitare cu paturi, în condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare, a unei
rezerve de apã potabilã care sã asigure necesarul pentru o
perioadã de 12 ore, precum și a cantitãții de apã caldã necesarã igienei individuale a bolnavilor și a personalului, precum
și pentru igiena localului, spãlarea lenjeriei, pregãtirea
alimentației și altele;
e) neasigurarea funcționãrii sistemelor de încãlzire, confortului termic al bolnavilor, potrivit cu nevoile lor specifice;
f) neasigurarea distrugerii prin spargere a ambalajelor din
sticlã folosite de bolnavii din spitalele și secțiile de boli infecțioase.
Art. 16. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) neasigurarea apei potabile distribuite prin rețea și prin
obiecte sanitare amplasate în fiecare încãpere în care se
acordã asistențã medicalã, în spațiile de deservire igienicã
a bolnavilor și în serviciile tehnico-medicale și gospodãrești;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
b) neasigurarea, în unitãțile sanitare cu paturi, a dotãrii
și a numãrului de obiecte sanitare stabilite prin normele sanitare în vigoare;
c) neasigurarea unitãților sanitare cu paturi, cu instalații
pentru incinerarea reziduurilor care au potențial infectogen,
inclusiv a acelor și seringilor de unicã folosințã.
Art. 17. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 75.000 la 750.000 lei neasigurarea, de cãtre
unitãțile sanitare cu paturi, a incinerãrii în crematoriul propriu, întreținut în stare permanentã de funcționare, a reziduurilor septice și a altor reziduuri cu indicația de a fi
incinerate.
CAPITOLUL VII
Contravenții la normele privind prevenirea și combaterea
bolilor transmisibile
Art. 18. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 100.000 lei:
a) neanunțarea bolnavilor de boli transmisibile la
Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial, conform dispozițiilor Ministerului Sãnãtãții;
b) internarea bolnavilor în spitale sau secții de boli infecțioase neprecedatã de mãsuri de igienã individualã și neasigurarea, de cãtre conducerea spitalului sau a secției, a
decontaminãrii vehiculului cu care au fost transportați bolnavii;
c) neefectuarea de cãtre personalul medico-sanitar a triajului epidemiologic zilnic al copiilor din colectivitãțile de preșcolari, precum și neefectuarea dupã fiecare vacanțã școlarã
a triajului epidemiologic înaintea reînceperii activitãții de
învãțãmânt;
d) neefectuarea de cãtre personalul medico-sanitar a
anchetei epidemiologice preliminare care sã ducã la depistarea de bolnavi, contactați, convalescenți și purtãtori de germeni, precum și neaplicarea mãsurilor antiepidemice de
împiedicare a rãspândirii infecțiilor;
e) neaplicarea, de cãtre personalul medico-sanitar de la
dispensarele medicale și de la unitãțile sanitare cu paturi, a
mãsurilor privind depistarea, prelucrarea și evidența persoanelor infestate cu paraziți;
f) neasigurarea de cãtre persoanele juridice a aprovizionãrii cu materiale necesare curãțeniei, dezinfecției, dezinsecției
și deratizãrii.
Art. 19. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 200.000 lei:
a) neaplicarea de cãtre personalul medico-sanitar a mãsurilor privind planificarea vaccinãrilor, efectuarea vaccinãrilor
și revaccinãrilor conform instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții
și ținerea la zi a evidențelor primare;
b) nerespectarea instrucțiunilor privind pãstrarea și folosirea produselor biologice utilizate în scop diagnostic, profilactic sau terapeutic, recomandate de unitãțile producãtoare;
c) modificarea circuitelor în unitãțile sanitare cu paturi sau
ambulatorii fãrã avizul Inspectoratului de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial;
d) neefectuarea dezinfecției terminale în focarele de boli
transmisibile;
e) neavertizarea de cãtre personalul medico-sanitar a persoanelor cu risc epidemiologic asupra consecințelor medicale
și penale ale nerespectãrii mãsurilor antiepidemice, precum
și neprecizarea acestor mãsuri;
f) nerespectarea de cãtre persoanele fizice, suspecți și
convalescenți de boli transmisibile, purtãtori sãnãtoși de germeni patogeni, precum și de cãtre persoanele juridice a mãsurilor stabilite de Ministerul Sãnãtãții în scopul prevenirii și
combaterii bolilor transmisibile: vaccinãri și revaccinãri, examene clinice și de laborator, controale periodice ale purtã-

5

torilor de germeni patogeni, testãri ale stãrii de imunitate,
tratamente profilactice instituite în colectivitãți.
Art. 20. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 75.000 la 300.000 lei:
a) predarea cãtre cei în drept a cadavrelor persoanelor
decedate prin boli transmisibile sau eliberarea avizului sanitar de transport al acestor cadavre, de cãtre spitalul sau dispensarul medical teritorial, fãrã aplicarea mãsurilor de
prevenire a rãspândirii infecțiilor;
b) neinstituirea sau neaplicarea de cãtre personalul
medico-sanitar al unitãților medicale cu paturi și ambulatorii,
de stat sau particulare, a mãsurilor care sã previnã
producerea sau rãspândirea de infecții la persoanele care
beneficiazã de asistențã medicalã în aceste unitãți;
c) nerespectarea instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții privind imunizãrile obligatorii, mãsurile de luptã în focar, izolarea bolnavilor de boli transmisibile, eliberarea avizului
epidemiologic;
d) efectuarea transportului cadavrelor persoanelor decedate prin boli transmisibile fãrã avizul spitalului sau al dispensarului medical teritorial;
e) depunerea la capelã a decedaților prin boli transmisibile, transportul în sicriu deschis spre cimitir sau crematoriu, precum și efectuarea transportului de cadavre în afara
localitãții în care s-a produs decesul, indiferent de cauza
decesului, în alte condiții decât cele stabilite prin normele
de igienã în vigoare;
f) exhumarea cadavrelor umane înainte de trecerea perioadei de un an de la data înhumãrii sau exhumarea cadavrelor umane fãrã avizul Inspectoratului de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial în termen de 1Ñ7 ani de la
data înhumãrii, ca și exhumarea în alte condiții decât cele
stabilite prin avizul Inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial.
Art. 21. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 1.000.000 lei:
a) neasigurarea, de cãtre întreprinderile și instituțiile de
orice profil care lucreazã cu produse patologice, a sterilizãrii sau incinerãrii reziduurilor septice și a altor reziduuri care
au astfel de indicații;
b) nerespectarea mãsurilor de sterilizare a instrumentarului medico-chirurgical în toate instituțiile medico-sanitare
ambulatorii sau cu paturi, de stat sau particulare, conform
dispozițiilor Ministerului Sãnãtãții.
CAPITOLUL VIII
Contravenții la normele de igienã privind alimentele și
protecția sanitarã a acestora
Art. 22. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 150.000 lei:
a) utilizarea personalului de întreținere a curãțeniei din
anexele sanitare și din curți la manipularea alimentelor ori la
întreținerea curãțeniei utilajelor sau încãperilor de prelucrare
sau de depozitare a alimentelor;
b) utilizarea, la întreținerea curãțeniei din afara sãlilor de
producție, din anexele sanitare, din curți și altele asemenea,
a salariaților care lucreazã în procesele tehnologice de producție alimentarã, la prelucrarea sau la manipularea alimentelor;
c) neefectuarea operațiunilor manuale de curãțare a locurilor de muncã, utilajelor, ustensilelor, suprafețelor de lucru și
ambalajelor în condițiile stabilite de normele de igienã în
vigoare;
d) așezarea, chiar și provizorie, direct pe trotuar, în curți
sau pe pardoseala încãperilor, a gheții artificiale, precum și
a navetelor și tãvilor folosite la transportul produselor de panificație și de cofetãrie, a cãrnii, preparatelor din carne și semipreparatelor culinare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

e) nerespectarea, în unitãțile de alimentație colectivã, a
obligației stabilite prin normele de igienã în vigoare de a pãstra timp de 36 de ore, la rece, în recipiente curate, acoperite și etichetate, câte o probã din fiecare fel de mâncare
servitã;
f) nerespectarea, de cãtre conducerile cantinelor sau ale
altor unitãți de alimentație colectivã, a normelor de igienã
referitoare la întocmirea meniurilor și prepararea hranei;
g) neasigurarea dotãrii unitãților de alimentație colectivã
permanente și sezoniere cu veselã și tacâmuri în numãr cel
puțin egal cu numãrul total de consumatori zilnici;
h) neasigurarea spãlãrii și dezinfecției, dupã fiecare transport, a mijloacelor auto folosite la transportul alimentelor;
i) aprovizionarea unitãților alimentare de orice fel, care
produc și prelucreazã alimente ușor alterabile în cantitãți care
depãșesc posibilitãțile de pãstrare și de prelucrare a acestora,
în condițiile stabilite de actele normative privind calitatea;
j) neinstruirea salariaților oricãrei unitãți din sectorul alimentar cu privire la obligațiile ce le revin în respectarea regimului de întreținere igienicã a instalațiilor și utilajelor folosite
la prelucrarea alimentelor și în aplicarea mãsurilor de igienã
la locurile de muncã respective.
Art. 23. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 150.000 la 650.000 lei:
a) nerespectarea mãsurilor prevãzute de normele igienice
în vigoare legate de pãstrarea, evitarea contaminãrii și
punerea în consum a bãuturilor de orice fel;
b) nerespectarea, de cãtre unitãțile de orice fel sau de
cãtre persoanele fizice care folosesc cãrucioare și tonete pentru comerțul stradal mobil, a condițiilor de desfãșurare a acestei activitãți, stabilite prin normele de igienã în vigoare;
c) transportarea de alimente, sub formã de materii prime
și semifabricate, împreunã cu produse finite care se consumã
prin prelucrare termicã;
d) nerespectarea de cãtre conducãtorul unitãții alimentare
a obligației prevãzute de normele de igienã în vigoare privind verificarea zilnicã a stãrii de igienã individualã și de
sãnãtate a personalului din subordine, precum și primirea în
unitate a salariaților bolnavi sau convalescenți de boli transmisibile fãrã aviz medical;
e) nerespectarea regulilor de igienã individualã în tot timpul
programului de lucru de cãtre persoanele care lucreazã la
manipularea, transportul, prelucrarea, sortarea și desfacerea
alimentelor;
f) folosirea în unitãțile alimentare a gheții naturale, fãrã
avizul Inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial, pãstrarea alimentelor, cu excepția peștelui, în
contact direct cu gheața naturalã sau artificialã sau cu apa
rezultatã din topirea gheții, precum și servirea bãuturilor, fructelor și legumelor rãcite prin contact direct cu gheața naturalã sau artificialã, cu excepția cuburilor de gheațã, preparate
în congelatoare, din apã potabilã;
g) neizolarea conductelor de canalizare care traverseazã
încãperile de producție, preparare, depozitare, servire și
desfacere a alimentelor în situația în care nu pot fi gãsite
soluții tehnice, astfel încât sã nu treacã prin încãperile susmenționate;
h) organizarea deficitarã a procesului de producție alimentarã, nerealizându-se orientarea fluxului tehnologic într-un
singur sens și favorizându-se încrucișãrile între fazele salubre
și cele insalubre;
i) refolosirea ca materie primã a preparatelor culinare finite,
amestecarea tocãturilor de carne crudã cu cele tratate termic, precum și folosirea repetatã a grãsimilor alimentare la
operațiunile de prãjire și încorporare în preparate a grãsimilor folosite la prãjire;

j) efectuarea transportului alimentelor cu mijloace de
transport neautorizate în acest scop, neamenajate și nedotate, în scopul asigurãrii, pe toatã durata transportului, a pãstrãrii nemodificate a caracteristicilor nutritive, organoleptice,
fizico-chimice și microbiologice, precum și a protecției împotriva prafului, ploii, insectelor, rozãtoarelor și a oricãrei posibilitãți de poluare, degradare și contaminare a produselor și
ambalajelor;
k) neasigurarea și nerespectarea, la punctele fixe de desfacere stradalã, a alimentelor și bãuturilor rãcoritoare, a condițiilor și mãsurilor stabilite de normele de igienã în vigoare
pentru protecția sanitarã a produselor și consumatorilor;
l) expunerea spre vânzare sau vânzarea în ambalaje
degradate a produselor alimentare preambalate;
m) folosirea în laboratoarele și unitãțile de alimentație
publicã sau colectivã a ouãlor de rațã la prepararea prãjiturilor, cremelor, înghețatei sau a oricãror alte produse;
n) nesolicitarea avizului Inspectoratului de poliție sanitarã
și medicinã preventivã teritorial la stabilirea locului de recoltare a gheții naturale, precum și a condițiilor de depozitare
a acesteia;
o) transportul laptelui pasteurizat cu autocisterne sau
repasteurizarea laptelui fãrã avizul Ministerului Sãnãtãții;
p) neasigurarea funcționãrii în permanențã a spațiilor frigorifice din unitãțile alimentare, neasigurarea controlului și
înregistrãrii temperaturii și neîntreținerea acestor spații prin
efectuarea periodicã a reparațiilor necesare, a igienizãrii, a
dezinsecției și, dupã caz, a deratizãrii.
Art. 24. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 75.000 la 750.000 lei:
a) recepția și introducerea în procesul de producție sau
prelucrare a materiilor prime și auxiliare, semifabricate sau
finite, cu modificãri și fãrã constatarea salubritãții lor de cãtre
persoanele rãspunzãtoare, pe baza certificatelor de calitate
eliberate de cãtre furnizori și, dupã caz, de cãtre organele
sanitar-veterinare;
b) nerespectarea normelor de igienã și a normelor sanitarveterinare în vigoare referitoare la prepararea și pãstrarea
produselor din carne de tip sângerete, a cremelor de ouã
și a maionezei;
c) nerespectarea mãsurilor stabilite prin normele de igienã
în vigoare privind prepararea, pãstrarea, transportul și servirea înghețatei;
d) neasigurarea, de cãtre unitãțile de desfacere și servire a alimentelor, a condițiilor de depozitare, expunere și
manipulare pentru pãstrarea nemodificatã a proprietãților
nutritive, organoleptice, fizice, chimice și microbiologice;
e) neasigurarea în unitãțile de alimentație publicã și
colectivã a spațiilor și circuitelor funcționale stabilite prin normele de igienã în vigoare pentru depozitare, prelucrare
culinarã și consum;
f) neasigurarea dotãrii unitãților alimentare cu utilaje și
mobilier tehnologic fabricate potrivit normelor de igienã în
vigoare și întreținute în permanentã stare de funcționare;
g) neasigurarea, în toate unitãțile alimentare, a funcționãrii corecte și permanente a aparaturii de control și de înregistrare a parametrilor care condiționeazã salubritatea
prelucrãrii și pãstrãrii materiilor prime, semifabricatelor și produselor finite: sterilizare, pasteurizare, refrigerare, congelare
și altele;
h) neefectuarea de cãtre unitãțile alimentare a controlului respectãrii normelor de igienã în vigoare privind materiile prime, auxiliare, semifabricate și produse finite, conform
proprietãților înscrise în actele normative privind calitatea, precum și a controlului respectãrii normelor de igienã privind
procesele de prelucrare și regimul sanitar de întreținere a
utilajelor, ambalajelor și mijloacelor de transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
i) neasigurarea depozitãrii și pãstrãrii alimentelor în condiții care sã previnã modificãrile proprietãților nutritive, organoleptice și fizico-chimice, precum și contaminarea
microbianã;
j) ambalarea, transportul, depozitarea și desfacerea cãtre
populație a sãrii iodate în zonele gușogene în condiții necorespunzãtoare, de naturã sã diminueze concentrația de iodat
în sare, precum și desfacerea cãtre populație a sãrii iodate
fãrã data fabricației pe ambalaj sau cu termen de garanție
depãșit;
k) neasigurarea, în unitãțile din sectorul alimentar de producție, prelucrare, servire, depozitare, transport, vânzare, a
apei potabile curente corespunzãtoare calitãților standardului de stat în vigoare, distribuitã în condiții igienice oriunde
este necesarã și în cantitãți corespunzãtoare pentru acoperirea nevoilor tehnologice și pentru întreținerea curãțeniei utilajelor, mobilierului, dotãrilor;
l) neefectuarea periodicã sau dupã necesitate a lucrãrilor de igienizare și de revizuire a instalațiilor și utilajelor, cât
și a lucrãrilor de recondiționare și de reparare a clãdirilor
unitãților alimentare;
m) nerespectarea condițiilor stabilite de normele de igienã
în vigoare privind amenajarea, dotarea și întreținerea piețelor
alimentare, a târgurilor și oboarelor;
n) neasigurarea, în unitãțile alimentare, a condițiilor de
igienã în cursul producției, preparãrii, depozitãrii, transportului, servirii și desfacerii alimentelor prin operațiuni de curãțare,
dezinsecție și deratizare și neasigurarea dotãrii și aprovizionãrii unitãților alimentare, dupã necesitate, cu utilaje, ustensile și materiale specifice pentru spãlare, dezinsecție și
deratizare.
Art. 25. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 300.000 la 3.000.000 lei:
a) punerea în consum a alimentelor care sunt contrafãcute sau care prezintã:
Ñ semne organoleptice de alterare;
Ñ semne de infestare cu paraziți, precum și resturi sau
semne ale activitãții paraziților, cu excepția unor produse pentru care sunt prevãzute limite în normele de igienã în
vigoare sau în standardele de stat;
Ñ semne ale contactului cu rozãtoare;
Ñ miros și gust strãine de natura produsului;
Ñ gust, miros sau pete de mucegai, cu excepția mucegaiurilor selecționate admise;
Ñ conținut de substanțe chimice neavizate de Ministerul
Sãnãtãții sau peste limitele admise de normele de igienã în
vigoare;
Ñ conținut de corpi strãini, cu excepția cazurilor în care
norma prevede o limitã maximã admisibilã a acestora;
Ñ conținut de aflatoxinã B1 peste 5 micrograme/kg, pentru semințe și fãinuri de cereale leguminoase uscate, semințe
oleaginoase, arahide, miez de nucã, alune, concentrate și
izolate proteice de vegetale;
b) recondiționarea, fãrã avizul Inspectoratului de poliție
sanitarã și medicinã preventivã teritorial, a produselor alimentare retrase din consum ca necorespunzãtoare condițiilor stabilite prin normele de igienã în vigoare și prin
standarde de stat;
c) folosirea, la prepararea produselor alimentare, a unor
adjuvanți sau a altor substanțe chimice neavizate ori interzise de Ministerul Sãnãtãții, cât și depãșirea cantitãților în
cazul celor avizate;
d) folosirea apei industriale pentru anumite operațiuni tehnologice în unitãți de industrie alimentarã fãrã avizul
Inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial.

7

CAPITOLUL IX
Contravenții la normele de igienã privind protecția
fațã de radiațiile nucleare
Art. 26. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 100.000 lei:
a) neutilizarea sau utilizarea incorectã a mijloacelor de
dozimetrie individualã de cãtre personalul expus profesional
la radiații nucleare;
b) nefolosirea corectã sau distrugerea de cãtre personalul expus profesional a mijloacelor individuale sau colective
de radioprotecție din dotarea unitãții nucleare;
c) nepãstrarea la marginea filmelor radiologice a unei zone
albe neexpuse;
d) nerespectarea normelor de evidențã a surselor și
generatorilor de radiații, privind lucrul cu instalații care nu
sunt prevãzute cu toate mijloacele de radioprotecție a pacientului și neverificate privind calitatea parametrilor funcționali.
Art. 27. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) expunerea intenționatã în fascicol de radiație a dozimetrelor individuale;
b) neraportarea operativã șefului unitãții nucleare sau responsabilului cu radioprotecția a situațiilor deosebite care au
determinat sau pot determina incidente sau accidente
nucleare;
c) intervenția neautorizatã în depanarea surselor sau
generatoarelor de radiații nucleare, a aparaturii de control sau
a mijloacelor de radioprotecție;
d) nerespectarea regulamentului de funcționare a unitãții
nucleare;
e) neefectuarea, prin mijloace proprii, a controlului radiometric și radiodozimetric al locurilor de muncã și al personalului cu expuneri profesionale la radiații, precum și al
radioactivitãții efluenților și a reziduurilor radioactive pe care
le eliminã unitãțile ce dețin sau folosesc surse de radiații
nucleare și neverificarea parametrilor de funcționare a aparaturii care a suferit modificãri sau reparații;
f) introducerea pacienților, care nu sunt supuși imediat
investigațiilor sau tratamentului, în câmpul de iradiere și neaplicarea mãsurilor de protecție la pacienții supuși examinãrii
radiologice, pentru regiunile anatomice care nu intereseazã
procedura respectivã sau conform normelor de folosire a surselor de radiații;
g) neanunțarea operativã a cazurilor de suprairadiere, de
incidente sau accidente nucleare, cât și neraportarea modificãrilor de personal survenite pe parcursul activitãții din cadrul
unitãții nucleare;
h) permiterea accesului persoanelor neautorizate în unitãți nucleare;
i) neverificarea periodicã a aparaturii de mãsurã și control, respectiv lipsa vizei metrologice.
Art. 28. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 la 1.000.000 lei:
a) depãșirea limitelor maxime admisibile de contaminare
radioactivã a locurilor de muncã stabilite prin normele de
protecție a muncii și prin normele republicane de
radioprotecție;
b) neluarea mãsurilor de decontaminare a locurilor de
muncã devenite radioactive, a utilajelor de lucru și a echipamentului de protecție în unitãțile care utilizeazã surse de
radiații nucleare;
c) neluarea mãsurilor imediate de protejare a salariaților
care au suferit o suprairadiere sau o contaminare radioactivã
internã;
d) neasigurarea, conform normelor în vigoare, a unitãților de orice fel care utilizeazã surse de radiații nucleare, cu
amenajãrile, dispozitivele, materialele și echipamentul necesare pentru protecția fațã de radiații a salariaților, a populației

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

și a mediului, precum și cu mijloacele necesare controlului
iradierii și contaminãrii radioactive sau neutralizarea acestor
mijloace potrivit destinației lor;
e) nerespectarea normelor în vigoare privind eliminarea
deșeurilor radioactive sau depozitarea de minereuri radioactive și a sterilului provenit din minele de uraniu în locuri neavizate de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã
preventivã teritorial;
f) neanunțarea organelor prevãzute de normele în vigoare
în cazul în care s-a produs un incident sau un accident
nuclear;
g) utilizarea substanțelor radioactive în alte scopuri decât
cele prevãzute în autorizația sanitarã de funcționare și în
autorizația de funcționare în domeniul activitãții nucleare;
h) nerespectarea normelor privind activitatea cu surse de
radiații în exteriorul unitãților autorizate;
i) producerea, importul, desfacerea și darea în consum a
produselor de igienã, a cosmeticelor, a jucãriilor sau a altor
bunuri de consum public care conțin substanțe radioactive
sau emit radiații nucleare peste limitele prevãzute de normele în vigoare.
CAPITOLUL X
Contravenții la normele de igienã privind condițiile
și procesele de muncã, precum și controlul medical
profilactic al salariaților
Art. 29. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 30.000 la 250.000 lei:
a) neanunțarea, la Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial, a cazurilor de boli profesionale depistate de cãtre orice medic;
b) neprezentarea salariaților din unitãțile de orice fel și
a persoanelor fizice la examinãrile medicale periodice stabilite prin instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții și programate de
organele sanitare potrivit specificului fiecãrui loc de muncã;
c) nesolicitarea avizului medical prealabil la schimbarea
locului de muncã al unui salariat în aceeași unitate, dacã
prin aceastã schimbare se creeazã un risc pentru sãnãtatea persoanei respective.
Art. 30. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) angajarea oricãrei persoane, în orice loc de muncã,
fãrã ca în prealabil sã fi fost supusã controlului medical din
care sã rezulte cã persoana examinatã este aptã pentru a
fi angajatã la locul de muncã respectiv și, totodatã, nu prezintã un risc de îmbolnãvire a populației;
b) menținerea unei persoane într-un loc de muncã pentru care organele sanitare au stabilit o contraindicație
medicalã temporarã sau permanentã, potrivit instrucțiunilor
Ministerului Sãnãtãții:
c) depãșirea, în zona de muncã, a limitelor admisibile stabilite prin normele de igienã a muncii pentru temperatura
aerului, viteza curenților de aer, umiditate, temperatura medie
a suprafețelor încãlzite și radiațiile calorice, cu excepția
cazurilor când cerințele sau natura procesului tehnologic
impun condiții climatice speciale;
d) depãșirea, în zona de muncã, a limitelor admisibile
pentru zgomote și vibrații stabilite prin normele de igienã a
muncii;
e) neaplicarea mãsurilor stabilite prin normele de igienã
a muncii pentru protejarea salariaților care lucreazã în aer
liber, în condiții meteorologice nefavorabile;
f) nerespectarea normelor de igienã a muncii privind condițiile de iluminare a zonelor de muncã;
g) neacordarea materialelor igienico-sanitare stabilite prin
normele de protecție a muncii pentru locurile de muncã ce
necesitã folosirea de astfel de materiale;

h) neasigurarea echipamentului de protecție pentru locurile
de muncã de orice fel, în funcție de specificul activitãții în
condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare; neasigurarea și nerealizarea condițiilor de întreținere a acestui echipament, precum și neutilizarea sa corectã de cãtre salariați
ori purtarea în afara unitãților în care aceștia își desfãșoarã
activitatea;
i) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
instruirea practicã a elevilor și studenților în ateliere școlare
și uzinale, precum și nerespectarea prescripțiilor medicale
referitoare la orientarea școlarã și profesionalã a elevilor și
studenților cu boli cronice sau infirmitãți;
j) nerespectarea de cãtre persoanele juridice, unitãțile și
persoanele fizice care angajeazã personal salariat a recomandãrilor medicale referitoare la locul și regimul de muncã
al salariaților, rezultate în urma controlului medical la angajare și a celui periodic;
k) neanunțarea la Inspectoratul de poliție sanitarã și
medicinã preventivã teritorial, în primele 24 de ore de la producere, a cazurilor de intoxicații acute profesionale, colective sau mortale, de cãtre personalul medico-sanitar care
asigurã asistența medicalã a unitãților respective;
l) neefectuarea controlului permanent al condițiilor de
mediu în locurile cu condiții deosebite de muncã, de cãtre
persoanele juridice care au astfel de locuri de muncã și de
cãtre persoanele juridice specializate, care dispun de laboratoare proprii sau alte mijloace tehnice de testare și control;
m) amenajarea de spații de producție, ateliere sau locuri
de muncã fãrã aviz sanitar;
n) neasigurarea, de cãtre agenții economici și instituțiile
social-culturale, a anexelor social-sanitare necesare, amenajate potrivit specificului fiecãrui loc de muncã și dotate
corespunzãtor normelor de igienã în vigoare.
Art. 31. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 100.000 la 1.000.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre conducerile unitãților de orice
fel a mãsurilor prescrise de organele medicale competente
în scopul pãstrãrii capacitãții de muncã și al prevenirii îmbolnãvirilor;
b) depãșirea concentrațiilor maxime admisibile pentru
gaze, vapori și pulberi în atmosfera zonei de muncã stabilite prin normele de igiena muncii ori utilizarea unor substanțe
sau procedee tehnologice interzise prin dispoziții legale.
CAPITOLUL XI
Contravenții la normele privind organizarea
și funcționarea instituțiilor pentru ocrotirea, educarea
și instruirea copiilor și tinerilor
Art. 32. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 200.000 lei:
a) neasigurarea spãlãrii și dezinfecției dupã fiecare întrebuințare a sticlãriei de laborator și a unor materiale infectate, utilizate în unitãțile de învãțãmânt în cadrul activitãților
practice și de laborator;
b) prezentarea în tabere de odihnã a cadrelor didactice
și a cadrelor medico-sanitare însoțitoare ale grupurilor de copii
și tineri fãrã dovada examinãrilor medicale obligatorii stabilite prin instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții și fãrã avizul epidemiologic eliberat de dispensarul medical teritorial;
c) nerespectarea de cãtre medicii dispensarelor teritoriale
a instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții referitoare la supravegherea epidemiologicã a copiilor și tinerilor ce urmeazã a
fi trimiși în tabere de odihnã;
d) neasigurarea, de cãtre conducãtorii unitãților de stat și
particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și
tinerilor, a prezentãrii acestora, cât și a cadrelor didactice,
la examinãrile medicale periodice stabilite prin instrucțiunile
Ministerului Sãnãtãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
e) nerespectarea normelor de igienã în vigoare privind
numãrul maxim de copii admiși într-o grupã în unitãțile de
copii preșcolari;
f) primirea în unitãțile pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și tinerilor fãrã dovada efectuãrii imunizãrilor profilactice conform instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții și vârstei
copilului sau tânãrului;
g) neasigurarea aprovizionãrii permanente a unitãților de
stat și particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea
copiilor și tinerilor, precum și a taberelor de odihnã cu utilaje, materiale și substanțe necesare pentru întreținerea
curãțeniei și efectuarea dezinfecției și dezinsecției;
h) folosirea elevilor și studenților în activitãțile de întreținere igienicã a grupurilor sanitare.
Art. 33. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 50.000 la 500.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre conducãtorul unitãților pentru
ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și tinerilor, precum
și de administrațiile județene permanente pentru organizarea
taberelor de odihnã a urmãtoarelor condiții stabilite prin
normele de igienã în vigoare:
Ñ asigurarea în sãlile de grupã, dormitoare, sãli de clasã,
sãli de cursuri, laboratoare, ateliere, a cubajului de aer minim
necesar și a microclimatului, inclusiv a iluminatului optim pentru desfãșurarea activitãții;
Ñ asigurarea dotãrii cu mobilier corespunzãtor dimensionat, amplasat și întreținut;
Ñ asigurarea intervalelor de timp necesare igienizãrii spațiilor de învãțãmânt, spațiilor de cazare și grupurilor sanitare;
Ñ asigurarea circuitelor igienice ale copiilor, alimentației
și rufãriei;
Ñ asigurarea numãrului de obiecte sanitare Ñ lavoare,
dușuri, closete Ñ amplasate și dimensionate în raport cu
vârsta copiilor;
b) folosirea de jucãrii și materiale didactice care, prin
natura materialului sau prin forma lor, constituie un risc pentru sãnãtatea copiilor și care nu permit curãțarea și dezinfecția periodicã;
c) nerespectarea, de cãtre conducerile unitãților de învãțãmânt de stat sau particulare sau de cãtre cadrele didactice,
a condițiilor igienico-sanitare de muncã intelectualã, stabilite
prin normele de igienã în vigoare pentru procesul instructiveducativ la preșcolari, elevi și studenți;
d) neaplicarea, de cãtre conducerea unitãților de stat și
particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și
tinerilor, a mãsurilor de prevenire a accidentelor sau a unor
îmbolnãviri la elevi și studenți în orele de educație fizicã și
de activitate practicã în ateliere și laboratoare;
e) neasigurarea, pentru creșe, leagãne, case de copii
preșcolari și școlari, internate școlare, cãmine studențești și
tabere de odihnã, a posibilitãților de spãlare, fierbere, dezinfecție, uscare, cãlcarea rufãriei în condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare;
f) efectuarea instruirii practice la locul de muncã cu noxe
profesionale sau cu condiții de muncã periculoase, precum
și depãșirea în cadrul activitãții practice a limitelor efortului
fizic pentru elevi, stabilite prin normele de igienã în vigoare.
CAPITOLUL XII
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
Art. 34. Ñ Contravențiile se constatã de:
a) inspectorii de poliție sanitarã, medicii igieniști, epidemiologi, medicii de medicinã a muncii și asistenții medicali
de igienã din inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã
preventivã și laboratoarele teritoriale ale acestora, precum și
medicii punctelor de control pentru trecerea frontierei;
b) inspectorii de specialitate din Inspecția de stat a apelor, împuterniciți de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în cazul contravențiilor prevãzute de art. 8 lit. b),
e), f) și g);

9

c) inspectorii de specialitate din Inspecția de stat pentru
protecția nuclearã, împuterniciți de conducerea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în cazul contravențiilor prevãzute în art. 26, art. 27 și art. 28;
d) personalul medico-sanitar încadrat în funcții asimilate
celor prevãzute la lit. a), b) și c) din direcțiile, serviciile și
unitãțile medicale ale ministerelor și ale altor organe centrale cu rețea medicalã proprie, în cazul contravențiilor sãvârșite în cadrul unitãților subordonate acelor ministere sau
organe centrale;
e) ofițerii și subofițerii de poliție, în cazul contravențiilor
prevãzute în: art. 1 lit. c) și d); art. 2 lit. b) și d); art. 7 lit. g);
art. 8 lit. e) și f); art. 12 lit. a); art. 14 lit. c); art. 22 lit. d)
și h); art. 23 lit. a), h), j) și k); art. 24 lit. i) și m); art. 25
lit. a).
Art. 35. Ñ Guvernul poate stabili, prin hotãrâre, și alte
persoane competente sã constate contravenții și sã aplice
sancțiunile prevãzute de prezenta lege.
Art. 36. Ñ Sancțiunea se aplicã de:
a) agentul constatator, pentru contravențiile constatate de
inspectorii de poliție sanitarã, inspectorii pentru protecția apelor și inspectorii pentru protecția nuclearã;
b) agentul constatator, dacã contravenientul este o persoanã fizicã, în cazul contravențiilor constatate de medicii
igieniști, epidemiologi, medicii de medicinã a muncii și medicii punctelor de control pentru trecerea frontierei;
c) ofițerii și subofițerii de poliție, dacã contravenientul este
o persoanã fizicã;
d) medicii ingieniști și medicii de medicinã a muncii, pentru contravențiile constatate de asistenții medicali de igienã
din inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã
și laboratoarele teritoriale ale acestora;
e) inspectorii de poliție sanitarã, inspectorii pentru protecția
apelor și inspectorii pentru protecția nuclearã, fiecare în domeniul sãu de specialitate, pentru contravențiile constatate de
personalul medico-sanitar prevãzut la art. 34 lit. d).
În cazul contravențiilor constatate de agenții prevãzuți la
alin. 1 lit. b) și c), aplicarea sancțiunii în cazul persoanelor
juridice se face de cãtre inspectorii de poliție sanitarã.
Art. 37. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicare.
Plângerea se depune la organul din care face parte agentul constatator și va fi însoțitã de copia procesului-verbal de
constatare a contravenției.
Art. 38. Ñ În cazul contravențiilor prevãzute de prezenta
lege, plângerea se soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã
teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Plângerea depusã la organele prevãzute la art. 37 alin. 2,
împreunã cu dosarul cauzei, se trimite de îndatã judecãtoriei în drept sã o soluționeze.
Art. 39. Ñ În mãsura în care prezenta lege nu dispune
altfel, prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor sunt aplicabile, cu excepția
art. 25Ñ27.
Art. 40. Ñ Faptele prevãzute la art. 1Ñ33 din prezenta
lege constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiuni.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 41. Ñ Funcționarea unitãților de orice fel cu încãlcarea normelor legale de igienã atrage retragerea autorizației sanitare de funcționare.
În cazul în care condițiile de funcționare constituie risc
iminent pentru sãnãtatea populației sau a salariaților unitãții,
Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial ia mãsuri de suspendare temporarã a activitãții pânã
la remedierea deficiențelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

Neacceptarea controlului igienico-sanitar sau refuzul
colaborãrii cu organele de control în efectuarea acestuia duce
la retragerea autorizației sanitare de funcționare.
Art. 42. Ñ Nerespectarea clauzelor stabilite prin avizul
sanitar atrage suspendarea lucrãrilor de construcții, montaj,
amenajãri.
Art. 43. Ñ Produsele alimentare și nealimentare care nu
corespund normelor în vigoare și care constituie risc pentru
sãnãtatea consumatorilor vor fi oprite de la consumul uman.
Art. 44. Ñ În situații epidemiologice deosebite Inspectoratul
de poliție sanitarã și medicinã preventivã teritorial poate dispune mãsuri speciale: carantinã, izolare în spital sau domi-

ciliu, interdicția accesului la unele locuri de muncã, paza
specialã a frontierei.
Art. 45. Ñ În sensul prezentei legi, prin unitãți se înțelege: instituții publice de orice fel, regii autonome, societãți
comerciale cu capital de stat, privat sau mixt, organizații cooperatiste și alte persoane juridice.
Art. 46. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii
ei în Monitorul Oficial al României. Pe aceeași datã se abrogã
H.C.M. nr. 2506/1969 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele de igienã și de prevenire și
combatere a bolilor transmisibile, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 98.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 213.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor vamale de import,
în temeiul prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În temeiul art. 12 din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli, modificatã prin Legea nr. 56/1994, se excepteazã de la plata
taxelor vamale mãrfurile importate, încadrate pe poziții tarifare, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele privind beneficiul și controlul exceptãrii de la plata taxelor vamale a mãrfurilor
importate în temeiul art. 12 din Legea nr. 83/1993, modificatã, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 1 are valabilitate pânã la 31 decembrie 1994.

Anual, cu 30 de zile înaintea expirãrii anului calendaristic, Guvernul, la propunerea Ministerului Comerțului și a
Ministerului Finanțelor, pe baza fundamentãrii Ministerului
Agriculturii și Alimentației, va aproba nomenclatorul mãrfurilor exceptate de la plata taxelor vamale pentru anul urmãtor.
Art. 4. Ñ Mãrfurile prevãzute în anexa nr. 1 vor fi folosite numai pentru producția agricolã proprie a producãtorilor
agricoli, neputând fi exportate și revândute.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 756.

ANEXA Nr. 1
LISTA

mãrfurilor importate exceptate de la plata taxelor vamale
în temeiul art. 12 din Legea nr. 83/1993, modificatã
Poziția
tarifarã

Denumirea mãrfii

Taxa
vamalã

1

2

3

0101.1
0101.11.00
01.02
0102.10
0102.10.10
0102.10.90
ex. 0102.10.90
01.03
0103.10.00
01.04
0104.10
0104.10.10
0104.20
0104.20.10

- Cai:
- - Reproducãtori de rasã purã
Animale vii din specia bovinã
- Reproducãtori de rasã purã:
- - Juninci (care nu au fãtat niciodatã)
- - Altele:
- Tauri de reproducție, rasã purã
Animale vii din specia porcinã
- Reproducãtori de rasã purã
Animale vii din specia ovinã sau caprinã
- Din specia ovinã:
- - Reproducãtori de rasã purã
- Din specia caprinã:
- - Reproducãtori de rasã purã

ex.

ex.
ex.
ex.

ex.
ex.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
1

2

Galinacee, rațe, gâște, curcani și bibilici vii din specii domestice
- Cântãrind cel mult 185 grame:
- - Pãsãri de curte din specia galinacee:
- - - Pãsãri de reproducție, rase și linii pure:
0105.11.11
- - - - De rase ouãtoare
Produse de origine animalã, nedenumite sau neincluse în altã
05.11
parte; animale moarte de la capitolele 1 sau 3, improprii consumului
uman
0511.99
- - Altele:
0511.99.50
- - - Embrioni din specia bovine
23.01
Fãinuri, prafuri și pelete din carne, organe, pește, crustacee,
moluște sau alte nevertebrate acvatice, improprii alimentației
umane; jumãri
2301.10.00
- Fãinuri, prafuri și pelete din carne sau din organe; jumãri
2304.00.00
Turte și alte reziduuri solide, aglomerate sau nu sub formã de
pelete, rezultate din extracția uleiului de soia
23.09
Preparate de tipurile celor folosite în hrana animalelor
2309.90
- Altele:
2309.90.39
- - - - - - Cu un conținut de produse lactate egal sau mai mare
de 75% din greutate
ex. 2309.90.39 - - - - - - Lapte praf furajer
28.42
Alte sãruri de acizi sau peroxoacizi anorganici cu excepția
azoturilor
2842.90
- Altele:
2842.90.10
- - Sãruri simple, duble sau complexe ale acizilor de seleniu sau
telur
ex. 2842.90.10 - - Selenit de sodiu Ñ pentru uz furajer
29.09
Eteri, eteri-alcooli, eter-fenoli, eter-alcool-fenoli, peroxizi de alcooli, peroxizi de eteri, peroxizi de cetone (chiar definiți chimic) și
derivații lor halogenați, sulfonați, nitrați sau nitrozați
2909.30
- Eteri aromatici și derivații lor halogenați, sulfonați, nitrați sau
nitrozați:
2909.30.10
- - Eteri difenilici (oxid de difenil)
ex. 2909.30.10 - - Eteri difenilici (oxid de difenil) Ñ pentru uz furajer
29.22
Aminocompuși cu funcții oxigenate
2922.4
- Aminoacizi și esterii lor, alții decât cei cu funcții oxigenate
diferite; sãrurile lor:
2922.41.00
- - Lizina și esterii ei; sãrurile acestor produse
ex. 2922.41.00 - - Lizina și esterii ei; sãrurile acestor produse Ñ pentru uz furajer
29.30
Tiocompuși organici
29.30.40.00
- Metioninã
ex. 29.30.40.00 - Metioninã Ñ pentru uz furajer
29.33
Compuși heterociclici cu heteroatomi de azot în exclusivitate; acizi
nucleici și sãrurile lor
2933.90
- Alții:
2933.90.20
- - - BenzimidazolÑ2Ñtiol (mercaptobenzimidazol)
ex. 2933.90.20 - - - Benzimidazol Ñ pentru uz furajer
29.34
Alți compuși heterociclici
2934.90
- Alții:
2934.90.40
- - Furazolidon
ex. 2934.90.40 - - Furazolidon Ñ pentru uz furajer
29.36
Provitamine și vitamine, naturale sau reproduse prin sintezã (inclusiv concentratele naturale), ca și derivatele lor folosite în principal
ca vitamine, amestecate sau nu între ele, sau chiar în orice soluții
2936.21.00
- - Vitamina A și derivații acesteia
ex. 2936.21.00 - - Vitamina A și derivații acesteia, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.22.00
- - Vitamina B1 și derivații acesteia
ex. 2936.22.00 - - Vitamina B1 și derivații acesteia, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.23.00
- - Vitamina B2 și derivații acesteia
ex. 2936.23.00 - - Vitamina B2 și derivații acesteia, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.25.00
- - Vitamina B6 și derivații acesteia
ex. 2936.25.00 - - Vitamina B6 și derivații acesteia, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.26.00
- - Vitamina B12 și derivații acesteia
ex. 2936.26.00 - - Vitamina B12 și derivații acesteia, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.29.10
- - - Vitamina B9 și derivatele sale
ex. 2936.29.10 - - - Vitamina B9 și derivatele sale, pulbere Ñ pentru uz furajer
2936.29.30
- - - Vitamina H și derivatele sale

3

01.05.
0105.1
0105.11

ex.

ex.

ex.
ex.

ex.

ex.

ex.

ex.
ex.

ex.

ex.

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
1

ex. 2936.29.30
29.37

2

2937.10.10
ex. 2937.10.10
30.02

- - - Vitamina H și derivatele sale, pulbere Ñ pentru uz furajer
Hormoni, naturali sau reproduși prin sintezã; derivații lor utilizați
în principal ca hormoni; alți steroizi utilizați în principal ca hormoni
- - Hormoni ganodotropi
- - Hormoni ganodotropi Ñ pentru uz furajer
Sânge uman; sânge de animale preparat pentru utilizãri terapeutice, profilactice sau de diagnosticare; seruri specifice de animale
sau de persoane imunizate și alte fracțiuni sanguine; vaccinuri,
toxine, culturi de microorganisme (exclusiv fermenți) și produse
similare

3002.10.10
ex. 3002.10.10
3002.90
3002.90.30

-

ex. 3002.90.30
3002.90.50
ex. 3002.90.50
38.08

3808.10
3808.10.10
ex. 3808.10.10
3808.10.20
ex. 3808.10.20
3808.10.30
ex. 3808.10.30
3808.10.40
ex. 3808.10.40
3808.10.90
ex. 3808.10.90
3808.20
3808.20.10.
ex. 3808.20.10
3808.20.15
ex. 3808.20.15
3808.20.30
ex. 3808.20.30
3808.20.40
ex. 3808.20.40
3808.20.50
ex. 3808.20.50
3808.20.60
ex. 3808.20.60
3808.20.80
ex. 3808.20.80

3808.30

- Seruri specifice de animale sau de persoane imunizate
- Ser fetal
Altele:
- Sânge animal preparat în vederea utilizãrii terapeutice, profilactice
sau de diagnostic
- - Sânge animal preparat în vederea utilizãrii terapeutice, profilactice
- - sau de diagnostic Ñ pentru uz veterinar
- - Culturi de microorganisme
- - Culturi de microorganisme Ñ pentru uz veterinar
Insecticide, fungicide, antirozãtori, ierbicide, inhibitori de germinare, stimulatori de creștere pentru plante, dezinfectanți și produse
similare, prezentate în forme și ambalaje pentru vânzare cu amãnuntul sau prezentate sub formã de panglici, meșe sau lumânãri
sulfuroase și hârtie specialã contra muștelor
- Insecticide:
- - Pe bazã de piretroide
- - Pe bazã de piretroide Ñ substanțe active, materii prime
- - adiacente și produse formulate
- - Pe bazã de hidrocarburi clorinate
- - Pe bazã de hidrocarburi clorinate Ñ substanțe active, materii
- - prime adiacente și produse formulate
- - Pe bazã de carbamați
- - Pe bazã de carbamați Ñ substanțe active, materii prime
- - adiacente și produse formulate
- - Pe bazã de compuși organofosforici
- - Pe bazã de compuși organofosforici Ñ substanțe active,
- - materii prime adiacente și produse formulate
- - Altele
- - Altele Ñ pe bazã de compuși biologici, carbinoli, sulfonați și
- - sulfoni
- Fungicide:
- - Anorganice:
- - - Preparate pe bazã de compuși de cupru
- - - Preparate pe bazã de compuși de cupru Ñ substanțe active,
- - - materii prime adiacente și produse formulate
- - - Altele
- - - Altele Ñ pe bazã de compuși de sulf și staniu
- - - Pe bazã de ditiocarbamați
- - - Pe bazã de ditiocarbamați Ñ substanțe active, materii prime
- - - adiacente, produse formulate
- - - Pe bazã de benzilmidazoli
- - - Pe bazã de benzilmidazoli Ñ substanțe active, materii prime
- - - adiacente, produse formulate
- - - Pe bazã de diazoli sau triazoli
- - - Pe bazã de diazoli sau triazoli Ñ substanțe active, materii
- - - prime adiacente, produse formulate
- - - Pe bazã de diazine sau morfoline
- - - Pe bazã de diazine sau morfoline Ñ substanțe active, mate- - - rii prime adiacente, produse formulate
- - - Altele
- - - Altele Ñ pe bazã de derivați de la acidul carbonic, benzenici
și fenolici, amine și amide, dicarboximide, clortalanil, dedine,
ditianon diclorfluanid, pirazofos, fosetil de aluminiu, iminoctadine, triacetate, prochlotaz, himexazoli, sulfat neutru de oxi- - - chinolein, valiolamicin, kasugamicin, oxadixil, formaldehidã
- Ierbicide, inhibitori de germinare și stimulatori de creștere pentru
- plante:
- - Ierbicide:

13
3

ex.

ex.

ex.

ex.
ex.

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

ex.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
1

3808.30.11
ex. 3808.30.11
3808.30.13
ex. 3808.30.13
3808.30.15
ex. 3808.30.15
3808.30.17
ex. 3808.30.17
3808.30.21
ex. 3808.30.21
3808.30.23
ex. 3808.30.23
3808.30.27
ex. 3808.30.27
3808.30.30
ex. 3808.30.30
3808.30.90
ex. 3808.30.90
3808.40
3808.40.10
ex. 3808.40.10
3808.40.20
ex. 3808.40.20
3808.40.90
ex. 3808.40.90
3808.90
3808.90.10
ex. 3808.90.10
84.24

8424.81
8424.81.10
8424.81.91
84.32
8432.29.50
84.33

8433.20
8433.20.10
8433.20.51
8433.30.10
8433.5
8433.51.00
8433.53.10
8433.53.30
8433.59.11

2

-

-

-

Pe bazã de fenoxi-fitohormoni
Pe bazã de fenoxi-fitohormoni Ñ substanțe active, materii
prime adiacente, produse formulate
Pe bazã de triazine
Pe bazã de triazine Ñ substanțe active, materii prime
adiacente, produse formulate
Pe bazã de amide
Pe bazã de amide Ñ substanțe active, materii prime
adiacente, produse formulate
- Pe bazã de carbamați
- Pe bazã de carbamați Ñ substanțe active, materii prime
- adiacente, produse formulate
Pe bazã de derivate dinitroaniline
Pe bazã de derivate dinitroaniline Ñ substanțe active,
materii prime adiacente, produse formulate
Pe bazã de derivați din uree, din uracil sau din sulfoniluree
Pe bazã de derivați din uree, din uracil sau din sulfoniluree
Ñ substanțe active, materii prime adiacente, produse formulate
Altele
Altele Ñ pe bazã de ariloxiacizi, compuși fenolici și toluidine,
diazine, defolianți și disicanți, substanțe active, materii prime
- - - adiacente, produse formulate
- - Inhibitori de germinare
- - Inhibitori de germinare Ñ substanțe active, materii prime
- - adiacente, produse formulate
- - Stimulatori de creștere pentru plante
- - Stimulatori de creștere pentru plante Ñ substanțe active,
- - materii prime adiacente, produse formulate
- Dezinfectanți:
- - Pe bazã de sãruri de amoniu cuaternar
- - Pe bazã de sãruri de amoniu cuaternar Ñ substanțe active,
- - materii prime adiacente, produse formulate
- - Pe bazã de compuși halogenați
- - Pe bazã de compuși halogenați Ñ substanțe active, materii
- - prime adiacente, produse formulate
- - Altele
- - Altele Ñ pe bazã de feromoni Ñ substanțe active, materii prime
- - adiacente, produse formulate
- Altele:
- - Rodenticide
- - Rodenticide Ñ substanțe active, materii prime adiacente,
- - produse formulate
Aparate mecanice (inclusiv cele manuale) pentru proiectat, dispersat sau pulverizat lichide sau praf (pulberi); extinctoare încãrcate sau nu; pistoale pentru pulverizat și aparate similare; mașini
și aparate cu jet de nisip, cu jet de vapori și aparate similare cu jet
- - Pentru agriculturã sau horticulturã:
- - - Aparate de stropit
- - - - - Pulverizatoare și prãfuitoare concepute pentru a fi montate
- - - - - sau trase de tractor
Mașini, aparate și dispozitive agricole, horticole sau silvicole pentru pregãtirea sau lucrul solului sau pentru cultivat; tãvãluguri
pentru peluze sau terenuri de sport
- - - Motosãpãtoare
Mașini și utilaje pentru recoltat sau treierat produse agricole, inclusiv de balotat paie sau furaje; mașini și utilaje pentru tuns gazon
sau pentru secerat; mașini pentru curãțat sau sortat ouã, fructe sau
alte produse agricole, altele decât mașinile și utilajele de la poz.
nr. 84.37
- Secerãtori, inclusiv barele de tãiat, care se monteazã pe tractor:
- - Motosecerãtori
- - - - Cu dispozitive de tãiat cu rotire în plan orizontal
- - Mașini de cosit, adunat și întors fânul
- Alte mașini și utilaje pentru recoltat; mașini și utilaje pentru treierat:
- - Combine pentru recoltat și treierat
- - - Mașini pentru recoltat cartofi
- - - Mașini de decoletat și de recoltat sfecla
- - - - Autopropulsate

3

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

ex.
ex.
ex.

ex.
ex.
ex.

ex.

ex.
ex.

ex.

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
1

8433.60
8433.60.10
8433.90.00
84.34
8434.10.00
8434.20.00
8434.90.00
84.36

8436.2
8436.21.00
87.01
8701.90
8701.90.39

2

15
3

Mașini pentru curãțat, sortat sau triat ouã, fructe sau alte produse
agricole:
- - Mașini pentru sortat ouã
- Pãrți
Mașini pentru muls și mașini și aparate de lãptãrie
- Mașini pentru muls
- Mașini și aparate de lãptãrie
- Pãrți
Alte mașini și utilaje pentru agriculturã, horticulturã, silviculturã,
aviculturã sau apiculturã, inclusiv germinatoarele prevãzute cu
dispozitive mecanice sau termice, incubatoarele și clocitoarele
pentru aviculturã
- Mașini și utilaje pentru aviculturã, inclusiv incubatoare și clocitoare:
- - Incubatoare și clocitoare pentru aviculturã
Tractoare (altele decât cele de la poziția nr. 87.09)
- Altele:
- - - Noi, cu o putere a motorului:
- - - - De peste 90 kW

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

ex.

ex.

ANEXA Nr. 2
NORME

privind beneficiul și controlul exceptãrii de la plata taxelor vamale a mãrfurilor importate
în temeiul art. 12 din Legea nr. 83/1993, modificatã
În vederea aplicãrii corespunzãtoare a prevederilor art. 12 din Legea nr. 83/1993, modificatã, și în temeiul dispozițiilor art. 15 alin. (2) din aceeași lege, se emit prezentele norme privind beneficiul și controlul exceptãrii de la plata
taxelor vamale a mãrfurilor importate pentru producãtorii agricoli, prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru a beneficia de exceptarea de la plata
taxelor vamale, importatorii de mãrfuri prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre au obligația de a declara pe propria rãspundere cã mãrfurile sunt importate pe baza comenzilor primite din partea producãtorilor agricoli, urmând sã fie
livrate direct acestora.
(2) Exceptarea de la plata taxelor vamale se aplicã și
ajutoarelor externe în naturã acordate producãtorilor agricoli,
în situația în care mãrfurile respective fac parte din cele
cuprinse în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(3) Prin importatori, în sensul prezentelor norme, se înțelege persoanele juridice cu sediul în România, autorizate sã
efectueze operațiuni de import.
(4) Prin derogare de la prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al
României, în afara importatorilor menționați mai sus, se încadreazã și persoanele neautorizate sã efectueze operațiuni de
import, care îndeplinesc calitatea de producãtori agricoli în
sensul prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 83/1993,
modificatã.
Art. 2. Ñ Importatorii de substanțe active care intrã în
compoziția pesticidelor (insecticidelor, fungicidelor, ierbicidelor), aditivilor furajeri, furajelor proteice și produselor de uz
veterinar vor declara pe propria rãspundere cã mãrfurile respective vor fi livrate unitãților specializate pentru formularea
sau prelucrarea lor în produse chimice destinate producãtorilor agricoli.
Art. 3. Ñ Importul și exceptarea de la plata taxelor vamale
de animale de reproducție prevãzute în anexa nr. 1 se
vor face pe baza avizului dat de Direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație și de Oficiul de reproducție și selecție a animalelor din județul în care își desfãșoarã activitatea producãtorii agricoli beneficiari.

Art. 4. Ñ (1) Importatorii vor determina prețurile de vânzare, ținând seama de faptul cã nu au plãtit taxe vamale și
trebuie sã fie în mãsurã sã dovedeascã acest fapt pe baza
documentației care a stat la baza stabilirii prețurilor.
(2) Avantajul rezultat din exceptarea plãții taxelor vamale
trebuie sã se reflecte în nivelul prețului de cumpãrare a mãrfii la producãtorul agricol.
Art. 5. Ñ (1) Exceptarea de la plata taxelor vamale prevãzutã la art. 12 din Legea nr. 83/1993, modificatã, se aplicã
pentru mãrfurile cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, importate de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a Legii nr. 83/1993, cu respectarea prevederilor
din prezentele norme.
(2) Exceptarea de la plata taxelor vamale pentru produsele ierbicide, inhibitori de germinare, stimulatori de creștere,
dezinfectanți, rodenticide se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a Legii nr. 56/1994, respectiv
20 iulie 1994, cu respectarea prevederilor din prezentele
norme.
(3) Pentru importurile de mãrfuri efectuate de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a Legii nr. 83/1993, ce
nu se încadreazã în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, se
datoreazã taxele vamale stabilite în Tariful vamal de import
al României, pentru care se vor lua mãsuri de recuperare
și se vor vira la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ În cazul constatãrii nerespectãrii prevederilor
art. 4 din hotãrâre, precum și a condițiilor din prezentele
norme, importatorii și, respectiv, producãtorii agricoli vor fi
obligați la plata taxelor vamale în conformitate cu reglementãrile legale.
Art. 7. Ñ Organele de control ale Ministerului Finanțelor
sunt obligate sã urmãreascã respectarea prevederilor
prezentelor norme și sã sesizeze organele vamale pentru
luarea mãsurilor ce decurg din aplicarea acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 317
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea ”Zilei cercetãtorului și proiectantului
din România,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Începând cu data prezentei hotãrâri se instituie ,,Ziua
cercetãtorului și proiectantului din România,,, care se va organiza anual la
data de 19 noiembrie.
(2) Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va stabili mãsurile care se impun
pentru organizarea și desfãșurarea manifestãrilor prilejuite de acest eveniment.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade

București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 764.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317/1994 conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

