Anul VI Ñ Nr. 318

PARTEA

I

Miercuri, 16 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
163.

95.

«

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã
Socialistã, semnatã la București la 1 iulie 1993....
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare dintre
România și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã
Socialistã, semnatã la București la 1 iulie 1993....

Convenție consularã între România și Marea Jamahirie
Arabã Libianã Popularã Socialistã ...........................
210.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și Marea
Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã,
semnatã la București la 1 iulie 1993......................

161.

1Ð2

2

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului de înțelegere, colaborare și
bunã vecinãtate dintre România și Republica Albania,
încheiat la București la 11 mai 1994...........................

12

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica
Albania, încheiat la București la 11 mai 1994........

12

Tratat de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate între
România și Republica Albania .................................

13Ð14

99.

214.
2Ð11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Tratatului de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Albania, încheiat
la București la 11 mai 1994 ....................................

15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
772.
11

DECRETE

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
unor primari și consilii locale ...................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției consulare dintre România și Marea Jamahirie
Arabã Libianã Popularã Socialistã, semnatã la București
la 1 iulie 1993
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția consularã dintre România și Marea
Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã, semnatã la București la 1 iulie
1993.

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
Art. 2. Ñ Convenția consularã dintre România și Marea Jamahirie Arabã
Libianã Popularã Socialistã, semnatã la București la 1 iulie 1993, se supune
spre ratificare Parlamentului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest descret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 august 1994.
Nr. 163.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã,
semnatã la București la 1 iulie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și Marea
Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã, semnatã la București la 1 iulie
1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 95.
CONVENÞIE CONSULARÃ

între România și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã
România și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã,
în dorința de a dezvolta legãturile de prietenie dintre ele pe baza respectãrii principiilor suveranitãții și independenței naționale, neamestecului în treburile interne, egalitãții în drepturi și avantajului reciproc,
dorind sã reglementeze relațiile lor consulare, sã defineascã drepturile, privilegiile și imunitãțile oficiilor consulare
și ale membrilor acestora și sã asigure protejarea intereselor lor și ale cetãțenilor lor,
au hotãrât sã încheie o convenție consularã și au convenit asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În înțelesul prezentei convenții, expresiile de mai jos au
sensul indicat în dreptul fiecãreia:
1. oficiu consular : consulat general, consulat, viceconsulat sau agenție consularã;

2. circumscripție consularã : teritoriul stabilit și destinat oficiului consular pentru exercitarea funcțiilor sale;
3. șef al oficiului consular : persoana însãrcinatã sã acționeze în aceastã calitate;
4. funcționar consular : orice persoanã însãrcinatã sã
exercite funcții consulare, inclusiv șeful oficiului consular;
5. angajat consular : orice persoanã care face parte din
serviciul administrativ sau tehnic al oficiului consular;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
6. membru al personalului de serviciu : orice persoanã
afectatã serviciului casnic al oficiului consular;
7. membru al oficiului consular : funcționarii consulari, angajații și membrii personalului de serviciu;
8. membru al personalului privat : orice persoanã angajatã
numai în serviciul particular al unui membru al oficiului
consular;
9. membru de familie : soțul (soția), copiii minori și pãrinții unui membru al oficiului consular, cu condiția sã locuiascã
împreunã cu acesta;
10. localuri consulare : orice clãdiri sau pãrți din clãdiri și
terenurile aferente, oricui ar aparține, care sunt folosite
numai pentru oficiul consular, inclusiv reședința șefului oficiului
consular;
11. arhive consulare : toate documentele, corespondența,
cãrțile, filmele, benzile de înregistrare și registrele oficiului
consular, precum și materialul de cifru împreunã cu instrumentarul sãu, fișierele și mobilierul destinate sã le protejeze;
12. corespondența oficialã : toatã corespondența referitoare
la oficiul consular și la funcțiile sale;
13. cetãțean al statului trimițãtor : orice persoanã care, în
conformitate cu legislația statului trimițãtor, are cetãțenia
acestuia;
14. persoanã juridicã a statului trimițãtor : orice persoanã
juridicã constituitã potrivit legislației în vigoare în statul trimițãtor și care are naționalitatea acestui stat;
15. navã a statului trimițãtor : orice navã care navigheazã
sub pavilionul statului trimițãtor cu autorizația și în conformitate cu legislația sa, cu excepția navelor de rãzboi;
16. aeronavã a statului trimițãtor : orice aeronavã înmatriculatã în statul trimițãtor în conformitate cu legislația sa și
purtând însemnul sãu distinctiv.
CAPITOLUL II
Relații consulare
ARTICOLUL 2

3

4. Statul de reședințã are dreptul de a acorda șefului oficiului consular o autorizație provizorie pentru a-și începe
activitatea pânã la emiterea documentului de autorizare a
numirii.
5. Imediat ce i s-a permis șefului oficiului consular, chiar
cu titlu provizoriu, sã-și desfãșoare activitatea, statul de reședințã va lua toate mãsurile pentru a-i da posibilitatea acestuia sã-și exercite funcțiile.
ARTICOLUL 4

1. În cazul în care șeful oficiului consular este în imposibilitate de a-și exercita funcțiile sale sau dacã postul este
vacant, statul trimițãtor poate sã împuterniceascã pe unul dintre funcționarii consulari din cadrul aceluiași oficiu consular
sau din alt oficiu consular de pe teritoriul statului de reședințã, sau pe unul dintre membrii personalului diplomatic al
misiunii sale diplomatice în statul de reședințã, sã exercite
temporar funcția de șef al oficiului consular.
Ministerul Afacerilor Externe sau, dupã caz, Secretariatul
Comitetului Popular pentru Legãturi Externe și Cooperare
Internaționalã al statului de reședințã, va fi informat despre
numele complet al persoanei respective.
2. Persoana împuternicitã temporar ca șef al oficiului
consular are dreptul sã exercite funcțiile care revin șefului
oficiului consular și beneficiazã de privilegiile și imunitãțile
recunoscute acestuia prin prezenta convenție.
3. Desemnarea unuia dintre membrii personalului
diplomatic la oficiul consular conform paragrafului 1 nu
afecteazã privilegiile și imunitãțile ce decurg din statutul sãu
diplomatic.
ARTICOLUL 5

1. Funcționarii consulari vor fi, de regulã, cetãțeni ai statului trimițãtor care nu au domiciliul pe teritoriul statului de
reședințã.
2. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
ai oficiului consular pot fi cetãțeni ai statului trimițãtor, ai statului de reședințã sau cetãțeni ai unui stat terț.

1. Un oficiu consular se înființeazã numai cu consimțãmântul statului de reședințã.
2. Sediul și rangul unui oficiu, precum și delimitarea circumscripției acestuia se stabilesc prin înțelegere între statul
trimițãtor și statul de reședințã.
3. Orice modificare ulterioarã cu privire la sediul și rangul oficiului consular, precum și la circumscripția consularã
se va face, de asemenea, numai prin înțelegere între cele
douã pãrți contractante.

1. Statul trimițãtor stabilește numãrul membrilor oficiului
sãu consular în funcție de volumul de muncã și de necesitãțile unei normale desfãșurãri a activitãții oficiului.
2. Statul de reședințã poate sã cearã menținerea numãrului membrilor oficiului consular în limitele pe care le
considerã rezonabile și normale ținând seama de condițiile
și situația din statul de reședințã și de necesitãțile oficiului
consular.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

1. Desemnarea șefului oficiului consular se face de statul trimițãtor, dupã obținerea pe cale diplomaticã a acordului prealabil al statului de reședințã.
2. Dupã obținerea acordului prevãzut la paragraful 1, statul trimițãtor va transmite pe cale diplomaticã o patentã
consularã Ministerului Afacerilor Externe sau, dupã caz,
Secretariatului Comitetului Popular General pentru Legãturi
Externe și Cooperare Internaționalã, al statului pe teritoriul
cãruia șeful oficiului consular urmeazã sã-și desfãșoare activitatea, în care se vor menționa numele complet al acestuia, gradul sãu, sediul oficiului și circumscripția consularã.
3. Șeful oficiului consular are dreptul sã-și exercite funcțiile dupã obținerea autorizației emise de statul de reședințã.

Statul trimițãtor notificã Ministerului Afacerilor Externe
sau, dupã caz, Secretariatului Comitetului Popular General
pentru Legãturi Externe și Cooperare Internaționalã al statului de reședințã:
a) numirea membrilor unui oficiu consular, numele, prenumele, cetãțenia și calitatea lor, sosirea acestora dupã
numire la oficiul consular, plecarea definitivã sau încetarea
funcțiilor lor, precum și orice alte schimbãri referitoare la statutul lor, care se pot produce în timpul serviciului lor la oficiul consular;
b) sosirea și plecarea definitivã a unui membru de familie și, dacã este cazul, faptul cã o persoanã devine sau înceteazã sã mai fie membru de familie;

ARTICOLUL 6

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

c) sosirea și plecarea definitivã a membrilor personalului
privat și, dacã este cazul, încetarea serviciului lor în aceastã
calitate;
d) angajarea și încetarea angajãrii persoanelor care domiciliazã în statul de reședințã în calitate de membri ai oficiului consular sau de membri ai personalului privat.
ARTICOLUL 8

1. Statul de reședințã va elibera, gratuit, fiecãrui funcționar consular un document care sã ateste dreptul acestuia
de a-și exercita funcțiile consulare pe teritoriul statului de
reședințã.
2. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã deopotrivã:
a) angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu, dacã nu sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau
cetãțeni ai statului trimițãtor ori ai unui stat terț, domiciliați
în statul de reședințã;
b) membrilor de familie, dacã nu sunt cetãțeni ai statului
trimițãtor ori ai unui stat terț, domiciliați în statul de reședințã
și dacã nu exercitã o activitate lucrativã în acest stat.
ARTICOLUL 9

Membrii oficiului consular nu vor desfãșura activitate
comercialã sau o altã profesiune în afara funcțiilor consulare sau a sarcinilor pe care le au la oficiul consular.
ARTICOLUL 10

Funcțiile unui membru al oficiului consular înceteazã îndeosebi prin:
1. notificarea de cãtre statul trimițãtor cãtre statul de reședințã a faptului cã funcțiile acestuia au încetat;
2. retragerea autorizației date de statul de reședințã;
3. notificarea de cãtre statul de reședințã cãtre statul trimițãtor a faptului cã el a încetat sã mai considere persoana
în cauzã ca membru al personalului consular, în urmãtoarele situații:
a) statul de reședințã poate oricând, și fãrã sã explice
motivele hotãrârii, sã informeze statul trimițãtor, pe cale diplomaticã, cã un funcționar consular este ,,persona non grata,,
sau cã un alt membru al personalului consular nu este acceptat. Într-o asemenea situație statul trimițãtor va rechema persoana în cauzã, va pune capãt funcțiilor sale în cadrul
oficiului consular sau îi va retrage numirea, dupã caz;
b) dacã statul trimițãtor refuzã sã îndeplineascã sau nu
îndeplinește într-un termen rezonabil obligațiile care îi revin
conform prevederilor de la lit. a), statul de reședințã poate,
dupã caz, sã retragã autorizația datã persoanei în cauzã sau
sã înceteze de a o mai considera ca membru al personalului consular.
CAPITOLUL III
Facilitãți, privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 11

1. Statul de reședințã acordã orice înlesniri pentru îndeplinirea funcțiilor oficiului consular și ia toate mãsurile corespunzãtoare pentru a permite membrilor oficiului consular sã-și
desfãșoare activitatea și sã se bucure de drepturile, imunitãțile și privilegiile acordate de prezenta convenție.
2. Statul de reședințã va trata pe funcționarii consulari
cu respectul cuvenit și va lua toate mãsurile necesare pentru a împiedica orice atingere adusã persoanei, libertãții și
demnitãții lor.

ARTICOLUL 12

1. La sediul oficiului consular se va instala stema statului trimițãtor și o inscripție cu denumirea oficiului consular,
în limbile celor douã pãrți contractante.
2. Drapelul național al statului trimițãtor poate fi arborat
la sediul oficiului consular, la reședința șefului oficiului
consular și pe mijlocul de transport folosit în exercitarea funcțiilor sale.
3. În exercitarea drepturilor acordate prin prezentul articol
se va ține seama de legile, regulamentele și uzanțele din
statul de reședințã.
ARTICOLUL 13

1. În conformitate cu legislația statului de reședințã, statul trimițãtor poate sã dobândeascã, sã închirieze ori sã
posede terenuri, clãdiri sau pãrți din clãdiri pentru nevoile
oficiului consular, precum și locuințe pentru membrii personalului consular, cetãțeni ai statului trimițãtor.
2. Statul de reședințã va acorda statului trimițãtor tot sprijinul necesar pentru a dobândi sau poseda imobile prevãzute la paragraful 1, inclusiv locuințe corespunzãtoare pentru
membrii oficiului consular.
3. Statul trimițãtor are obligația de a se conforma legislației statului de reședințã referitoare la construcții și sistematizare sau alte restricții aplicabile în regiunea unde sunt
situate imobilele prevãzute la paragraful 1.
ARTICOLUL 14

1. Localurile consulare sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu pot pãtrunde în aceste localuri decât cu
consimțãmântul șefului oficiului consular, al șefului misiunii
diplomatice a statului trimițãtor sau al persoanei desemnate
de cãtre unul dintre aceștia.
2. Statul de reședințã are obligația de a lua toate mãsurile necesare pentru a asigura securitatea localurilor consulare și a împiedica violarea sau deteriorarea acestor localuri,
precum și pentru a împiedica tulburarea liniștii oficiului
consular ori atingerea demnitãții sale.
3. Localurile consulare, mijloacele de transport și orice
alte bunuri destinate a fi folosite pentru exercitarea activitãții
oficiului consular, indiferent cine ar fi proprietarul lor, nu pot
face obiectul nici unei forme de percheziție, rechiziție, sechestru sau mãsuri de executare silitã; mijloacele de transport
aflate în afara localurilor consulare nu pot fi percheziționate
sau reținute decât cu consimțãmântul șefului oficiului consular sau al șefului misiunii diplomatice a statului trimițãtor.
4. Localurile consulare nu vor fi utilizate într-un mod
incompatibil cu exercitarea funcțiilor consulare.
ARTICOLUL 15

1. Imobilele asupra cãrora statul trimițãtor deține calitatea de proprietar sau locatar și care sunt folosite în scopul
activitãții consulare ori care servesc drept reședințã pentru
funcționarii consulari sunt scutite de impozite și taxe de orice
naturã, naționale, regionale sau locale, cu excepția taxelor
percepute ca remunerare pentru servicii special prestate.
În cazul imobilelor deținute ca locatar, de cãtre statul trimițãtor, scutirea fiscalã nu se va aplica pentru impozitele sau
taxele care, potrivit legislației statului de reședințã, nu sunt
în sarcina locatarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
2. Mijloacele de transport, proprietate a statului trimițãtor,
destinate a fi folosite pentru îndeplinirea activitãții consulare,
sunt de asemenea scutite de impozitele și taxele menționate
la paragraful 1.
3. Sumele încasate ca drepturi și taxe, pe care legile și
regulamentele statului trimițãtor le prevãd pentru serviciile
consulare, sunt deopotrivã scutite de orice impozite și taxe
în statul de reședințã.
ARTICOLUL 16

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în orice
moment și oriunde s-ar afla.
ARTICOLUL 17

1. Statul de reședințã permite și protejeazã libertatea de
comunicare a oficiului consular pentru orice scopuri oficiale.
În comunicarea cu guvernul, cu misiunile diplomatice și cu
celelalte oficii consulare ale statului trimițãtor, oriunde ar fi
ele situate, oficiul consular poate folosi toate mijloacele de
comunicare potrivite, inclusiv curierii diplomatici sau consulari, valiza diplomaticã sau consularã și mesajele în cod sau
cifrate. Totuși oficiul consular nu poate instala și utiliza un
post de emisie și recepție decât cu asentimentul prealabil
al statului de reședințã. Dacã sunt folosite mijloace de
comunicare publice, condițiile în vigoare pentru misiunile diplomatice vor fi aplicate și oficiilor consulare.
2. Corespondența oficialã a oficiului consular este inviolabilã.
3. Valiza consularã nu va fi nici deschisã și nici reținutã.
Cu toate acestea, dacã autoritãțile competente ale statului
de reședințã au motive serioase sã creadã cã valiza conține altceva decât corespondența, documentele sau obiectele prevãzute în prezentul articol, acestea pot cere ca valiza
sã fie deschisã în prezența lor de cãtre un reprezentant
autorizat al statului trimițãtor, acreditat în statul de reședințã.
Dacã cererea este refuzatã de autoritãțile statului trimițãtor,
valiza va fi returnatã la locul de origine.
4. Coletele care constituie valiza diplomaticã sau consularã trebuie sã fie sigilate, sã poarte semne exterioare vizibile ale caracterului lor și nu pot conține decât corespondențã
oficialã și documente sau obiecte destinate exclusiv pentru
folosințã oficialã.
5. Curierii consulari ai statului trimițãtor se bucurã pe teritoriul statului de reședințã de aceleași drepturi, privilegii și
imunitãți de care se bucurã curierii diplomatici, sub rezerva
de a avea asupra lor documente oficiale care sã le ateste
calitatea și sã precizeze numãrul de colete care constituie
valiza consularã.
Curierul diplomatic sau consular nu poate fi nici cetãțean
al statului de reședințã, nici sã aibã domiciliul în acest stat.
6. Valiza consularã poate fi încredințatã comandantului
unei nave comerciale sau aeronave civile care trebuie sã
soseascã într-un punct de intrare autorizat. Acest comandant
trebuie sã poarte un document oficial cu indicarea numãrului de colete care constituie valiza, însã el nu este considerat curier consular. Printr-un aranjament cu autoritãțile
locale competente, oficiul consular poate sã trimitã pe unul
dintre membrii sãi pentru a prelua direct și nestingherit valiza
de la comandantul navei sau aeronavei, precum și sã-i
predea o asemenea valizã.

5

ARTICOLUL 18

Sub rezerva legislației statului de reședințã, referitoare la
zonele în care accesul este interzis sau supus unor reguli
speciale din motive de securitate naționalã sau de interes
public, membrii oficiului consular pot sã se deplaseze liber
pe teritoriul statului de reședințã.
ARTICOLUL 19

1. Șeful oficiului consular nu este supus jurisdicției penale,
civile și administrative a statului de reședințã.
Totuși prevederile paragrafului 1 nu se aplicã în cazul unei
acțiuni civile:
a) care rezultã dintr-un contract pe care șeful oficiului
consular nu l-a încheiat, în mod expres sau implicit, în calitatea sa de mandatar al statului trimițãtor; sau
b) intentatã de un terț pentru o pagubã rezultatã dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o navã
sau o aeronavã.
2. Persoana șefului oficiului consular este inviolabilã. Nici
o mãsurã de executare nu poate fi luatã contra sa, cu excepția cazurilor prevãzute la lit. a) și b) de la paragraful 1 și
numai dacã executarea poate avea loc fãrã a aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau reședinței sale.
3. Membrii de familie ai șefului oficiului consular se
bucurã de imunitate de jurisdicție penalã și inviolabilitate personalã în statul de reședințã, cu condiția sã fie numai cetãțeni
ai statului trimițãtor, sã nu aibã domiciliul în statul de reședințã și sã nu exercite activitãți cu caracter lucrativ în statul de reședințã.
ARTICOLUL 20

1. Membrii oficiului consular nu sunt supuși jurisdicției
penale, civile și administrative a statului de reședințã pentru actele îndeplinite în exercitarea funcțiilor consulare.
2. Totuși prevederile de la paragraful 1 nu se aplicã în
cazul unei acțiuni civile:
a) care rezultã din încheierea unui contract de cãtre un
membru al personalului consular, pe care acesta nu l-a
încheiat în mod expres sau implicit în calitatea sa de mandatar al statului trimițãtor; sau
b) intentatã de un terț pentru o pagubã rezultatã dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o navã
sau aeronavã.
3. Membrii de familie ai membrilor personalului consular
beneficiazã, în mãsura în care contextul o permite, de facilitãțile, privilegiile și imunitãțile recunoscute acestora din
urmã, în afarã de cazul în care ei sunt cetãțeni ai statului
de reședințã sau rezidenți permanenți în acest stat ori exercitã o activitate cu caracter lucrativ în acest stat.
ARTICOLUL 21

1. Pentru actele îndeplinite în afara funcțiilor lor, funcționarii consulari nu pot fi deținuți sau arestați preventiv decât
în caz de crimã gravã ca urmare a unei hotãrâri pronunțate
de autoritatea judiciarã competentã. Prin crimã gravã se înțelege orice infracțiune comisã cu intenție și pentru care legislația statului de reședințã prevede o pedeapsã privativã de
libertate de maximum 3 ani.
2. Cu excepția cazului prevãzut la paragraful 1, funcționarii consulari nu pot fi încarcerați și nici supuși vreunei alte
forme de limitare a libertãții lor personale, decât în cazul executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

3. Când o procedurã penalã este angajatã împotriva unui
funcționar consular, acesta este obligat sã se prezinte în
fața autoritãților competente. Totuși procedura trebuie sã fie
condusã cu considerația care este datoratã funcționarului
consular în virtutea poziției sale oficiale, în asemenea mod
încât ea sã stânjeneascã cât mai puțin posibil exercitarea
funcțiilor consulare. Atunci când, în împrejurãrile menționate
la paragraful 1, a devenit necesar ca un funcționar consular
sã fie pus în stare de detenție preventivã, procedura îndreptatã împotriva lui trebuie sã fie deschisã în termenul cel mai
scurt.
4. În caz de arestare sau de detenție preventivã a unui
membru al personalului consular ori de urmãrire penalã
îndreptatã împotriva lui, statul de reședințã este obligat sã
informeze, de îndatã, despre aceasta, pe șeful oficiului
consular.

2. Scutirea prevãzutã la paragraful 1 se aplicã și membrilor personalului particular care se aflã în serviciul exclusiv al membrilor oficiului consular, dacã:
a) nu sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau nu sunt
rezidenți permanenți în acest stat; și
b) sunt supuși dispozițiilor referitoare la asigurãrile sociale
în vigoare în statul trimițãtor sau într-un stat terț.
3. Membrii oficiului consular, care au în serviciul lor persoane cãrora scutirea prevãzutã la paragraful 2 nu li se aplicã,
trebuie sã respecte obligațiile pe care dispozițiile privind asigurãrile sociale ale statului de reședințã le impun celui care
angajeazã.
4. Scutirea prevãzutã la paragrafele 1 și 2 nu împiedicã
participarea voluntarã la regimul asigurãrilor sociale existent
în statul de reședințã, în mãsura în care ea este admisã de
acest stat.
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 22

1. Membrii oficiului consular pot fi chemați sã depunã ca
martori în cursul procedurilor judiciare sau administrative.
Angajații consulari și membrii personalului de serviciu nu pot
refuza sã depunã ca martori, în afara cazurilor menționate
la paragraful 3. Dacã un funcționar consular refuzã sã
depunã mãrturie, nici o mãsurã coercitivã sau altã sancțiune
nu-i poate fi aplicatã.
2. Autoritatea care solicitã mãrturia trebuie sã evite a stânjeni pe funcționarul consular sau pe angajatul consular în
îndeplinirea funcțiilor sale. Ea poate sã primeascã depoziția
funcționarului consular la reședința acestuia ori la oficiul
consular sau sã accepte o declarație scrisã din partea sa
ori de câte ori acest lucru este posibil.
3. Membrii oficiului consular nu sunt ținuți sã depunã mãrturie asupra faptelor care au legãturã cu exercitarea funcțiilor lor și nici sã prezinte corespondența și documentele
oficiale referitoare la acestea. Ei au, de asemenea, dreptul
de a refuza sã depunã mãrturie în calitate de experți asupra dreptului național al statului trimițãtor.
4. Funcționarii consulari chemați sã depunã ca martori pot
face o declarație fãrã a depune jurãmânt, chiar dacã legile
statului de reședințã prevãd o astfel de obligație.
ARTICOLUL 23

1. Membrii oficiului consular sunt scutiți în statul de reședințã de orice serviciu național și de orice sarcini cu caracter militar, de prestații personale de orice naturã, precum și
de contribuțiile care le-ar înlocui. Ei sunt scutiți, de asemenea,
de toate obligațiile prevãzute de legile și regulamentele
acestui stat în materie de înregistrare a strãinilor și permis
de ședere.
2. Totuși dispozițiile paragrafului 1 nu se aplicã angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu care nu
sunt angajați permanenți ai statului trimițãtor sau care exercitã o activitate particularã cu caracter lucrativ în statul de
reședințã.
ARTICOLUL 24

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3 al prezentului
articol, membrii oficiului consular sunt exceptați, în ceea ce
privește serviciile pe care ei le aduc statului trimițãtor, de la
dispozițiile privind asigurãrile sociale în vigoare în statul de
reședințã.

1. Funcționarii consulari și angajații consulari sunt scutiți
de orice impozite și taxe personale sau reale, naționale, regionale și comunale, cu excepția:
a) impozitelor indirecte care sunt în mod normal incluse
în prețul mãrfurilor sau serviciilor;
b) impozitelor și taxelor asupra bunurilor imobile particulare situate pe teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 15;
c) taxelor percepute de cãtre statul de reședințã pentru
succesiuni și oricãrui transfer de bunuri, sub rezerva dispozițiilor art. 27 lit. b);
d) impozitelor și taxelor asupra veniturilor particulare de
orice naturã, care își au sursa în statul de reședințã;
e) impozitelor și taxelor percepute ca remunerare a serviciilor particulare prestate;
f) taxelor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 15.
2. Membrii personalului de serviciu sunt scutiți de orice
impozite și taxe pe retribuțiile pe care le primesc pentru activitãțile lor oficiale.
3. Membrii oficiului consular care folosesc persoane ale
cãror retribuții sau salarii sunt supuse impozitului pe venit
în statul de reședințã trebuie sã respecte obligațiile pe care
legile și regulamentele statului respectiv le impun în materie de impozit pe venit.
ARTICOLUL 26

1. Potrivit dispozițiilor legislative și regulamentare pe care
le poate adopta, statul de reședințã autorizeazã intrarea și
acordã scutirea de orice taxe vamale, impozite și alte redevențe conexe, cu excepția cheltuielilor de depozitare, de
transport și a cheltuielilor pentru servicii similare, pentru:
a) obiectele, inclusiv autoturismele, destinate folosinței oficiale a oficiului consular;
b) obiectele destinate folosinței personale a funcționarilor
consulari, inclusiv bunurile destinate instalãrii lor. Articolele
de consum nu trebuie sã depãșescã cantitãțile necesare pentru folosirea lor directã de cãtre cei interesați.
2. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
beneficiazã de privilegiile și scutirile prevãzute la lit. b) de
la paragraful 1 pentru articolele de consum, iar în ceea ce
privește bunurile destinate folosinței personale, numai pentru
cele importate cu ocazia primei lor instalãri.
3. Bagajele personale ale funcționarilor consulari, însoțite
de cãtre aceștia și de membrii familiei lor, sunt scutite de
control vamal. Ele nu pot fi supuse controlului decât în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
când existã motive serioase sã se presupunã cã ar conține
alte obiecte decât cele menționate la lit. b) de la paragraful 1, ori obiecte al cãror import sau export este interzis de
cãtre lege și regulamentele statului de reședințã ori supus
legilor și regulamentelor sale de carantinã. Acest control nu
poate sã aibã loc decât în prezența funcționarului consular
sau a membrului familiei sale, interesat.
ARTICOLUL 27

În caz de deces al unui membru al oficiului consular sau
al unui membru al familiei sale, statul de reședințã este obligat:
a) sã permitã transferul bunurilor mobile ale defunctului,
cu excepția celor care au fost dobândite în statul de reședințã și care fac obiectul unei prohibiții la export în momentul decesului;
b) sã nu perceapã taxe naționale, regionale sau comunale de succesiune sau de transfer asupra bunurilor mobile,
cu condiția ca aceste bunuri sã se fi gãsit pe teritoriul statului de reședințã numai datoritã prezenței defunctului în calitate de membru al oficiului consular sau de membru al
familiei sale.
ARTICOLUL 28

1. Angajații consulari și membrii personalului de serviciu,
care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau rezidenți permanenți în acest stat, sunt supuși jurisdicției statului de reședințã, cu excepția actelor îndeplinite în exercițiul funcțiilor lor
și nu beneficiazã decât de privilegiile prevãzute la art. 22
paragraful 3.
2. Statul de reședințã trebuie sã-și exercite jurisdicția asupra persoanelor menționate la paragraful 1 astfel încât sã
nu împiedice exercitarea funcțiilor oficiului consular.
ARTICOLUL 29

1. Membrii oficiului consular beneficiazã de privilegiile și
imunitãțile prevãzute în prezenta convenție din momentul
intrãrii pe teritoriul statului de reședințã pentru a-și ocupa
postul, iar dacã se gãsesc deja pe acest teritoriu, de la intrarea lor în funcție la oficiul consular.
2. Membrii de familie beneficiazã de privilegiile și imunitãțile prevãzute de prezenta convenție, în condițiile urmãtoare:
a) din momentul în care membrul oficiului consular începe
sã se bucure de imunitãți și privilegii potrivit paragrafului 1;
b) din momentul intrãrii pe teritoriul statului de reședințã,
dacã au intrat pe acest teritoriu la o datã ulterioarã celei
prevãzute la lit. a);
c) din momentul când au devenit membri de familie, dacã
au dobândit aceastã calitate la o datã ulterioarã celor vizate
la lit. a) și b).
3. Când activitatea unui membru al oficiului consular ia
sfârșit, imunitãțile și privilegiile sale, precum și cele ale membrilor familiei sale înceteazã din momentul în care persoana
în cauzã pãrãsește teritoriul statului de reședințã sau la expirarea unui termen rezonabil care îi va fi fost acordat în acest scop.
Imunitãțile și privilegiile angajaților consulari și ale membrilor personalului de serviciu, care sunt cetãțeni ai statului
de reședințã sau care domiciliazã în statul de reședințã, înceteazã din momentul în care persoanele în cauzã își pierd
calitatea lor de angajat consular sau de membru al personalului de serviciu.

7

4. Imunitãțile și privilegiile membrilor de familie înceteazã
din momentul când aceștia nu mai fac parte din familia membrului oficiului consular. Totuși, dacã aceste persoane declarã
cã înțeleg sã pãrãseascã teritoriul statului de reședințã
într-un termen rezonabil, imunitãțile și privilegiile lor subzistã
pânã la data plecãrii lor.
5. În caz de deces al unui membru al oficiului consular,
membrii familiei sale continuã sã se bucure de imunitãțile și
privilegiile care le sunt recunoscute prin prezenta convenție,
pânã în momentul când ei pãrãsesc teritoriul statului de
reședințã sau pânã la expirarea unui termen rezonabil care
le va fi fost acordat în acest scop.
6. Membrii personalului particular beneficiazã de drepturile și facilitãțile care le sunt acordate prin prezenta convenție
pe timpul cât sunt angajați în aceastã calitate.
7. Pentru actele îndeplinite de membrii oficiului consular
în exercitarea atribuțiilor lor oficiale, imunitatea de jurisdicție
subzistã fãrã limitã de duratã.
ARTICOLUL 30

1. Statul trimițãtor poate renunța la privilegiile și imunitãțile unui membru al oficiului consular, prevãzute de prezenta convenție.
2. Renunțarea la privilegii și imunitãți trebuie sã fie de
fiecare datã expresã, sub rezerva dispozițiilor paragrafului 3
din prezentul articol și trebuie sã fie comunicatã în scris statului de reședințã.
3. Dacã un membru al oficiului consular angajeazã o procedurã dintr-o materie în care ar beneficia de imunitate de
jurisdicție în virtutea art. 19 și 20, el nu poate invoca imunitatea de jurisdicție fațã de nici o cerere reconvenționalã
legatã direct de cererea principalã.
4. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o acțiune
civilã sau administrativã nu poate fi socotitã cã implicã renunțarea la imunitate în ceea ce privește mãsurile de executare a hotãrârii, pentru care este necesarã o renunțare
distinctã.
ARTICOLUL 31

Pentru toate mijloacele de transport, proprietate a statului trimițãtor, folosite de oficiile consulare, precum și pentru
toate mijloacele de transport aparținând membrilor oficiului
consular sau membrilor familiilor lor, este obligatorie asigurarea pentru daune cauzate terților.
ARTICOLUL 32

Toate persoanele care beneficiazã de privilegii și imunitãți au obligația de a respecta legile și regulamentele statului de reședințã și de a nu se amesteca în treburile interne
ale acestui stat.
CAPITOLUL IV
Funcții consulare
ARTICOLUL 33

1. Exercitarea funcțiilor consulare are drept scop:
a) sã protejeze în statul de reședințã drepturile și interesele statului trimițãtor, precum și ale cetãțenilor sãi;
b) sã favorizeze dezvoltarea relațiilor comerciale, economice, culturale, științifice și turistice între statul trimițãtor și
statul de reședințã și sã promoveze în orice alt mod relații
amicale între cele douã state;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

c) sã se informeze, prin toate mijloacele licite, despre condițiile și evoluția vieții comerciale, economice, culturale, științifice și turistice ale statului de reședințã, sã facã rapoarte
în aceastã privințã cãtre statul trimițãtor și sã dea informații
persoanelor interesate;
d) sã acorde ajutor și asistențã cetãțenilor statului trimițãtor.
2. Dispozițiile prezentei convenții referitoare la cetãțenii
statului trimițãtor se aplicã deopotrivã, în mod corespunzãtor, persoanelor juridice ale statului trimițãtor.
ARTICOLUL 34

1. Funcțiile consulare sunt exercitate de cãtre oficiile
consulare. Ele sunt, de asemenea, exercitate de cãtre
misiunile diplomatice, în conformitate cu dispozițiile prezentei
convenții.
2. Funcționarul consular este autorizat sã exercite, în
circumscripția consularã, funcțiile prevãzute în prezenta
convenție, conform legislației statului de reședințã și în limitele admise de dreptul internațional.
Funcționarul consular poate, cu consimțãmântul statului de
reședințã, sã-și exercite funcțiile consulare și în afara circumscripției sale consulare.
3. În exercitarea funcțiilor lor, funcționarii consulari pot sã
se adreseze:
a) autoritãților locale competente din circumscripția lor
consularã;
b) autoritãților centrale competente ale statului de reședințã, dacã acest lucru este admis de legile, regulamentele
și uzanțele statului de reședințã sau de acordurile internaționale în materie.
4. Funcționarul consular se poate adresa direct Ministerului
Afacerilor Externe sau, dupã caz, Secretariatului Comitetului
Popular General pentru Legãturi Externe și Cooperare
Internaționalã al statului de reședințã numai în absența unui
agent diplomatic al statului trimițãtor.
ARTICOLUL 35

1. Funcționarul consular are dreptul, cu respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã, sã reprezinte pe
cetãțenii statului trimițãtor sau sã ia mãsuri pentru asigurarea
reprezentãrii lor adecvate în fața tribunalelor sau a altor
autoritãți ale statului de reședințã, când acești cetãțeni,
datoritã absenței lor sau din orice altã cauzã, nu-și pot apãra
în timp util drepturile și interesele.
2. Reprezentarea prevãzutã la paragraful 1 înceteazã
atunci când persoanele reprezentate și-au desemnat un
mandatar ori și-au asumat ele însele apãrarea drepturilor și
intereselor lor.
ARTICOLUL 36

Funcționarul consular are dreptul:
a) sã înregistreze pe cetãțenii statului trimițãtor care au
domiciliul sau reședința în circumscripția sa consularã.
Înregistrarea efectuatã de funcționarul consular nu scutește
pe cetãțenii vizați de obligația de a respecta legislația și regulamentele statului de reședințã cu privire la șederea strãinilor;
b) sã primeascã cereri și declarații în materie de cetãțenie ale cetãțenilor statului trimițãtor și sã le elibereze documentele referitoare la aceastã cetãțenie;

c) sã elibereze, sã reînnoiascã, sã rectifice, sã anuleze,
sã retragã ori sã reținã pașapoarte și alte documente de
cãlãtorie cetãțenilor statului trimițãtor;
d) sã acorde și sã anuleze vizele și documentele corespunzãtoare persoanelor care doresc sã meargã în statul trimițãtor.
ARTICOLUL 37

1. În mãsura în care legislația statului trimițãtor îl abiliteazã, funcționarul consular este autorizat:
a) sã înregistreze nașterea și decesul cetãțenilor statului
trimițãtor și sã elibereze certificatele corespunzãtoare;
b) sã oficieze cãsãtorii și sã întocmeascã actele corespunzãtoare, atunci când viitorii soți sunt amândoi cetãțeni ai
statului trimițãtor, sub rezerva de a informa fãrã întârziere
despre aceasta autoritãțile competente ale statului de reședințã, dacã legislația acestuia o cere;
c) sã înregistreze cãsãtoria sau divorțul, obținute conform
legilor statului de reședințã, cu condiția ca cel puțin una dintre pãrți sã fie cetãțean al statului trimițãtor și legile statului de reședințã sã nu se opunã.
2. Dispozițiile prevãzute la paragraful 1 nu scutesc persoanele interesate de obligația de a face declarațiile impuse
de legislația statului de reședințã.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
comunica, fãrã întârziere și fãrã cheltuieli, oficiului consular,
copiile sau extrasele de pe actele de stare civilã privind cetãțenii
statului trimițãtor, care le sunt cerute în scop administrativ.
4. În mãsura în care autoritãțile competente ale statului
de reședințã au cunoștințã cã un cetãțean al statului trimițãtor a decedat pe teritoriul statului de reședințã vor informa
fãrã întârziere despre aceasta oficiul consular.
ARTICOLUL 38

1. În mãsura în care legislația statului de reședințã nu
se opune, funcționarul consular este autorizat sã îndeplineascã, în circumscripția sa consularã (în localul consular,
la locuința cetãțenilor statului trimițãtor, la bordul navelor și
aeronavelor), urmãtoarele activitãți:
a) sã primeascã și sã întocmeascã declarații ale cetãțenilor statului trimițãtor și sã le certifice, sã le legalizeze ori
sã le autentifice, dupã caz;
b) sã întocmeascã, sã certifice, sã autentifice și sã
primeascã în depozit testamente și alte acte, precum și
declarații ale cetãțenilor statului trimițãtor;
c) sã primeascã, sã întocmeascã, sã autentifice și sã pãstreze contracte și alte acte juridice încheiate între cetãțenii
statului trimițãtor, dacã aceste acte sunt destinate sã producã efecte juridice în afara teritoriului statului de reședințã.
Aceasta nu se aplicã contractelor privind stabilirea, transferul
și rezilierea drepturilor asupra bunurilor imobiliare situate în
statul de reședințã;
d) sã dea datã certã documentelor și sã legalizeze semnãturile depuse pe aceste documente de cãtre cetãțenii statului trimițãtor;
e) sã traducã și sã legalizeze orice acte și documente
care emanã de la autoritãțile statului trimițãtor sau ale statului de reședințã, precum și sã certifice traducerile, copiile
și extrasele de pe aceste documente;
f) sã legalizeze facturile și certificatele de origine întocmite
sau certificate de cãtre autoritãțile competente ale statului
de reședințã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
g) sã îndeplineascã alte activitãți notariale în numele statului trimițãtor, în limitele prevãzute de legislația acestui stat.
2. Actele și documentele menționate la paragraful 1 au,
în statul de reședințã, aceeași valoare juridicã și forțã probantã ca și documentele autentificate, legalizate ori certificate de cãtre autoritãțile judiciare sau alte autoritãți
competente ale acestui stat.
ARTICOLUL 39

1. În cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor a decedat pe teritoriul statului de reședințã, autoritatea competentã
a acestuia va anunța, fãrã întârziere, despre acest deces,
oficiul consular și îi va comunica toate informațiile de care
dispune cu privire la moștenitori, legatari, domiciliul sau reședința lor, activul succesoral, precum și despre o eventualã
existențã a unui testament. Autoritatea sus-menționatã va face
o notificare asemãnãtoare oficiului consular al statului
trimițãtor și în cazul în care ea deține informații cã persoana
decedatã a lãsat o succesiune pe teritoriul unui stat terț.
2. Autoritatea competentã a statului de reședințã va
anunța fãrã întârziere oficiul consular al statului trimițãtor,
atunci când o succesiune deschisã pe teritoriul statului de
reședințã revine unei persoane, cetãțean al statului trimițãtor,
în calitate de moștenitor, legatar sau cu alt titlu.
3. Autoritatea competentã a statului de reședințã va
comunica, fãrã întârziere, oficiului consular al statului trimițãtor, mãsurile care au fost luate pentru conservarea și administrarea bunurilor succesorale care au rãmas pe teritoriul
statului de reședințã ca urmare a decesului unui cetãțean
al statului trimițãtor.
Funcționarul consular își poate da concursul, în mod direct
sau prin intermediul unui delegat, la punerea în executare
a mãsurilor vizate în alineatul precedent.
El poate, de asemenea, sã vegheze ca drepturile succesorale ale cetãțenilor statului trimițãtor sã fie realizate și
ca sumele de bani, valorile sau celelalte bunuri mobile ale
cetãțenilor statului trimițãtor, rezultate din succesiuni deschise
pe teritoriul statului de reședințã, sã fie transmise acestor
cetãțeni. Transmiterea se va efectua cu respectarea legilor
statului de reședințã.
4. Dacã, dupã îndeplinirea pe teritoriul statului de reședințã a formalitãților privitoare la succesiuni, mobilele succesiunii sau produsul vânzãrii mobilelor sau imobilelor revin
unui moștenitor, legatar sau titular de drepturi, cetãțean al
statului trimițãtor care nu domiciliazã pe teritoriul statului de
reședințã, nu a participat la procedura succesoralã și nici nu
și-a desemnat un mandatar, acele bunuri sau produsul vânzãrii lor vor fi predate oficiului consular al statului trimițãtor
pentru a fi puse la dispoziția moștenitorului, legatarului sau
titularului de drepturi, cu condiția ca:
a) autoritãțile competente ale statului de reședințã sã fi
autorizat remiterea bunurilor succesorale sau a produsului
vânzãrii lor;
b) toate datoriile succesiunii, declarate în termenul prescris
de legislația de reședințã, sã fi fost plãtite sau garantate;
c) sã fie doveditã calitatea de moștenitor, legatar sau titular de drepturi;
d) taxele și drepturile asupra succesiunii sã fi fost plãtite
sau garantate.
5. În cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor se
aflã temporar pe teritoriul statului de reședințã și decedeazã
pe acest teritoriu, lucrurile personale și sumele de bani
rãmase de la defunct și nereclamate de nici un moștenitor
prezent vor fi predate, cu titlu provizoriu, fãrã vreo altã

9

formalitate, oficiului consular al statului trimițãtor, spre a li
se asigura pãstrarea, cu respectarea dreptului pentru autoritãțile administrative sau judiciare ale statului de reședințã
de a le prelua în interesul justiției
Exportul lucrurilor și transferul sumelor de bani se vor face
cu respectarea legislației statului de reședințã.
6. În mãsura în care prezentul articol nu prevede altfel,
dispozițiile art. 35 din aceastã convenție sunt aplicabile și în
materie de succesiuni.
ARTICOLUL 40

1. Autoritãțile statului de reședințã înștiințeazã, fãrã întârziere, oficiul consular competent, atunci când au cunoștințã,
despre cazurile în care ar urma sã se procedeze la numirea
unui tutore sau curator în favoarea unui cetãțean al statului
trimițãtor care se aflã, permanent sau temporar, în statul de
reședințã.
2. Funcționarul consular poate sã intervinã pe lângã
autoritãțile competente, în limitele admise de legile statului
de reședințã, în toate cazurile privind tutela și curatela instituitã sau care urmeazã a se institui în favoarea cetãțenilor
statului trimițãtor și pentru a asigura administrarea bunurilor
celor absenți; el poate, de asemenea, sã propunã autoritãților
competente ale statului de reședințã persoanele cãrora
urmeazã a li se încredința misiunea sã îndeplineascã funcțiile de tutore sau curator.
3. Dispozițiile art. 35 din prezenta convenție sunt aplicabile în ceea ce privește protecția și apãrarea drepturilor și
intereselor minorilor, ale altor persoane incapabile sau ale
cetãțenilor capabili care au nevoie sã fie apãrați de cãtre
un curator.
ARTICOLUL 41

1. Funcționarul consular are dreptul sã comunice cu
cetãțenii statului trimițãtor, sã-i viziteze, sã-i îndrume, sã le
acorde ajutor în relațiile lor cu autoritãțile administrative și
judiciare ale statului de reședințã în problemele care intrã
în competența acestor autoritãți și sã ia mãsuri în scopul
de a le asigura asistența juridicã și reprezentarea în justiție.
2. Statul de reședințã nu limiteazã posibilitãțile de
comunicare ale cetãțeanului statului trimițãtor cu oficiul
consular și nu împiedicã intrarea acestui cetãțean în localurile consulare.
3. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
acorda ajutor funcționarului consular pentru obținerea de informații referitoare la un cetãțean al statului trimițãtor, cu
scopul de a permite funcționarului sã stabileascã legãtura și
sã întâlneascã pe acel cetãțean.
ARTICOLUL 42

1. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
înștiința, fãrã întârziere și în orice caz, în termen de 7 zile,
oficiul consular al statului trimițãtor, când în circumscripția
sa consularã un cetãțean al acestui stat a fost arestat sau
supus oricãrei alte mãsuri de limitare a libertãții personale.
Orice comunicare adresatã oficiului consular de cãtre persoana arestatã ori supusã vreunei alte forme de limitare a
libertãții personale trebuie, de asemenea, sã fie transmisã
de autoritãțile sus-menționate, în termen de cel mult 10 zile.
2. Funcționarul consular are dreptul sã viziteze pe cetãțeanul statului trimițãtor, care, în circumscripția sa este în stare
de arest preventiv sau care executã o pedeapsã cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

închisoare ori a cãrui libertate a fost restrânsã sub o altã
formã, sã poarte convorbiri și corespondențã cu acest
cetãțean. Întâlnirea va avea loc în cel mai scurt timp de la
data cererii sale. Repetarea vizitei este posibilã la cererea
prealabilã și la intervale de timp rezonabile.
3. Drepturile prevãzute la paragrafele 1 și 2 se pot exercita numai în conformitate cu legile și regulamentele statului de reședințã, cu rezerva totuși cã aceste legi și
regulamente nu trebuie sã facã inoperante sus-amintitele
drepturi.
4. Autoritãțile competente ale statului de reședințã vor
informa pe cetãțeanul statului trimițãtor care se aflã arestat,
în stare de detenție sau supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții sale personale, despre posibilitatea de comunicare care îi este acordatã în baza prezentului articol.
ARTICOLUL 43

1. Funcționarul consular are dreptul sã acorde ajutor și
asistențã navelor statului trimițãtor care intrã sau care se
gãsesc într-un port, în apele teritoriale sau în alt loc de ancorare, situate în limitele circumscripției sale consulare. El poate
sã urce la bordul acestor nave de îndatã ce li s-a admis
libera practicã și sã comunice liber cu comandantul navei,
cu membrii echipajului, precum și cu pasagerii cetãțeni ai
statului trimițãtor. El poate, de asemenea, sã acționeze pentru a înlesni intrarea, staționarea și plecarea navelor statului trimițãtor din porturile circumscripției sale consulare.
2. Cãpitanul sau orice alt membru al echipajului poate sã
meargã în mod liber la oficiul consular, dacã acesta își are
sediul în portul unde se aflã nava. Dacã oficiul consular nu
este situat în port, aceastã comunicare este condiționatã de
obținerea consimțãmântului autoritãții competente, potrivit
legii în vigoare în statul de reședințã.
ARTICOLUL 44

1. În mãsura în care legislația statului trimițãtor îl autorizeazã, funcționarul consular are dreptul sã ia legãtura cu
echipajul navelor statului trimițãtor, sã le viziteze, sã verifice
și sã vizeze documentele de bord, precum și documentele
cu privire la încãrcãturã și, în general, sã asigure aplicarea
pe aceste nave a legilor statului trimițãtor referitoare la navigație.
Fãrã a aduce atingere competenței autoritãților statului de
reședințã și în mãsura în care legislația statului trimițãtor îl
autorizeazã, funcționarul consular are, de asemenea, dreptul sã ia mãsurile necesare pentru asigurarea ordinii și disciplinei pe aceste nave.
În exercitarea funcțiilor sale, funcționarul consular poate sã
solicite concursul și asistența autoritãților statului de reședințã.
2. Autoritãțile statului de reședințã nu vor interveni în nici
o cauzã apãrutã la bordul navei, cu excepția acelor dezordini care ar fi de naturã sã tulbure liniștea și ordinea publicã
pe uscat sau în port, ori sã aducã atingere sãnãtãții sau
securitãții publice sau în care s-ar gãsi implicate persoane
strãine de echipaj.
3. Funcționarul consular are dreptul, conform legilor statului de reședințã, sã însoțeascã pe cãpitan sau pe un alt
marinar de pe nava statului trimițãtor, atunci când acesta este
invitat sã aparã în fața tribunalelor și a altor autoritãți ale
statului de reședințã.

ARTICOLUL 45

În cazul în care autoritãțile statului de reședințã ar avea
intenția sã ia, potrivit competenței lor, mãsuri de conservare,
de executare sau de constrângere la bordul unei nave a statului trimițãtor, ele vor înștiința, în prealabil, oficiul consular
pentru ca un funcționar consular sã poatã asista la efectuarea unor astfel de mãsuri. Dacã, în caz de urgențã, nu a
fost posibilã înștiințarea prealabilã a oficiului consular, iar nici
un funcționar consular nu a fost prezent la luarea mãsurilor, autoritãțile statului de reședințã vor informa neîntârziat
oficiul consular despre mãsurile luate.
Oficiul consular va fi înștiințat, de asemenea, dacã un
membru al echipajului navei urmeazã sã fie interogat de cãtre
autoritãțile statului de reședințã.
ARTICOLUL 46

Dispozițiile art. 43, 44 și 45 nu sunt opozabile autoritãților statului de reședințã în ceea ce privește aplicarea legislației și reglementãrilor vamale, a mãsurilor de carantinã
sanitarã, precum și a altor mãsuri de control referitoare la
sãnãtatea publicã, poliția portuarã, poluarea apelor mãrii, salvarea vieții omenești și a mãrfurilor și accesul strãinilor.
ARTICOLUL 47

1. Dacã o navã a statului trimițãtor naufragiazã, eșueazã
sau suferã orice altã avarie în apele teritoriale sau interioare
ale statului de reședințã, autoritãțile competente ale acestui
stat trebuie sã informeze cât mai curând posibil despre
aceasta oficiul consular și sã îl înștiințeze despre mãsurile
întreprinse sau avute în vedere pentru salvarea pasagerilor,
echipajului, navei, încãrcãturii și proviziilor.
Funcționarul consular poate sã acorde ajutor navei, membrilor echipajului și pasagerilor, precum și sã ia mãsuri în
vederea ocrotirii încãrcãturii și reparãrii navei. El poate, de
asemenea, sã se adreseze autoritãților statului de reședințã
pentru a le solicita luarea unor astfel de mãsuri.
În mãsura în care legislația statului de reședințã nu se
opune, autoritãțile competente ale acestui stat vor invita pe
funcționarul consular sã asiste la ancheta deschisã pentru
stabilirea cauzelor avariei, eșuãrii sau naufragiului.
2. Dacã armatorul, proprietarul sau orice altã persoanã
autorizatã sã acționeze în numele lor nu poate lua mãsurile
necesare pentru conservarea și administrarea navei, încãrcãturii sau proviziilor, funcționarul consular poate sã ia mãsurile pe care aceștia le-ar fi luat ei înșiși în acest scop.
3. Dispozițiile paragrafului 2 se aplicã, deopotrivã, pentru
orice obiect, aparținând unui cetãțean al statului trimițãtor și
care provine din încãrcãtura sau proviziile unei nave a
statului trimițãtor ori a unui stat terț, care a fost gãsit pe
coastã sau în apropierea coastei statului de reședințã sau
adus într-un port din circumscripția consularã.
4. Autoritãțile competente ale statului de reședințã acordã
funcționarului consular sprijinul necesar pentru luarea mãsurilor ce se impun în caz de naufragiu sau avarii ale navei.
5. Nava care a suferit un naufragiu sau o avarie gravã,
încãrcãtura sa și proviziile aflate la bord nu sunt supuse taxelor vamale pe teritoriul statului de reședințã, dacã nu sunt
livrate spre folosințã sau consum în acest stat.
6. Funcționarul consular are dreptul, conform legislației statului trimițãtor, sã primeascã orice declarație și sã elibereze
orice document în legãturã cu:
a) înmatricularea sau radierea navei din registrul statului
trimițãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

11

ARTICOLUL 52

b) cumpãrarea de nave strãine destinate a fi înmatriculate în registrul statului trimițãtor sau vânzarea navelor acestui stat în strãinãtate;
c) armarea sau dezarmarea unei nave înmatriculate în
registrul statului trimițãtor;
d) pierderea sau avarierea unei nave înmatriculate în
registrul statului trimițãtor.

Membrii misiunii diplomatice a statului trimițãtor, care
exercitã funcții consulare, continuã sã se bucure în statul de
reședințã de privilegiile și imunitãțile ce decurg din statutul
lor diplomatic.
ARTICOLUL 53

Cele douã pãrți contractante pot numi sau accepta consuli
onorifici în raporturile lor bilaterale, în conformitate cu uzanțele
internaționale, cu respectarea legislației lor și în concordanțã
cu prevederile prezentei convenții.

ARTICOLUL 48

Dispozițiile art. 43Ð47 din prezenta convenție se aplicã,
în mod corespunzãtor, aeronavelor statului trimițãtor, în
mãsura în care ele nu sunt contrare altor convenții în
vigoare între cele douã state contractante.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

ARTICOLUL 49

În afara funcțiilor prevãzute în prezenta convenție, funcționarul consular poate exercita orice altã funcție consularã
încredințatã de statul trimițãtor și admisã expres de cãtre
statul de reședințã sau la care acest stat, informat în
prealabil, nu s-a opus.

ARTICOLUL 54

Oficiul consular al statului trimițãtor poate sã exercite
funcții consulare pentru un stat terț dupã obținerea aprobãrii
statului de reședințã.

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, în conformitate cu reglementãrile fiecãruia dintre cele douã state contractante și va intra în vigoare începând cu data schimbului
instrumentelor de ratificare.
2. Prezenta convenție se încheie pe duratã nelimitatã.
Oricare dintre cele douã state contractante poate sã o
denunțe. Aceastã denunțare produce efecte dupã 6 luni de
la data notificãrii în scris a acestei hotãrâri cãtre celãlalt stat
contractant.
Fãcutã la București la 1 iulie 1993, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba arabã, ambele
texte având aceeași valoare.
Drept pentru care împuterniciții celor douã state contractante au semnat prezenta convenție.

Pentru România,
Ioan Maxim
ambasador,
director general al Direcției generale juridice
și consulare

Pentru Marea Jamahirie Arabã
Libianã Popularã Socialistã,
Abdullatif Hussein Mehemed Elfughi,
director
al Departamentului consular

ARTICOLUL 50

Oficiul consular poate sã perceapã pe teritoriul statului
de reședințã drepturile și taxele pe care legile și
regulamentele statului trimițãtor le prevãd pentru actele și
serviciile consulare.
ARTICOLUL 51

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Marea Jamahirie Arabã Libianã
Popularã Socialistã, semnatã la București la 1 iulie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Marea Jamahirie Arabã Libianã Popularã Socialistã, semnatã
la București la 1 iulie 1993, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 210.
O

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate
dintre România și Republica Albania, încheiat
la București la 11 mai 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se aprobã Tratatul de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Albania, încheiat la București la 11 mai 1994.
Art. 2. Ñ Tratatul de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre
România și Republica Albania, încheiat la București la 11 mai 1994, se supune
spre ratificare Parlamentului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) d i n
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 25 august 1994.
Nr. 161.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, colaborare
și bunã vecinãtate dintre România și Republica Albania,
încheiat la București la 11 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul de înțelegere, colaborare și bunã
vecinãtate dintre România și Republica Albania, încheiat la București la
11 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

13

TRATAT

de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate între România și Republica Albania
România și Republica Albania,
pornind de la tradițiile de prietenie, colaborare și bunã vecinãtate în raporturile dintre ele,
convinse de necesitatea apropierii dintre state pe baza valorilor general-umane ale libertãții, democrației, pluralismului, justiției sociale și solidaritãții, a respectãrii drepturilor și libertãților omului,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite,
conștiente de importanța fundamentalã a Actului final de la Helsinki, a Cartei de la Paris pentru o nouã Europã
și a celorlalte documente ale Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și reafirmând angajamentele asumate
prin ele,
hotãrâte sã întãreascã raporturile reciproce de prietenie, colaborare și bunã vecinãtate,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

România și Republica Albania, denumite în continuare
pãrți contractante, vor dezvolta relațiile dintre ele pe baza
încrederii, colaborãrii și respectului reciproc, în conformitate
cu principiile suveranitãții, integritãții teritoriale, egalitãții în
drepturi, demnitãții umane și respectului drepturilor și libertãților fundamentale ale omului.
ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în spiritul Cartei
de la Paris pentru o nouã Europã, în direcția transformãrii
Europei într-o comunitate de state, care sã constituie un spațiu al pãcii trainice, al dreptului și al democrației și, în acest
scop, pentru crearea unor mecanisme eficiente de securitate și cooperare pe continent.
Pãrțile contractante vor contribui la dezvoltarea colaborãrii între statele balcanice, la întãrirea încrederii, pãcii și stabilitãții în Balcani și la înfãptuirea unor proiecte regionale,
ca element al procesului de edificare a unei Europe unite.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți contractante reafirmã inadmisibilitatea folosirii forței și a amenințãrii cu forța în relațiile internaționale
și necesitatea soluționãrii tuturor problemelor internaționale
prin mijloace pașnice.
Ele vor acționa pentru folosirea mijloacelor de reglementare pașnicã a diferendelor, prevãzute în Carta O.N.U.,
precum și a mecanismelor corespunzãtoare.
În contextul european, pãrțile contractante vor contribui
la crearea și la funcționarea eficientã a mecanismelor pentru soluționarea pașnicã a diferendelor și prevenirea conflictelor.
ARTICOLUL 4

Dacã una dintre pãrțile contractante va considera cã apare
o situație care aduce atingere intereselor ei superioare de
securitate, ea se poate adresa celeilalte pãrți contractante,
astfel încât ele sã procedeze neîntârziat la consultãri în
aceastã problemã.
ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în cadrul
C.S.C.E., pentru promovarea procesului de reducere echilibratã a forțelor armate și armamentelor, de întãrire a încrederii și stabilitãții pe continent.

Pãrțile contractante vor conlucra, la toate negocierile
internaționale la care participã amândouã, pentru înfãptuirea
dezarmãrii, sub un control internațional riguros și eficient.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor promova dezvoltarea și diversificarea raporturilor economice bilaterale pe baza egalitãții, a
conlucrãrii, parteneriatului și avantajului reciproc.
Ele vor acționa pentru crearea spațiului economic european, bazat pe dezvoltarea economicã optimã și îmbunãtãțirea situației în fiecare țarã, pe extinderea schimburilor și
cooperãrii pe continent.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor extinde colaborarea reciproc avantajoasã în domeniile industriei, agriculturii, științei și tehnicii,
în scopul folosirii mai eficiente a resurselor lor materiale și
umane.
Ele vor favoriza realizarea acceleratã a programelor de
cooperare și de schimburi existente, pornind de la realitãțile
și interesele celor douã țãri, și vor conveni, în funcție de
necesitãți, înțelegeri și programe noi.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor promova o colaborare strânsã în
domeniile care au o deosebitã importanțã pentru dezvoltarea
economiilor lor naționale, în special în urmãtoarele domenii:
Ñ dezvoltarea bazei energetice, de combustibili și materii
prime, inclusiv utilizarea energiei nucleare în scopuri pașnice;
Ñ dezvoltarea agriculturii;
Ñ transporturi și infrastructurã;
Ñ construcții industriale și civile;
Ñ punerea în valoare a resurselor naturale, în scopul
satisfacerii reciproce a cerințelor economiilor lor;
Ñ producția bunurilor de larg consum.
ARTICOLUL 9

Pornind de la caracterul global al problemelor ocrotirii
mediului înconjurãtor, pãrțile contractante se vor strãdui sã
promoveze colaborarea lor în acest domeniu în conformitate
cu angajamentele asumate prin acordurile internaționale la
care sunt pãrți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318

În același mod, ele vor colabora pentru prevenirea poluãrii mediului înconjurãtor și pentru securitate ecologicã în
Balcani.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor stimula colaborarea și legãturile
directe dintre unitãțile economice și alți agenți economici din
cele douã țãri.
Ele vor acționa pentru îmbunãtãțirea condițiilor de activitate ale unitãților economice și agenților economici, în special în domeniul investițiilor directe, al protecției capitalului
investit și al evitãrii dublei impuneri.
Pãrțile contractante vor colabora în formarea și pregãtirea
de specialiști calificați pentru activitatea în domeniile economice și sociale.
Ele vor desfãșura consultãri și vor sprijini realizarea de
programe de colaborare în probleme economice și de management.
Ele vor stimula realizarea de programe și proiecte comune,
crearea de societãți mixte, schimburi de oameni de științã
și cercetãtori și alte forme de cooperare, urmãrind, în special, creșterea nivelului de competențã și a eficienței activitãții de cercetare.
ARTICOLUL 11

Cele douã pãrți contractante, pornind de la vechile tradiții
de colaborare și comunicare culturalã între popoarele celor
douã țãri și dorind sã contribuie la crearea unui spațiu cultural european, deschis tuturor popoarelor continentului, vor
favoriza dezvoltarea schimburilor între instituții, unitãți administrativ-teritoriale, persoane și organizații neguvernamentale
din cele douã țãri în domeniile culturii, învãțãmântului și informațiilor.
Pãrțile contractante vor sprijini încheierea de înțelegeri
directe între universitãți și alte instituții de învãțãmânt superior, centre de cercetare, instituții de culturã, de difuzare a
informației.
Ele vor stimula inițiativele privind colaborarea și schimburile în domeniile mijloacelor audiovizuale, cinematografiei,
teatrului, muzicii și artelor plastice.
Fiecare parte contractantã va acționa pentru lãrgirea posibilitãților de studiere a limbii celeilalte pãrți contractante în
școli, institute de învãțãmânt superior și, în acest scop, ele
se vor ajuta reciproc în acțiunea de studiere a limbii și de
ridicare a calificãrii profesorilor.
Ele vor sprijini, de asemenea, inițiativele pentru extinderea
posibilitãților de studiere și predare în limba celeilalte pãrți,
ținând cont de tradițiile existente în acest domeniu, în scopul
unei mai bune cunoașteri.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor favoriza dezvoltarea pe multiple
planuri a legãturilor și schimburilor între instituții și asociații
de tineret, femei și copii, precum și între persoane din cele
douã țãri.
Pentru România,
ION ILIESCU

ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniul juridic și consular, pentru facilitarea cãlãtoriilor și vizitelor cetãțenilor lor și soluționarea problemelor umanitare și
sociale care decurg din acestea.
Ele vor colabora prin instituțiile de specialitate pentru prevenirea și combaterea traficului ilegal de stupefiante, de arme
și de opere de artã, ca și a contrabandei și terorismului.
ARTICOLUL 14

Cele douã pãrți contractante vor perfecționa cadrul juridic al relațiilor lor bilaterale, în concordanțã cu dezvoltãrile
din structurile economice, sociale și juridice din țãrile lor, cât
și cu evoluțiile de ansamblu din Europa.
ARTICOLUL 15

Fiecare dintre pãrțile contractante va asigura protecția și
realizarea drepturilor persoanelor de origine românã din
Albania și ale persoanelor de origine albanezã din România,
în conformitate cu documentele C.S.C.E. și cu normele
general-recunoscute ale dreptului internațional.
De asemenea, fiecare parte contractantã va încuraja
menținerea și dezvoltarea culturii și obiceiurilor care, în mod
tradițional, au apropiat cele douã popoare de-a lungul istoriei.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante convin sã extindã și sã adânceascã
consultãrile între ele, la niveluri corespunzãtoare, cu privire
la probleme importante ale vieții internaționale, ale securitãții și cooperãrii în Europa, ale dezvoltãrii relațiilor bilaterale, precum și la orice alte probleme de interes reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor dezvolta
contactele între parlamentele, guvernele, instituțiile centrale,
precum și între organismele administrației locale din cele douã țãri.
ARTICOLUL 17

Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atingere obligațiilor pãrților contractante în relațiile cu terțe state
și nu sunt îndreptate împotriva vreunuia din aceste state.
ARTICOLUL 18

Prezentul tratat se încheie pe termen de 20 de ani.
El va fi supus ratificãrii, în conformitate cu procedurile constituționale ale fiecãreia dintre pãrțile contractante, și va intra
în vigoare în a 30-a zi de la data schimbului instrumentelor de ratificare.
Valabilitatea sa se va prelungi automat de fiecare datã
pe noi perioade de 20 de ani, dacã nici una dintre pãrțile
contractante nu va notifica, în scris, celeilalte pãrți contractante hotãrârea sa de a denunța tratatul, cu cel puțin un an
înaintea expirãrii termenului respectiv.
Încheiat la București la 11 mai 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba albanezã,
ambele texte având aceeași valoare.
Pentru Republica Albania,
SALI BERISHA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România
și Republica Albania, încheiat la București la 11 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului de înțelegere, colaborare și bunã vecinãtate dintre România și Republica Albania,
încheiat la București la 11 mai 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 214.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea unor primari
și consilii locale
În temeiul art. 7 din Legea privind alegerile locale nr. 70/1991 și al
art. 34 alin. 2 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Alegerile pentru primari și pentru unele consilii locale,
stabilite prin hotãrârile Guvernului nr. 701, 702, 703, 707, 708, 709, 710, 711,
712, 719, 720, 721 și 722 din 7 octombrie 1994, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 300 din 24 octombrie 1994, vor avea loc în ziua
de 15 ianuarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 772.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

