PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 319

I

Joi, 17 noiembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

100.

Pagina

Convenție consularã între România și Republica
Armenia .....................................................................

DECRETE ȘI LEGI
162.

Nr.

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Armenia, semnatã la
București la 20 aprilie 1994.....................................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Republica Armenia, semnatã la
București la 20 aprilie 1994.....................................

215.
1
1Ð2

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției consulare dintre România și
Republica Armenia, semnatã la București la
20 aprilie 1994 ..........................................................

ȘI

2Ð8

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției consulare dintre
România și Republica Armenia, semnatã la București la 20 aprilie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția consularã dintre
România și Republica Armenia, semnatã la București la 20
aprilie 1994.

Art. 2. Ñ Convenția consularã dintre România și
Republica Armenia, semnatã la București la 20 aprilie 1994,
se supune spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 25 august 1994.
Nr. 162.

NICOLAE VÃCÃROIU
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției consulare dintre România
și Republica Armenia, semnatã la București la 20 aprilie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția consularã dintre România și
Republica Armenia, semnatã la București la 20 aprilie 1994.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 100.
CONVENÞIE

CONSULARÃ

între România și Republica Armenia
România și Republica Armenia,
dorind sã stabileascã regulile aplicabile relațiilor consulare dintre cele douã state,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție consularã și, în acest scop, au numit împuterniciții lor.
(2) Dupã obținerea acordului sus-menționat, statul trimiCAPITOLUL I
țãtor va transmite, pe cale diplomaticã, patenta consularã
Definiții
ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
ARTICOLUL 1
Patenta consularã trebuie sã ateste numele, prenumele
În prezenta convenție, expresiile de mai jos vor avea și clasa șefului postului consular, limitele circumscripției conurmãtorul înțeles:
sulare și sediul postului consular.
(1) post consular înseamnã orice consulat general, consu(3) Șeful postului consular este admis sã-și exercite
lat, viceconsulat sau agenție consularã;
funcțiile numai dupã ce i s-a eliberat exequaturul; exequatu(2) circumscripție consularã înseamnã teritoriul atribuit rul va fi eliberat cât mai curând posibil și cu titlu gratuit.
unui post consular pentru exercitarea funcțiilor sale;
Pânã la eliberarea exequaturului, statul de reședințã va
(3) șef al postului consular înseamnã persoana numitã sã putea acorda șefului postului consular o autorizație provizoacționeze în aceastã calitate;
rie prin care acesta este admis sã-și exercite funcțiile sale.
(4) funcționar consular înseamnã orice persoanã, inclusiv În acest caz, dispozițiile prezentei convenții îi sunt aplicabile.
(4) Din momentul în care șeful postului consular este
șeful postului consular, însãrcinatã sã exercite funcții consulare;
(5) angajat consular înseamnã orice persoanã care face parte admis, chiar cu titlu provizoriu, sã-și exercite funcțiile sale,
din serviciile administrative sau tehnice ale unui post consular; statul de reședințã este obligat sã informeze despre aceasta
(6) membru al personalului de serviciu înseamnã orice per- autoritãțile competente din circumscripția consularã și sã ia
soanã aparținând serviciului casnic al postului consular; mãsurile necesare ca șeful postului consular sã-și poatã înde(7) membri ai postului consular înseamnã funcționarii consu- plini funcțiile.
lari, angajații consulari și membrii personalului de serviciu;
ARTICOLUL 4
(8) membri ai personalului consular înseamnã funcționarii
Geranța interimarã
consulari, alții decât șeful postului consular, angajații consu(1) În cazul în care șeful postului consular este în impolari și membrii personalului de serviciu;
(9) membru al personalului privat înseamnã persoana anga- sibilitatea de a-și exercita funcțiile sau dacã postul devine
jatã exclusiv în serviciul privat al unui membru al postului vacant, conducerea postului consular poate fi încredințatã,
temporar, unui funcționar consular din cadrul aceluiași post
consular;
(10)localuri consulare înseamnã clãdirile sau pãrțile din clã- consular, din cadrul altui post consular al statului trimițãtor,
diri, precum și terenurile aferente acestora, oricui ar apar- situat pe teritoriul statului de reședințã, sau unui membru al
ține, care sunt folosite exclusiv de postul consular pentru personalului diplomatic din cadrul misiunii diplomatice a statului trimițãtor în statul de reședințã.
exercitarea funcțiilor sale;
(2) Numele și prenumele persoanei desemnate în con(11) arhive consulare cuprinde toate hârtiile, documentele, formitate cu prevederile alin. (1) în calitate de gerant intericorespondența, cãrțile, filmele, benzile cu înregistrãri mag- mar al postului consular vor fi notificate, în prealabil,
netice, registrele postului consular, materialul de cifru, codu- ministerului afacerilor externe al statului de reședințã.
rile, precum și fișierele și mobilierul destinate sã le protejeze
(3) Gerantului interimar i se vor acorda facilitãțile, imuși sã le pãstreze în siguranțã;
nitãțile și privilegiile conferite șefului postului consular pe baza
(12) navã înseamnã orice vas, altul decât nava de rãz- prezentei convenții.
boi, având naționalitatea statului trimițãtor.
ARTICOLUL 2
Înființarea posturilor consulare

(1) Fiecare înaltã parte contractantã va putea înființa posturi consulare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante; înființarea unui post consular se va face numai cu consimțãmântul
statului de reședințã, dat pentru fiecare caz în parte.
(2) Sediul și rangul unui post consular, precum și circumscripția consularã se stabilesc prin înțelegere între statul trimițãtor și statul de reședințã.
(3) Orice modificare ulterioarã în ceea ce privește sediul
postului consular, rangul acestuia ori circumscripția sa consularã, se va face, de asemenea, prin înțelegere între statul
trimițãtor și statul de reședințã.
ARTICOLUL 3
Patenta consularã și exequaturul

(1) În vederea numirii șefului postului consular, statul trimițãtor trebuie sã obținã, pe cale diplomaticã, acordul statului de reședințã.

ARTICOLUL 5
Încetarea funcțiilor unui membru al postului consular

(1) Statul de reședințã poate oricând sã notifice statului
trimițãtor, pe cale diplomaticã, faptul cã un funcționar consular este persona non grata sau cã un angajat consular sau
un membru al personalului de serviciu au devenit inacceptabili. Într-un astfel de caz, statul trimițãtor va trebui sã
recheme persoana în cauzã sau sã facã sã înceteze numirea
acesteia la postul consular.
(2) Dacã statul trimițãtor refuzã sã îndeplineascã aceastã
obligație într-un termen rezonabil, statul de reședințã poate,
în cazul șefului postului consular, sã-i retragã exequaturul
sau autorizația ori, în cazul unui alt funcționar consular, angajat consular sau membru al personalului de serviciu, dupã
notificarea statului trimițãtor, pe cale diplomaticã, a hotãrârii luate, sã nu mai recunoascã persoana respectivã într-o
astfel de calitate.
(3) În situațiile menționate la alin. (1) și (2) din prezentul articol, statul de reședințã nu este obligat sã motiveze
decizia sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
CAPITOLUL II
Funcții consulare
ARTICOLUL 6
Funcții consulare

Exercitarea funcțiilor consulare are drept scop:
a) sã protejeze, sã apere și sã promoveze drepturile și
interesele statului trimițãtor și ale cetãțenilor sãi, în limitele
admise de dreptul internațional. Dispozițiile prezentei convenții,
referitoare la cetãțenii statului trimițãtor, se vor aplica, în mod
corespunzãtor, și persoanelor juridice care au naționalitatea
acestui stat, atribuitã conform legislației sale;
b) sã favorizeze dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale, științifice și turistice între înaltele pãrți contractante și sã contribuie la promovarea relațiilor prietenești
dintre ele în aceste domenii sau în alte domenii ale relațiilor reciproce.
ARTICOLUL 7
Protecția și asistența consularã

(1) Funcționarul consular are dreptul sã acorde cetãțenilor statului trimițãtor protecția și asistența consularã necesare; el poate sã comunice cu cetãțenii statului trimițãtor,
sã-i viziteze, sã-i îndrume și, atunci când este necesar, sã
le acorde sprijin în vederea apãrãrii drepturilor recunoscute
acestora de legile statului de reședințã sau decurgând din
acordurile în vigoare între înaltele pãrți contractante.
(2) Cetãțenii statului trimițãtor au, de asemenea, dreptul
de a comunica cu funcționarul consular și de a-l vizita.
ARTICOLUL 8
Exercitarea funcțiilor consulare

(1) Funcțiile consulare vor fi exercitate de cãtre funcționarii consulari ai statului trimițãtor.
(2) Funcțiile consulare pot fi exercitate, de asemenea,
când este cazul, de cãtre membrii personalului diplomatic din
cadrul misiunii diplomatice a statului trimițãtor din statul de
reședințã, aceasta fãrã a aduce atingere drepturilor și obligațiilor lor diplomatice.
Numele și prenumele membrului personalului diplomatic însãrcinat cu exercitarea funcțiilor consulare vor fi notificate în
prealabil, Ministerului Afacerilor Externe al statului de reședințã.
(3) Funcțiile consulare vor fi exercitate în cadrul circumscripției consulare; pentru exercitarea funcțiilor consulare în
afara circumscripției consulare este necesar consimțãmântul
statului de reședințã.
ARTICOLUL 9
Comunicarea cu autoritãțile statului de reședințã

(1) În exercitarea funcțiilor care îi revin, potrivit prezentei convenții, funcționarul consular poate sã se adreseze:
a) autoritãților locale competente din circumscripția consularã;
b) autoritãților centrale ale statului de reședințã, dacã și
în mãsura în care legile și uzanțele statului de reședințã
admit aceasta.
ARTICOLUL 10
Exercitarea funcțiilor consulare pentru un stat terț

Funcționarul consular are dreptul sã exercite funcții consulare în interesul unui stat terț, cu acordul prealabil al statului de reședințã.
ARTICOLUL 11
Înregistrarea cetãțenilor statului trimițãtor

(1) Funcționarul consular poate sã înregistreze cetãțenii
statului trimițãtor, care se aflã în circumscripția consularã.
(2) Înregistrarea efectuatã de funcționarul consular nu scutește pe acești cetãțeni de obligația de a respecta legile și
regulamentele statului de reședințã cu privire la înregistrarea
strãinilor.
ARTICOLUL 12
Reprezentarea cetãțenilor în fața justiției și a altor autoritãți
ale statului de reședințã

(1) Cu respectarea legilor statului de reședințã, funcționarul consular este autorizat sã ia mãsuri în scopul asigurãrii reprezentãrii corespunzãtoare a cetãțenilor statului
trimițãtor în fața justiției sau a altor autoritãți ale statului de

3

reședințã. El poate cere, conform legilor și regulamentelor
statului de reședințã, adoptarea mãsurilor provizorii în vederea apãrãrii drepturilor și intereselor cetãțenilor statului sãu,
atunci când aceștia, fiind absenți sau din orice altã cauzã,
nu-și pot apãra, în timp util, drepturile și interesele lor.
(2) De asemenea, funcționarul consular poate propune
instanței sau altei autoritãți competente ca rezolvarea unei
cauze sã fie amânatã pânã când cel interesat va fi informat și
va avea posibilitatea rezonabilã de a fi prezent sau reprezentat.
ARTICOLUL 13
Protecția cetãțenilor statului trimițãtor

(1) În toate cazurile când un cetãțean al statului trimițãtor este deținut preventiv sau supus oricãrei alte forme de
limitare a libertãții personale, autoritãțile competente ale statului
de reședințã vor informa postul consular al statului trimițãtor, fãrã întârziere, și în orice caz nu mai târziu de 3 zile.
(2) Funcționarul consular are dreptul, în conformitate cu
legile și regulamentele statului de reședințã, sã primeascã
corespondențã sau alte comunicãri din partea unui cetãțean
aflat în detenție preventivã sau supus oricãrei alte forme de
limitare a libertãții personale și sã întreprindã mãsurile corespunzãtoare pentru a-i asigura asistența legalã și reprezentarea.
De asemenea, funcționarul consular are dreptul sã-l viziteze, sã comunice cu el, în condițiile prevãzute de legile și
regulamentele statului de reședințã. Aceste vizite se vor face
dupã împlinirea termenului de 5 zile de la data când acesta
a fost deținut preventiv sau supus oricãrei alte forme de limitare a libertãții personale.
(3) Autoritãțile competente alte statului de reședințã vor
încunoștința, neîntârziat, cetãțeanul statului trimițãtor despre
dreptul pe care-l are, potrivit prezentului articol, de a comunica cu funcționarul consular.
(4) În condițiile prevãzute de legile și regulamentele statului de reședințã, funcționarul consular are dreptul sã viziteze periodic pe cetãțeanul statului trimițãtor, care se aflã
arestat pentru executarea unei pedepse în statul de reședințã, sã discute și sã comunice cu acesta.
ARTICOLUL 14
Eliberarea pașapoartelor și vizelor

Funcționarul consular are dreptul:
(1) sã elibereze, sã reînnoiascã, sã modifice, sã prelungeascã sau sã retragã pașapoartele și alte documente de
cãlãtorie ale cetãțenilor statului trimițãtor;
(2) sã acorde vize de intrare și de tranzit persoanelor care
doresc sã viziteze sau sã tranziteze statul trimițãtor.
ARTICOLUL 15
Funcții privitoare la starea civilã

(1) Funcționarul consular are dreptul sã înregistreze nașterea sau decesul cetãțenilor statului trimițãtor și sã elibereze certificatele corespunzãtoare, în conformitate cu legea
acelui stat.
Prevederile alineatului precedent nu scutesc persoanele
în cauzã de obligația de a face declarațiile prevãzute de legile
statului de reședințã, cu privire la naștere și deces.
(2) Funcționarul consular poate încheia cãsãtorii în conformitate cu legile statului trimițãtor, observând legislația statului de reședințã, cu condiția ca cel puțin unul dintre viitorii
soți sã fie cetãțean al statului trimițãtor. El poate, de asemenea, ține evidența divorțurilor pronunțate conform legislației statului de reședințã.
(3) În mãsura în care au cunoștințã, autoritãțile competente ale statului de reședințã vor informa, neîntârziat, postul consular în cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor
a decedat pe teritoriul statului de reședințã.
ARTICOLUL 16
Funcții în materie de tutelã și curatelã

(1) Funcționarul consular poate sã intervinã pe lângã autoritãțile competente, în limitele admise de legile statului de
reședințã, în toate cauzele privind tutela și curatela, instituite sau care urmeazã sã se instituie în favoarea propriilor
cetãțeni și pentru a asigura administrarea bunurilor celor
absenți; el poate, de asemenea, propune autoritãților competente ale statului de reședințã persoanele care urmeazã
sã îndeplineascã funcțiile de tutori sau curatori.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319

(2) Funcționarul consular va fi informat de cãtre autoritãțile competente ale statului de reședințã, de îndatã ce acestea iau cunoștințã, despre toate cazurile în care este necesar
sã se ia mãsuri de numire a unui tutore sau a unui curator pentru cetãțeanul statului trimițãtor.
ARTICOLUL 17
Funcții notariale

(1) În mãsura în care legile statului de reședințã o permit, funcționarul consular are dreptul:
a) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice înscrisuri cuprinzând declarații ale cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice dispoziții testamentare și alte declarații în legãturã cu succesiunile cetãțeanului statului trimițãtor;
c) sã primeascã, sã întocmeascã și sã autentifice înscrisuri privitoare la alte acte juridice ale cetãțenilor statului trimițãtor, dacã acestea nu se referã la imobile aflate pe
teritoriul statului de reședințã sau la drepturi reale grevând
astfel de imobile;
d) sã dea datã certã înscrisurilor și sã legalizeze semnãturile și sigiliile de pe înscrisurile cetãțenilor statului trimițãtor;
e) sã legalizeze semnãturile și sigiliile de pe înscrisurile
care emanã de la organele de jurisdicție sau de la autoritãți ale statului trimițãtor;
f) sã legalizeze copii, traduceri și extrase de pe înscrisuri, la cererea cetãțenilor statului trimițãtor;
g) sã legalizeze semnãturile și sigiliile de pe înscrisuri care
emanã de la organele de jurisdicție sau de la alte autoritãți
ale statului de reședințã și care urmeazã sã producã efecte
în statul trimițãtor;
h) sã primeascã în pãstrare înscrisuri de la cetãțenii statului trimițãtor sau destinate acestora.
(2) Funcțiile prevãzute la alin. (1) al prezentului articol se
vor exercita la sediul postului consular, iar în cazul în care
persoana în cauzã este împiedicatã, din motive temeinice,
sã se prezinte la sediul postului consular, în afara acestuia.
ARTICOLUL 18
Funcții în materie de succesiuni

(1) În cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor a
decedat pe teritoriul statului de reședințã, autoritãțile competente ale acestuia din urmã vor transmite, fãrã întârziere,
postului consular al statului trimițãtor toate informațiile de care
dispun în legãturã cu succesiunea rãmasã în urma persoanei decedate.
(2) În toate cazurile în care autoritãțile competente ale
statului de reședințã iau la cunoștințã cã în acel stat existã
o succesiune, cu privire la care un cetãțean al statului trimițãtor, care nu este domiciliat ori reprezentat în statul de
reședințã, are sau pretinde un interes ca moștenitor legal,
executor sau beneficiar testamentar ori cu orice alt titlu, ele
vor anunța, imediat, postul consular și-i vor transmite informațiile de care dispun.
(3) În cazul în care un funcționar consular ia cunoștințã
despre cele menționate la alin. (1) și (2) ale prezentului articol
înaintea autoritãților competente ale statului de reședințã, el
va comunica, de îndatã, acestora informațiile respective.
(4) În cazul unei succesiuni la care se referã prevederile
alin. (1) și (2) din prezentul articol, autoritãțile competente
ale statului de reședințã vor informa, fãrã întârziere, postul
consular despre mãsurile luate sau pe care intenționeazã sã le
ia pentru evaluarea, conservarea și administrarea succesiunii.
Funcționarul consular poate, la rândul sãu, sã ia inițiativa de a cere autoritãților locale luarea mãsurilor corespunzãtoare; el poate sã delege o persoanã sau o autoritate
reprezentativã în vederea aplicãrii mãsurilor menționate în alineatul precedent.
(5) Funcționarul consular poate, de asemenea, în concordanțã cu legile statului de reședințã:
a) sã urmãreascã realizarea drepturilor succesorale ale
cetãțenilor statului trimițãtor;
b) sã vegheze ca toate sumele de bani sau alte bunuri,
dintr-o succesiune, cuvenite cetãțenilor statului trimițãtor, sã
fie transmise acestora.
(6) În cazul sumelor de bani sau bunurilor (ori produsului vânzãrii unor astfel de bunuri) cuvenite dintr-o succesiune
a unui cetãțean al statului trimițãtor, care nu este domiciliat

sau reprezentat în statul de reședințã, postul consular are
dreptul de a le primi pentru a fi transmise cetãțeanului respectiv, cu condiția ca datoriile succesiunii declarate în termen legal, precum și orice taxe datorate, potrivit legii statului
de reședințã, sã fi fost plãtite sau garantate și sã se fi obținut consimțãmântul autoritãților competente ale statului de
reședințã pentru transferul sumelor sau bunurilor din acest
stat în statul trimițãtor.
(7) În cazul în care un cetãțean al statului trimițãtor a
decedat în timp ce se afla temporar sau în trecere pe teritoriul statului de reședințã, lucrurile personale, altele decât
cele dobândite în statul de reședințã și care fac obiectul unei
prohibiții la export în momentul decesului, precum și sumele
de bani rãmase de la acesta, vor fi predate postului consular al
statului trimițãtor cu titlu provizoriu și fãrã nici o formalitate.
Exportul lucrurilor personale și transmiterea sumelor de
bani se vor face cu respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã.
(8) Postul consular va confirma, în scris, primirea sumelor de bani și a bunurilor care i s-au transmis, în conformitate cu prevederile alin. (6) și (7) din prezentul articol, de
cãtre autoritãțile statului de reședințã sau de persoana care
face predarea.
(9) Cetãțenii statului trimițãtor se vor bucura în statul de
reședințã de același tratament în ceea ce privește realizarea
drepturilor lor succesorale ca și cetãțenii acestuia din urmã.
(10) În mãsura în care prin prezentul articol nu se prevede altfel, dispozițiile art. 12 sunt, de asemenea, aplicabile
și în materie de succesiuni.
ARTICOLUL 19
Transmiterea de acte

Funcționarul consular are dreptul, dacã legislația statului
de reședințã permite, sã transmitã cetãțenilor statului trimițãtor, cu domiciliul sau reședința pe teritoriul statului de reședințã, acte judiciare și extrajudiciare emise de organele de
jurisdicție din statul trimițãtor, dacã acei cetãțeni acceptã primirea actelor respective.
ARTICOLUL 20
Funcții privitoare la navigația maritimã și fluvialã

(1) Funcționarul consular are dreptul sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea legii statului trimițãtor cu privire
la nave și, în acest scop, el poate urca la bordul navelor
statului trimițãtor și sã ia legãtura cu cãpitanul, precum și
cu membrii echipajului. El poate urca la bordul navelor, indiferent unde sunt înmatriculate, dacã acestea sunt destinate
unui port al statului trimițãtor, sã întocmeascã documentele
necesare sau sã cearã informațiile solicitate de statul trimițãtor.
(2) Dacã autoritãțile statului de reședințã intenționeazã sã
ia mãsuri de constrângere sau sã efectueze acte de urmãrire penalã la bordul navei statului trimițãtor, autoritãțile
competente ale statului de reședințã vor permite comandantului navei sau altui ofițer, acționând în numele sãu, sã
informeze funcționarul consular al statului trimițãtor asupra
acestui fapt și, pe cât posibil, ținând seama de caracterul
de urgențã al mãsurii, sã asigure ca informarea sã dea
posibilitatea funcționarului consular sã fie prezent la fața
locului, dacã dorește.
(3) Când autoritãțile statului de reședințã iau mãsuri de
reținere a unei persoane sau de urmãrire a unui bun, aflate
la bordul navei sub pavilionul statului trimițãtor, ele vor
informa pe funcționarul consular, dacã nu a fost de fațã, astfel încât sã-i ofere posibilitatea de a lua legãtura cu persoana arestatã, precum și sã ia mãsurile necesare pentru
apãrarea intereselor acelei persoane sau ale navei.
(4) Dacã nava statului trimițãtor naufragiazã în apele naționale ale statului de reședințã, autoritãțile competente locale
vor anunța funcționarul consular și vor lua toate mãsurile
necesare pentru salvarea și protecția navei, a persoanelor
și bunurilor aflate la bord. Dacã proprietarul sau împuternicitul sãu nu poate întreprinde mãsurile necesare cu privire la
navã și încãrcãturã, funcționarul consular va acționa în acest
scop ca împuternicit al proprietarului. Funcționarul consular
poate, în circumstanțe similare, sã ia mãsurile corespunzãtoare în legãturã cu bunurile aparținând cetãțenilor statului
trimițãtor, gãsite sau aduse în port de pe o navã naufragiatã, indiferent unde este înmatriculatã, exceptând navele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
statului de reședințã. Nu se percep taxe vamale pentru navele
eșuate ale statului trimițãtor sau pentru încãrcãturã, precum
și pentru depozitarea ei, dacã nu este destinatã spre folosințã în statul de reședințã.
ARTICOLUL 21
Funcții în materie de navigație aerianã

Prevederile art. 20 al prezentei convenții se vor aplica,
în mod corespunzãtor, și navigației aeriene, cu condiția ca
acestea sã nu fie contrare altor convenții dintre cele douã
înalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 22
Alte funcții consulare

Funcționarul consular poate exercita orice altã funcție
consularã încredințatã de statul trimițãtor, neprevãzutã în prezenta convenție, cu condiția ca statul de reședințã sã o
admitã în mod expres sau, încunoștințat fiind, în prealabil,
sã nu se opunã.
CAPITOLUL III
Privilegii și imunitãți
ARTICOLUL 23
Obligațiile statului de reședințã privind acordarea facilitãților,
imunitãților și privilegiilor postului consular și membrilor
acestuia

(1) Statul de reședințã va lua toate mãsurile necesare în
scopul de a asigura postului consular, funcționarilor consulari,
angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu al
postului consular posibilitatea de a-și desfãșura activitatea și
de a se bucura de facilitãțile, imunitãțile și privilegiile acordate prin prezenta convenție, iar în condiții de reciprocitate,
de cele acordate prin legislația statului de reședințã.
(2) Statul de reședințã va fi, de asemenea, obligat sã trateze pe funcționarii consulari cu tot respectul care le este
datorat și sã ia toate mãsurile necesare pentru a împiedica
orice atingere adusã persoanei, libertãții sau demnitãții lor.
ARTICOLUL 24
Folosirea drapelului național și a scutului cu stemã

(1) La sediul postului consular, precum și la intrarea în
postul consular pot fi așezate scutul cu stema statului trimițãtor și inscripția cu denumirea postului consular, scrisã
în limba statului trimițãtor și a statului de reședințã.
(2) Drapelul statului trimițãtor poate fi arborat pe clãdirea
postului consular, la reședința șefului postului consular, precum și pe mijloacele de transport ale șefului postului consular,
folosite în exercitarea activitãții sale oficiale.
(3) În exercitarea dreptului acordat prin prezentul articol,
se va ține seama de legile, regulamentele și uzanțele statului de reședințã.
ARTICOLUL 25
Procurarea de localuri

(1) Statul trimițãtor poate dobândi, deține sau folosi, sub
orice formã permisã de legea statului de reședințã, terenuri,
clãdiri sau pãrți de clãdiri pentru postul consular sau pentru
locuințele funcționarilor consulari, angajaților consulari sau
membrilor personalului de serviciu; el va putea, cu respectarea legilor și regulamentelor statului de reședințã, sã construiascã și sã adapteze clãdirile pentru scopurile de mai sus.
(2) Statul de reședințã fie va înlesni, potrivit legilor
sale, dobândirea pe teritoriul sãu, de cãtre statul trimițãtor,
a terenurilor, clãdirilor sau pãrților de clãdiri necesare scopurilor prevãzute la alin. (1) al prezentului articol, fie va ajuta
statul trimițãtor sã și le procure într-un alt mod.
(3) Prevederile acestui articol nu excepteazã statul trimițãtor de obligația de a respecta legile sau regulamentele referitoare la sistematizare, aplicabile în zona unde sunt situate
terenurile, clãdirile sau pãrțile din clãdirile respective.
ARTICOLUL 26
Inviolabilitatea localurilor consulare și a reședinței
șefului postului consular

(1) Localurile consulare și reședința șefului postului
consular sunt inviolabile.

5

(2) Autoritãțile statului de reședințã nu pot pãtrunde în
localurile consulare decât cu consimțãmântul șefului postului consular al statului trimițãtor, al șefului misiunii diplomatice a acelui stat sau al unei persoane desemnate de cãtre
unul dintre aceștia. În cazul reședinței șefului postului consular, pãtrunderea nu se va face decât cu consimțãmântul
sãu ori al șefului misiunii diplomatice a statului trimițãtor.
(3) Statul de reședințã are obligația de a lua toate
mãsurile necesare pentru siguranța localurilor consulare,
pentru a împiedica pãtrunderea cu forța în localurile consulare sau deteriorarea acestora, precum și orice acțiune care
ar tulbura liniștea sau ar fi în detrimentul prestigiului postului consular.
(4) Bunurile folosite exclusiv pentru scopurile activitãții
consulare a statului trimițãtor, inclusiv mijloacele de transport,
indiferent în proprietatea cui se aflã, nu pot, în mãsura în
care ar împiedica realizarea acelei activitãți, sã formeze obiect
de rechiziție, sechestru sau sã fie supuse unor mãsuri de
executare silitã; tot astfel, mijloacele de transport, aflate în
afara localurilor consulare, nu pot forma obiect de percheziție, decât dacã ar exista consimțãmântul șefului postului
consular sau al șefului misiunii diplomatice.
ARTICOLUL 27
Scutiri fiscale privind localurile consulare
și reședința șefului postului consular

(1) Nici o taxã sau impozit de orice naturã, inclusiv taxele
municipale, nu vor fi percepute de cãtre statul de reședințã
în legãturã cu:
a) terenurile, clãdirile sau pãrțile din clãdiri, proprietatea
statului trimițãtor ori închiriate de cãtre acesta sau în numele
acestuia și care sunt folosite, în mod exclusiv, pentru a servi ca
localuri consulare sau ca reședințã a șefului postului consular,
cu excepția plãților datorate pentru serviciile special prestate;
b) tranzacțiile sau instrumentele cu privire la achiziționarea unor astfel de terenuri, clãdiri sau pãrți de clãdiri.
(2) Scutirile prevãzute la alin. (1) al acestui articol nu se
vor aplica în ceea ce privește bunurile închiriate, în cazul
în care sarcina taxei sau a oricãrui impozit revine, potrivit
legilor statului de reședințã, unei alte persoane decât cea
care le-a închiriat.
ARTICOLUL 28
Inviolabilitatea arhivelor consulare

Arhivele și documentele consulare sunt inviolabile în orice
moment și oriunde s-ar afla ele.
ARTICOLUL 29
Libertatea de comunicare

(1) Posturile consulare ale statului trimițãtor pot comunica
liber cu guvernul lor, precum și cu misiunile diplomatice și
posturile consulare ale acelui stat din statul de reședințã sau
din alte state. Statul de reședințã va acorda facilitãțile corespunzãtoare în acest scop. Posturile consulare pot folosi toate
mijloacele legale de comunicație; ele pot folosi curieri diplomatici sau consulari, valizã diplomaticã sau consularã și
mesaje în clar sau cifrate.
(2) Pentru folosirea mijloacelor publice de comunicație,
postului consular al statului trimițãtor îi sunt aplicabile aceleași tarife ca și misiunii diplomatice a acestui stat.
(3) Valiza consularã și corespondența oficialã a postului
consular sunt inviolabile. Autoritãțile statului de reședințã nu
le vor controla sau reține.
(4) Valiza consularã și pãrțile ei componente trebuie sã
fie sigilate, sã aibã semne exterioare vizibile ale caracterului lor oficial și nu pot conține decât corespondența oficialã
sau documente și obiecte destinate exclusiv folosinței oficiale
a postului consular.
(5) Curierul consular trebuie sã fie cetãțean al statului trimițãtor și sã nu aibã domiciliul pe teritoriul statului de reședințã.
El trebuie sã posede un document oficial atestând calitatea
sa și numãrul coletelor care constituie valiza consularã.
În exercitarea funcțiilor sale, curierul consular este protejat de statul de reședințã, se bucurã de inviolabilitate personalã și nu poate fi supus nici unei forme de arestare sau
detenție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ARTICOLUL 30
Libertatea de deplasare

Sub rezerva legilor și regulamentelor referitoare la zonele
în care accesul este interzis sau supus unor reguli speciale
din motive de siguranțã naționalã, statul de reședințã asigurã funcționarilor consulari, angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu al postului consular libertatea de
deplasare și de circulație pe propriul teritoriu.
Aceastã deplasare se va face în condițiile prevãzute de
legile și regulamentele în vigoare în statul de reședințã.
ARTICOLUL 31
Drepturi și taxe consulare

(1) Postul consular poate percepe pe teritoriul statului de
reședințã drepturile și taxele pe care legile și reglementãrile
statului trimițãtor le prevãd pentru serviciile consulare.
(2) Sumele încasate cu titlu de drepturi și taxe prevãzute
la alin. (1) al prezentului articol sunt scutite de orice impozite și taxe ale statului de reședințã.
ARTICOLUL 32
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã
a șefului postului consular

(1) Șeful postului consular nu este supus jurisdicției
penale, civile și administrative a statului de reședințã.
Dispozițiile alineatului precedent nu se aplicã în caz de
acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract pe care șeful
postului consular nu l-a fãcut în mod expres sau implicit în
numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o navã
sau aeronavã.
(2) Persoana șefului postului consular este inviolabilã. Nici
o mãsurã de executare nu poate fi luatã împotriva acestuia,
în afarã de cazurile prevãzute la lit. a) sau b) de la alin. (1)
al prezentului articol și numai dacã executarea poate avea
loc fãrã a aduce atingere inviolabilitãții persoanei sau locuinței
sale.
ARTICOLUL 33
Imunitatea de jurisdicție și inviolabilitatea personalã
a membrilor postului consular

(1) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu nu sunt supuși jurisdicției penale,
civile și administrative a statului de reședințã pentru nici un
act îndeplinit în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.
(2) Totuși dispozițiile alin. (1) al prezentului articol nu se
aplicã în caz de acțiune civilã:
a) care rezultã din încheierea unui contract fãcut de un
funcționar consular, angajat consular sau membru al personalului de serviciu, pe care nu l-au încheiat în mod expres
sau implicit în numele statului trimițãtor;
b) intentatã de un terț pentru pagube rezultate dintr-un
accident cauzat în statul de reședințã de un vehicul, o navã
sau o aeronavã.
(3) Funcționarul consular nu poate fi supus nici pentru
activitãțile desfãșurate în afara atribuțiilor legate de calitatea
pe care o are:
a) unor mãsuri de reținere sau de deținere preventivã,
decât în cazul comiterii, pe teritoriul statului de reședințã, a
unei infracțiuni pentru care se prevede o pedeapsã privativã
de libertate de minimum 5 ani și numai ca urmare a unei
hotãrâri a autoritãților judiciare competente ale statului de
reședințã;
b) unor alte mãsuri privative de libertate, decât în cazul
executãrii unei hotãrâri judecãtorești definitive.
(4) Atunci când o procedurã penalã este angajatã împotriva unui funcționar consular, acesta este obligat sã se prezinte în fața autoritãților competente ale statului de reședințã.
Într-un astfel de caz procedura trebuie sã fie deschisã în
termenul cel mai scurt posibil. Aceasta trebuie condusã cu
considerația cuvenitã funcționarului consular, având în vedere
poziția sa oficialã și, cu excepția cazului prevãzut la alin. (3)
al prezentului articol, astfel încât sã stânjeneascã cât mai
puțin posibil exercitarea funcțiilor consulare.
(5) În cazul luãrii unor mãsuri privative de libertate sau
de urmãrire penalã împotriva unui funcționar consular, a unui

angajat consular ori a unui membru al personalului de serviciu sau a unui membru de familie al acestora, autoritãțile
statului de reședințã vor informa, despre aceasta, fãrã întârziere, pe șeful postului consular al statului trimițãtor.
(6) Prevederile prezentului articol, cu privire la funcționarul consular, nu se vor aplica șefului postului consular.
ARTICOLUL 34
Depunerea de mãrturie

(1) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular pot fi chemați
de autoritãțile competente ale statului de reședințã sã depunã
mãrturie în cadrul unei proceduri judiciare sau administrative.
Dacã un funcționar consular refuzã sã se prezinte sau
sã depunã mãrturie, nici o mãsurã coercitivã sau altã sancțiune nu-i va fi aplicatã.
Angajații consulari și membrii personalului de serviciu al
postului consular nu pot refuza sã depunã ca martori decât
în cazurile prevãzute la alin. (3) al prezentului articol.
(2) Autoritatea care cere mãrturia va evita sã stânjeneascã
un funcționar consular în îndeplinirea funcțiilor sale. Ea
poate primi mãrturia scrisã sau oralã la postul consular sau
la reședința funcționarului consular sau sã accepte o declarație scrisã din partea sa, în toate cazurile când acest lucru
este posibil și permis. În cazul unui angajat consular, autoritatea care cere mãrturia va lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru a evita stânjenirea activitãții acestuia.
(3) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular nu sunt obligați
sã depunã mãrturie despre faptele legate de exercitarea funcțiilor lor și nici sã prezinte documente oficiale și obiecte din
arhivele consulare. Ei au, de asemenea, dreptul de a refuza
sã depunã mãrturie, în calitate de experți, asupra dreptului
național al statului trimițãtor.
(4) Funcționarii consulari, chemați sã depunã ca martori,
pot face o declarație fãrã a presta jurãmânt.
ARTICOLUL 35
Scutirea de prestații personale și alte obligații

(1) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular vor fi scutiți în
statul de reședințã de orice obligații și prestãri cu caracter
militar, de sarcini personale de orice naturã, precum și de
orice contribuție ce s-ar datora în locul tututor acestora.
(2) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular sunt scutiți de
orice obligații prevãzute de legile și regulamentele statului
de reședințã în materie de înmatriculare a strãinilor și de
permise de ședere în statul de reședințã.
ARTICOLUL 36
Scutiri fiscale

(1) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular sunt scutiți de
orice impozite și taxe de orice naturã, impuse în statul de
reședințã, cu privire la remunerațiile primite de cãtre aceștia pentru activitãțile lor oficiale.
(2) Funcționarii consulari și angajații consulari sunt, de
asemenea, scutiți de orice impozite și taxe de orice naturã
impuse de statul de reședințã, cu excepția:
a) impozitelor indirecte care sunt, în mod normal, cuprinse
în prețul mãrfurilor sau al serviciilor;
b) impozitelor și taxelor asupra bunurilor imobile situate pe
teritoriul statului de reședințã, sub rezerva dispozițiilor art. 27;
c) taxelor și oricãror alte impozite pentru succesiune și orice
transfer de bunuri, sub rezerva dispozițiilor lit. b) a art. 38;
d) impozitelor și taxelor asupra veniturilor de orice naturã
care provin dintr-o sursã din statul de reședințã, precum și
a acelor impozite și taxe care rezultã din creșterea valorii
bunurilor, obținute la vânzarea lor în acel stat;
e) drepturilor de înregistrare, de grefã, de ipotecã și de
timbru, sub rezerva dispozițiilor art. 27.
(3) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular, care folosesc
persoane ale cãror remunerații sau salarii nu sunt scutite de
impozite asupra veniturilor în statul de reședințã, trebuie sã
respecte obligațiile pe care legile și regulamentele acestui
stat le impun celor care angajeazã, în materie de percepere
a impozitului pe venit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ARTICOLUL 37
Scutiri vamale

(1) Statul trimițãtor va avea dreptul sã importe în statul
de reședințã și apoi sã reexporte obiectele destinate folosinței sau consumului postului consular, cum ar fi: mobilã,
echipament, autoturisme, cu scutire de taxe vamale și de
alte taxe similare, impuse de statul de reședințã ca urmare
a importului sau reexportului.
(2) Un funcționar consular poate sã importe în statul de
reședințã și, respectiv, sã reexporte bagajele, efectele și alte
obiecte, inclusiv autoturismele, destinate pentru folosința și
consumul personal sau pentru folosința și consumul membrilor familiei acestuia, care locuiesc cu el, cu scutire de taxe
vamale și alte taxe similare impuse de statul de reședințã
ca urmare a importului sau reexportului.
(3) Angajații consulari și membrii personalului de serviciu
al postului consular beneficiazã de scutirile prevãzute la alin. (2)
din prezentul articol pentru obiectele importate cu ocazia
primei lor instalãri.
(4) Statul de reședințã poate, ca o condiție a acordãrii
scutirilor prevãzute în acest articol, sã solicite notificarea oricãrui import sau reexport, în forma stabilitã de reglementãrile sale.
(5) Scutirile prevãzute la acest articol în legãturã cu obiectele importate pentru folosințã oficialã sau personalã nu se
vor extinde la obiectele importate pentru folosința altora, pentru vânzare sau pentru alte scopuri comerciale; aceastã prevedere nu va fi totuși consideratã ca împiedicând importarea
de obiecte ca mostre sau produse comerciale, care urmeazã
a fi expuse la postul consular, cu condiția ca acestea sã fie
reexportate sau distruse.
(6) Statul de reședințã își menține dreptul sã impunã orice
impozite sau alte taxe, în cazul vânzãrii sau înstrãinãrii oricãrui obiect importat în conformitate cu prevederile acestui
articol, exceptând cazul în care cealaltã parte a tranzacției
este ea însãși îndreptãțitã sã importe obiectul respectiv cu
scutire de taxe vamale.
(7) Nici o prevedere a acestui articol nu va fi interpretatã ca permițând intrarea în statul de reședințã sau exportul din acel stat al obiectelor pentru care importul și exportul
sunt în mod expres interzise de legile statului de reședințã.
(8) Bagajele personale ale funcționarilor consulari sunt scutite de control vamal. Ele nu pot fi supuse controlului decât
dacã existã motive serioase sã se bãnuiascã cã ar conține
alte obiecte decât cele prevãzute la alin. (2) sau obiecte interzise la export sau import de cãtre legile statului de reședințã, ori supuse legilor de carantinã. În aceste cazuri
controlul trebuie sã aibã loc în prezența funcționarului
consular respectiv sau a unui membru al familiei sale.
ARTICOLUL 38
Bunurile unui membru decedat al postului consular

În caz de deces al unui funcționar consular, angajat
consular sau membru al personalului de serviciu al postului
consular, ai statului trimițãtor, și care lasã bunuri mobile în
statul de reședințã, acesta din urmã este obligat:
a) sã permitã exportarea bunurilor mobile ale defunctului, cu excepția celor care au fost achiziționate în statul de
reședințã și care fac obiectul unei prohibiții la export în
momentul decesului;
b) sã nu impunã taxe sau alte impozite de orice naturã,
care se încaseazã pentru succesiuni și transferarea bunurilor
rãmase în urma decesului, în cazul în care existența acestora în statul de reședințã este consecința prezenței defunctului în acest stat, în calitate de membru al postului consular.
ARTICOLUL 39
Renunțarea la imunitãți

(1) Statul trimițãtor poate renunța la imunitãțile prevãzute
la art. 32, 33 și 34 în favoarea persoanelor la care aceste
articole se referã.
Renunțarea trebuie sã fie întotdeauna expresã și trebuie
sã fie comunicatã în scris autoritãților competente ale statului de reședințã.
(2) Renunțarea la imunitatea de jurisdicție pentru o acțiune
civilã sau administrativã nu implicã renunțarea la imunitatea de
executare a hotãrârii, pentru care se cere o notificare distinctã.

7

ARTICOLUL 40
Facilitãțile, imunitãțile și privilegiile membrilor
de familie ai membrilor postului consular

(1) Membrii de familie ai șefului postului consular, care
locuiesc cu acesta, se vor bucura de imunitate de jurisdicție penalã și inviolabilitate personalã, cu condiția sã fie
cetãțeni ai statului trimițãtor, sã nu aibã domiciliul pe teritoriul statului de reședințã și sã nu exercite o activitate cu
caracter lucrativ în statul de reședințã.
(2) Facilitãțile și privilegiile, acordate funcționarilor consulari
și angajaților consulari, potrivit prevederilor art. 33, 36, 37
și 38 din prezenta convenție, se extind și asupra membrilor
de familie ai acestora, care locuiesc cu ei, cu condiția ca
aceștia sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã, sã nu aibã
domiciliul în statul de reședințã și sã nu exercite o activitate
cu caracter lucrativ în statul de reședințã.
Facilitãțile și privilegiile acordate membrilor personalului de
serviciu, potrivit prevederilor art. 33, 35, 37 și 38 din prezenta convenție, se vor extinde și asupra membrilor de familie ai acestora, care locuiesc cu ei, cu condiția ca aceștia
sã nu fie cetãțeni ai statului de reședințã, sã nu aibã domiciliul în statul de reședințã și sã nu exercite o activitate cu
caracter lucrativ în statul de reședințã.
ARTICOLUL 41
Excepții de la imunitãți și privilegii

În cazul în care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau
ai statului trimițãtor cu domiciliul în statul de reședințã, angajații consulari nu beneficiazã decât de imunitãțile prevãzute
în art. 33 și 34, iar membrii personalului de serviciu al postului consular nu beneficiazã decât de imunitãțile prevãzute
la art. 34 alin. (3) din prezenta convenție.
ARTICOLUL 42
Începutul și sfârșitul imunitãților și privilegiilor

(1) Funcționarii consulari, angajații consulari și membrii
personalului de serviciu al postului consular beneficiazã de
imunitãțile și privilegiile prevãzute în prezenta convenție, din
momentul trecerii frontierei statului de reședințã pentru a-și
ocupa postul sau din momentul când încep sã-și exercite
funcțiile, dacã se gãsesc deja pe acest teritoriu.
(2) Membrii de familie ai persoanelor menționate la alin. (1)
al prezentului articol beneficiazã de imunitãțile și privilegiile
prevãzute de prezenta convenție, astfel:
a) din momentul în care funcționarii consulari, angajații
consulari și membrii personalului de serviciu al postului
consular încep sã se bucure de imunitãți și privilegii, în conformitate cu alin. (1) al acestui articol;
b) din momentul trecerii frontierei statului de reședințã,
dacã au intrat pe acest teritoriu ulterior datei prevãzute la
lit. a);
c) din momentul când au devenit membri de familie ai
membrului postului consular.
(3) Atunci când activitatea unui funcționar consular, angajat consular sau membru al personalului de serviciu al postului consular ia sfârșit, imunitãțile și privilegiile sale, precum
și imunitãțile și privilegiile membrilor familiei sale înceteazã
în momentul pãrãsirii teritoriului statului de reședințã sau la
expirarea unui termen rezonabil dupã încetarea numirii sale.
(4) Imunitãțile și privilegiile angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu, care sunt cetãțeni ai statului
de reședințã sau cetãțeni ai statului trimițãtor, care au domiciliul în statul de reședințã, înceteazã o datã cu pierderea
calitãții lor oficiale.
(5) Imunitãțile și privilegiile membrilor de familie înceteazã,
de asemenea, din momentul când aceștia nu mai fac parte
din familia funcționarului consular, angajatului consular sau
membrului personalului de serviciu al postului consular.
Totuși, dacã aceste persoane declarã cã înțeleg sã pãrãseascã teritoriul statului de reședințã într-un termen rezonabil, imunitãțile și privilegiile subzistã pânã la acea datã.
(6) În cazul decesului unui funcționar consular, angajat
consular sau membru al personalului de serviciu al postului
consular, membrii familiei sale continuã sã se bucure de imunitãțile și privilegiile care le sunt recunoscute prin prezenta
convenție pânã la pãrãsirea teritoriului statului de reședințã
sau la expirarea unui termen rezonabil, acordat în acest scop.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 319
ARTICOLUL 43
Asigurarea pentru pagubele cauzate terților

ARTICOLUL 46
Numirea consulilor onorifici

(1) Cu privire la vehiculele proprietatea statului trimițãtor,
folosite de postul consular, precum și la vehiculele aparținând funcționarilor consulari, angajaților consulari sau membrilor personalului de serviciu al postului consular sau
membrilor familiilor acestora, care locuiesc cu ei, este obligatorie asigurarea, în mod corespunzãtor, împotriva pagubelor
cauzate terților.
(2) În mãsura în care nu se prevede altfel în legea statului de reședințã, dispozițiile alin. (1) din prezentul articol
nu sunt aplicabile persoanelor menționate la acest alineat,
care sunt cetãțeni ai statului de reședințã sau care își au
domiciliul în acel stat.

Consulii onorifici vor fi numiți în conformitate cu legea
internã a statului trimițãtor, iar statutul lor juridic va fi stabilit
conform Convenției privind relațiile consulare de la Viena din
anul 1963.

ARTICOLUL 44
Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre un membru
al personalului diplomatic

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Exercitarea funcțiilor consulare de cãtre un membru al personalului diplomatic al misiunii diplomatice a statului trimițãtor în statul de reședințã nu aduce atingere imunitãților și
privilegiilor diplomatice ale acestuia. Prevederea se aplicã și
în cazul numirii unui membru al personalului diplomatic ca
gerant interimar al postului consular.

ARTICOLUL 48
Ratificarea, intrarea în vigoare și încetarea efectelor

ARTICOLUL 45
Respectarea legilor statului de reședințã

(1) Fãrã a se aduce atingere imunitãților și privilegiilor
prevãzute în prezenta convenție, persoanele care beneficiazã
de aceste imunitãți și privilegii au obligația de a respecta
legile și reglementãrile statului de reședințã și de a nu se
amesteca în treburile interne ale acestui stat.
(2) Facilitãțile, privilegiile și imunitãțile, acordate funcționarilor consulari, angajaților consulari și membrilor personalului de serviciu nu vor fi folosite de aceștia decât în scopul
îndeplinirii obligațiilor lor oficiale.
(3) Localurile consulare vor fi utilizate numai într-un mod
compatibil cu activitatea consularã.
(4) În arhivele consulare nu trebuie sã fie pãstrate decât
documente și obiecte oficiale.
Pentru România,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 47
Rezolvarea diferențelor de interpretare

Diferențele de interpretare și aplicare ale prezentei convenții sau orice litigii cu privire la aceasta se vor rezolva
prin negocieri între înaltele pãrți contractante, care vor stabili împreunã modul de soluționare.

(1) Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, iar instrumentele de ratificare vor fi schimbate la Erevan cât mai
curând posibil.
(2) Prezenta convenție va intra în vigoare în a treizecea
zi de la data schimbului instrumentelor de ratificare și va
rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 5 ani, cât și dupã
aceastã datã, dacã nu va înceta sã mai fie în vigoare în
condițiile arãtate în alin. (3) din prezentul articol.
(3) Oricare dintre înaltele pãrți contractante poate face sã
înceteze valabilitatea prezentei convenții la sfârșitul perioadei de 5 ani sau la orice altã datã dupã aceasta, notificând,
în scris, aceastã hotãrâre, cu 6 luni înainte, celeilalte înalte
pãrți contractante.
Drept pentru care, subscrișii plenipotențiari au semnat prezenta convenție și au aplicat sigiliile lor.
Încheiatã la București la 20 aprilie 1994, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și armeanã, ambele
texte având aceeași valoare.
Pentru Republica Armenia,
Vahan Papazian,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
consulare dintre România și Republica Armenia,
semnatã la București la 20 aprilie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției consulare
dintre România și Republica Armenia, semnatã la București la 20 aprilie 1994,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 215.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

