PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 320

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII

14.

Nr.
760.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 17Ð21 noiembrie 1994 ........................

1
761.

DECRETE
218.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale ..............................

2

762.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
755.

757.

758.

763.

Ñ Hotãrâre privind interdicția demnitarilor din administrația publicã de a face parte din adunãrile generale ale acționarilor și din consiliile de administrație
ale agenților economici .............................................

2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a
Complexului hotelier ,,Diana,, și a Cãminului de nefamiliști ,,C.P.4,,, din patrimoniul Societãții Comerciale
,,Saturn,, Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului de Interne ............

3

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate
în municipiul București ............................................

4

767.

768.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Sediul Serviciului
Român de Informații Ñ Secția Cãlãrași,,, județul
Cãlãrași ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din orașul Roșiori de Vede, județul Teleorman, în administrarea Ministerului de Interne .............................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din orașul Zimnicea, județul Teleorman, în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................
Ñ Hotãrâre privind prelungirea datei limitã de valabilitate a contingentelor tarifare valorice exceptate
de la plata taxelor vamale de import, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 539/1993 .........................
Ñ Hotãrâre privind nivelul și destinația creditelor
cu dobândã bonificatã pentru executarea lucrãrilor
agricole din toamna anului 1994, preluarea produselor agricole de bazã și constituirea stocurilor de
produse agroalimentare acordate în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 ......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la
bugetul de stat pentru porcine și pãsãri vii ...........

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului pe perioada
17Ð21 noiembrie 1994
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului Ñ
17Ð21 noiembrie 1994 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 15 noiembrie 1994.
Nr. 14.

4
5
5Ð6

6

6Ð7
7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul-maior Diaconescu Mircea Dan-Costel se trece
în rezervã prin aplicarea art. 43 lit. f) din Statutul corpului ofițerilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 218.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind interdicția demnitarilor din administrația publicã de a face parte din adunãrile generale
ale acționarilor și din consiliile de administrație ale agenților economici
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se interzice ca miniștrii, secretarii de stat, prefecții și subprefecții, precum și asimilații acestora, sã facã
parte din adunãrile generale ale acționarilor și, respectiv, din
consiliile de administrație ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat, cât și din consiliile de administrație ale
regiilor autonome de interes național sau local, cu excepția
celor de la bãncile comerciale cu capital majoritar de stat.

Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri, ministerele și prefecturile, precum și
agenții economici prevãzuți la art. 1 vor lua mãsurile necesare pentru completarea locurilor devenite vacante în cadrul
adunãrilor generale ale acționarilor și al consiliilor de administrație, ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri, împreunã cu Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãții Private, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 755.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a Complexului hotelier ,,Diana,, și a Cãminului
de nefamiliști ,,C.P. 4,,, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Saturn,, Ñ S.A.
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Complexului hotelier ,,Diana,, și a Cãminului de nefamiliști
,,C.P. 4,, împreunã cu terenul aferent, situate în stațiunea
Saturn, județul Constanța, identificate potrivit anexei care face
parte din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,Saturn,, Ñ S.A.*), în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Ministerul de Interne va rambursa Societãții
Comerciale ,,Saturn,, Ñ S.A. suma de 50.000 mii lei reprezentând cheltuielile efectuate de societate pentru punerea în
funcțiune a Complexului hotelier ,,Diana,, în sezonul 1994.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea celor douã imobile se face
pe bazã de protocol, cu activul și pasivul existente la data
transmiterii.
Art. 4. Ñ Mobilierul și obiectele de inventar existente în
Complexul hotelier ,,Diana,, se vor transmite, cu platã, cãtre
Ministerul de Interne.
Art. 5. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Saturn,,
Ñ S.A. se diminueazã cu valoarea imobilelor prevãzute la
art. 1, fãrã modificarea valorii capitalului aferent Fondului
Proprietãții Private III Ñ Transilvania, în condițiile compensãrii de cãtre Fondul Proprietãții de Stat a cotei-pãrți de 30%
deținutã de Fondul Proprietãții Private III Ñ Transilvania.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Nicolae Neacșu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 757.
ANEXÃ

Complexul hotelier ,,Diana,, și Cãminul de nefamiliști ,,C.P. 4,, din stațiunea Saturn Ñ Mangalia
Suprafața
construitã

Hotelul ,,Diana,,

(m2)

Suprafața
desfãșuratã

(m2)

Suprafața
terenului (m2)

590

9.043

687

1.538

1.768

2.948

Piscina

624

624

Ñ

Terenul de sport

966

966

Ñ

44

44

Ñ

3.762

12.445

3.635

836

3.311

959

4.598

15.756

4.594

Restaurantul ,,Diana,,

Grupul sanitar
TOTAL COMPLEX:

Cãminul de nefamiliști ,,C.P. 4,,
TOTAL GENERAL:

*) Societatea Comercialã ,,Saturn,, Ñ S.A. a fost înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1041/1990 (anexa nr. 1, poz. 13), publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 26 septembrie 1990.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate în municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, din patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române în patrimoniul Societãții Comerciale ,,Compania de Transporturi
Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., a imobilului în suprafațã de 728 m2, situat în municipiul București, str. Domnița
Anastasia nr. 10Ð14, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Delicia Ð Com,, Ñ S.A.
București în patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, a imobilului în suprafațã de 676 m2, situat în
municipiul București, b-dul I.C. Brãtianu nr. 44, bloc 7,
sectorul 3.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la art.
1 și 2 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române se diminueazã cu valoarea imobilului transmis

Societãții Comerciale ,,Compania de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. și, respectiv, se majoreazã
cu valoarea imobilului preluat de la Societatea Comercialã
,,Delicia Ð Com,, Ñ S.A. București, al cãrei capital social se
reduce în mod corespunzãtor.
Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Compania de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A. se majoreazã cu valoarea imobilului preluat de la Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române.
Art. 5. Ñ Valoarea patrimoniului Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române și a capitalului social al societãților
comerciale ,,Compania de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A. și ,,Delicia Ð Com,, Ñ S.A. se va definitiva dupã încheierea acțiunii de reevaluare a imobilizãrilor
corporale și modificarea capitalului social.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 758.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Sediul Serviciului Român
de Informații Ñ Secția Cãlãrași,,, județul Cãlãrași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Sediul Serviciului Român de Informații Ñ Secția
Cãlãrași,,, județul Cãlãrași, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu,
director adjunct
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 760.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din orașul Roșiori de Vede, județul Teleorman, în administrarea
Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus
din construcție și terenul aferent, situat în orașul Roșiori de
Vede, str. Sfântul Toader nr. 7, județul Teleorman, identificat potrivit anexei care face parte din prezenta hotãrâre, se
transmite, din administrarea Regiei Autonome ,,Urbis,,, aflatã
sub autoritatea Consiliului Local al Orașului Roșiori de Vede,

în administrarea Ministerului de Interne, pentru subunitatea
de jandarmi din cadrul Comandamentului trupelor de jandarmi.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, patrimoniul Regiei Autonome
,,Urbis,, diminuându-se în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 761.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în orașul Roșiori de Vede, județul Teleorman, ce se transmite
în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este situat
imobilul ce se transmite

Orașul Roșiori de Vede,
str. Sfântul Toader nr. 7,
județul Teleorman

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Persoana juridicã
la care se
transmite

Regia Autonomã
,,Urbis,,

Ministerul
de Interne

Caracteristici tehnice

Suprafața construitã: 869,35 m2
Suprafața desfãșuratã: 869,35 m2
Terenul aferent: 2.676,35 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din orașul Zimnicea, județul Teleorman, în administrarea
Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus
din construcție și terenul aferent, situat în orașul Zimnicea,
str. Cuza Vodã, bloc XI.E, județul Teleorman, identificat potrivit anexei care face parte din prezenta hotãrâre, se transmite, din administrarea Regiei Autonome ,,Urbana,,, aflatã sub
autoritatea Consiliului Local al Orașului Zimnicea, în admi-

nistrarea Ministerului de Interne, pentru subunitatea de jandarmi din cadrul Comandamentului trupelor de jandarmi.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, la valoarea de inventar, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, patrimoniul Regiei Autonome
,,Urbana,, diminuându-se în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 octombrie 1994.
Nr. 762.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în orașul Zimnicea, județul Teleorman, ce se transmite
în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este situat
imobilul ce se transmite

Orașul Zimnicea,
str. Cuza Vodã,
bloc XI. E,
județul Teleorman

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Persoana juridicã
la care se
transmite

Regia Autonomã
,,Urbana,,

Ministerul
de Interne

Caracteristici tehnice

Suprafața construitã: 270 m2
Suprafața desfãșuratã: 1.350 m2
Terenul aferent: 848,50 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea datei limitã de valabilitate a contingentelor
tarifare valorice exceptate de la plata taxelor vamale de
import, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 539/1993
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Data limitã de valabilitate a contingentelor valorice tarifare exceptate de la plata taxelor vamale de import, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 539/1993, pentru pãrți ale mașinilor și aparatelor utilizate la
fabricarea pastelor fãinoase alimentare, poziția tarifarã 8438.90.00, se prelungește pânã la 31 decembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 octombrie 1994.
Nr. 763.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul și destinația creditelor cu dobândã bonificatã pentru executarea lucrãrilor agricole
din toamna anului 1994, preluarea produselor agricole de bazã și constituirea stocurilor de
produse agroalimentare acordate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea surselor în vederea executãrii lucrãrilor agricole din toamna anului 1994, preluãrii produselor agricole de bazã de la producãtori și constituirii
stocurilor de produse agroalimentare necesare consumului în
perioada de toamnãÑiarnã 1994Ñ1995, se vor acorda credite cu dobândã bonificatã în limita sumei de 1.600 miliarde
lei, pe destinațiile prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Creditele pentru lucrãrile agricole din toamna
anului 1994 se vor acorda direct producãtorilor agricoli, indiferent de forma de proprietate și de exploatare a terenului
agricol sau prin Regia Autonomã ,,Romcereal,,, prin societãțile comerciale producãtoare de nutrețuri combinate
,,Semrom,, Ñ S.A. și ,,Unisem,, Ñ S.A. și prin societãțile
comerciale ,,Agromec,, Ñ S.A. care presteazã lucrãri agricole
pentru producãtori individuali și asociații familiale.
Creditele pentru preluarea produselor agricole de bazã de
la producãtori și pentru constituirea stocurilor de produse alimentare necesare consumului în perioada de toamnãÑiarnã

1994Ñ1995 se vor acorda agenților economici specializați
în preluarea produselor agricole și în constituirea stocurilor
de consum, furaje și semințe.
Art. 3. Ñ Resursele necesare aplicãrii prevederilor art. 1
vor fi asigurate din creditele de refinanțare ale Bãncii
Naționale a României și din alte resurse ale bãncilor comerciale.
Art. 4. Ñ Pentru creditele ce se vor acorda beneficiarilor prevãzuți la art. 2, bãncile comerciale vor calcula și vor
încasa o dobândã de 15% pe an. Creditele acordate anterior, cu alte dobânzi, pentru destinațiile prevãzute la art. 1,
care la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri au corespondent în stocuri și/sau lucrãri agricole executate, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, vor fi transferate la
creditele cu dobândã de 15% începând cu data angajãrii
acestora.
Art. 5. Ñ Pentru anul 1994, bãncile comerciale vor
acorda credite cu o ratã a dobânzii egalã cu cea practicatã
de Banca Naționalã a României pentru creditele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320
refinanțare aferente, plus o marjã de 5 puncte procentuale,
iar beneficiarii de credite vor plãti o dobândã de 15% pe
an. Diferența dintre dobânda practicatã de bãncile comerciale și cea plãtitã de beneficiarii de credite va fi suportatã
din profitul net al Bãncii Naționale a României pe anul 1994,
în limita sumei de 200 miliarde lei.
Pentru anul 1995, diferența dintre dobânda bancarã și cea
suportatã de beneficiarii de credite se va acoperi de la bugetul de stat, în limitele aprobate prin lege.
Art. 6. Ñ Dobânda datoratã de producãtorii agricoli la creditele acordate în condițiile prezentei hotãrâri cãtre bãncile
comerciale și cea datoratã de acestea cãtre Banca Naționalã

7

a României se vor plãti pe mãsura valorificãrii produselor
agricole, pe bazã de grafice ferme de rambursare a creditelor aferente, dar nu mai târziu de 31 decembrie 1995.
În cazul nerespectãrii termenelor de rambursare prevãzute în grafice, creditele respective nu vor mai beneficia de
bonificarea dobânzii.
Art. 7. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã
cu Banca Naționalã a României și Banca Agricolã Ñ S.A.,
cu avizul Ministerului Finanțelor, vor elabora norme metodologice pentru aplicarea prezentei hotãrâri, în termen de
5 zile de la adoptarea acesteia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 767

ANEXÃ
LISTA

lucrãrilor și stocurilor de produse agricole și agroalimentare creditate
cu dobândã bonificatã
miliarde lei
II. Lucrãri agricole de toamnã
500
II. Stocuri de produse agricole de bazã și agroalimentare
din producția internã
1.100
II. 1. Porumb, orz, furaje proteice, ingrediente pentru nutrețuri combinate
II. 2. Floarea-soarelui
II. 3. Legume (morcovi, ceapã, fasole), fructe (mere) proaspete și conservate, cartofi
II. 4. Semințe de floarea-soarelui, soia, porumb, legume, cartofi
II. 5. Carne tãiatã și produse din carne, exclusiv specialitãți
II. 6. Zahãr
II. 7. Ulei brut
II. 8. Lapte praf și unt
II. 9. Grâu (achiziționat dupã 1 septembrie 1994).
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul
de stat pentru porcine și pãsãri vii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru porcinele și pãsãrile vii stabilite în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 729/1994.
Normele sunt prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În perioada aplicãrii Hotãrârii Guvernului
nr. 729/1994, prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 139/1994
se vor aplica numai în cazul creditelor bancare contractate
de producãtorii agricoli pentru creșterea pãsãrilor pentru ouã,
reproducția și selecția porcilor și pãsãrilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 768.

ANEXÃ
NORME

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru porcinele
și pãsãrile vii stabilite în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994
Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli
pentru porcine și pãsãri vii, livrate la fondul de consum la
prețurile minime, garantate, de achiziție, se emit urmãtoarele norme:

1. (1) Primele de la bugetul de stat pentru porcine și
pãsãri vii, preluate în vederea tãierii și industrializãrii, se
acordã producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320

(2) Agenții economici, indiferent de forma de organizare
și tipul de proprietate, care achiziționeazã porcine și pãsãri
vii pentru industrializare și livrare la fondul de consum, vor
plãti producãtorilor agricoli, la preluarea acestora, prețurile
minime, garantate, de achiziție la nivelul stabilit în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, care includ și primele
de la bugetul de stat.
2. (1) Prin industrializarea și livrarea cãrnii în vederea
acordãrii primelor de la bugetul de stat se înțelege sacrificarea animalelor și a pãsãrilor Ñ din achiziții sau din producție proprie, precum și pe bazã de prestãri de servicii Ñ
în abatoare autorizate de organele sanitar-veterinare, tranșarea și prelucrarea cãrnii, precum și valorificarea acesteia
ca atare sau sub formã de produse din carne.
(2) Primele de la bugetul de stat se acordã producãtorilor agricoli numai pentru animalele preluate în viu sau sacrificate din producția proprie, care se încadreazã în prevederile
STAS nr. 12512Ñ87 pentru porcine și STAS 6997Ñ74 pentru pãsãri vii, pe baza certificatelor de sãnãtate eliberate de
organele sanitar-veterinare.
3. (1) Primele de la bugetul de stat se acordã cu condiția respectãrii de cãtre agenții economici achizitori a prețurilor minime, garantate, de achiziție la nivelul stabilit în
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, precum și a
prețurilor maxime cu amãnuntul la carnea de porcine și de
pasãre, în carcasã și tranșatã pe calitãți, și la preparatele
din carne negociate de producãtori cu agenții economici care
comercializeazã aceste produse potrivit prevederilor art. 1 al
aceleiași hotãrâri.
(2) Potrivit prevederilor art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 729/1994, reglementãrile stabilite în art. 16 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991, precum și în art. 3 din

Hotãrârea Guvernului nr. 179/1993 se aplicã și în cazul prețurilor cu amãnuntul la carnea de porc și de pasãre.
4. (1) În vederea încasãrii de la bugetul de stat a primelor plãtite producãtorilor agricoli, agenții economici care
achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru tãiere sau care
sacrificã porcine și pãsãri vii din producția proprie vor
întocmi chenzinal deconturile justificative, potrivit modelului
anexat, pe care îl transmit spre verificare și avizare direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București, dupã care vor fi
înaintate Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București vor verifica la unitãțile achizitoare, în termen de 2 zile lucrãtoare
de la data primirii deconturilor justificative, realitatea și legalitatea primelor solicitate de la bugetul de stat.
(2) Termenele de întocmire, verificare și transmitere a
deconturilor justificative, precum și obligațiile agenților economici, ale direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, ale direcțiilor generale pentru
agriculturã și alimentație și ale Ministerului Finanțelor și
Ministerului Agriculturii și Alimentației privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor pentru porcine și pãsãri
sunt cele stabilite la art. 2 alin. (5), (7), (8), (9) și (10) din
anexa nr. II la Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994, republicatã*).
5. Încasarea primelor de la bugetul de stat în mod necuvenit, prin înscrierea, în documentele de acordare, de date
sau situații nereale, atrage obligația beneficiarului la restituirea primelor, precum și aplicarea sancțiunilor legale.
6. Prevederile prezentelor norme intrã în vigoare începând cu data publicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 729/1994**)
în Monitorul Oficial al României și se aplicã pe o perioadã
de 180 de zile.
ANEXÃ
la norme
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT

Agentul economic ........................
Nr. ............ data ............................

Verificat și avizat pentru suma de.................... lei

Director,

(cifre și litere)

(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru porcine și pãsãri vii,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 729/1994, pe luna .....................
Produsul

U.M.

III. Porci pentru tãiere,
în greutate de:
Ð 90Ð100 kg viu
Ð 101Ð115 kg viu
Ð peste 115 kg viu
(inclusiv scroafe și
vieri recondiționați)
III. Pui de gãinã și curcã
pentru tãiere
III. Gãini și cocoși pentru
tãiere

Cantitatea totalã
preluatã, industrializatã
și livratã la fondul
de consum
U.M.

Prețul
minim,
garantat,
de achiziție
lei/U.M.

Prima de
la bugetul
de stat
lei/U.M.

kg viu
kg viu

2.100
2.200
2.000

650

kg viu

2.100

700

kg viu

1.900

Suma de
încasat de
la bugetul
de statai
mii leiai

650
650

kg viu

Valoarea
totalã
a primei
(col. 3x5)
mii lei

700

Director,

Contabil șef,

**) Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 19 octombrie 1994.
**) Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 24 octombrie 1994.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

