PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 322

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

36.

Pagina

Acord economic și comercial între Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Chineze ....................

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
35.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind majorarea numãrului maxim de
membri ai Comisiei economice ................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

1

2

765.

766.

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotelor de cheltuieli
necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției în sectorul extractiv minier, țiței și gaze
naturale ......................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în aplicarea hotãrârilor de organizare și funcționare a ministerelor

6

DECRETE
219.

776.

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea gradului de general-maior unor
colonei din Ministerul de Interne ...............................

Ñ Hotãrâre privind corectarea impozitului prevãzut
la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993

6

777.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea aplicãrii Hotãrârii
Guvernului nr. 245/1994 ............................................

7

778.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Centralei termice
,,Casa presei libere,, din administrarea Regiei
Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Regiei Autonome de
Distribuție a Energiei Termice București ...................

7

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
759.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului economic
și comercial dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze.....................................

HOTÃRÂRI

3

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind majorarea numãrului maxim de membri ai Comisiei
economice
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Numãrul maxim de membri ai Comisiei economice, stabilit prin Hotãrârea Senatului nr. 38/1992, se majoreazã de la 11 la 13.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof.univ.dr. OLIVIU GHERMAN
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 35.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
La anexa nr. I Ñ Comisia economicã:
Ñ se includ în componența comisiei domnii senatori Victor Stoicescu
(independent) și Constantin Moldovan (independent).
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof.univ.dr. OLIVIU GHERMAN
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 36.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea
gradului de general-maior unor colonei
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent urmãtorii:
Ð general-maior Nițu Niculae Niculae
Ð general-maior Pitulescu Ion Ion.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ð colonelului Arghiroiu Tudorache Ionel
Ð colonelului Berechet Constantin Nicolae
Ð colonelului Cârjan Ion Lazãr
Ð colonelului Dan Nicolae Ion
Ð colonelului Florea Florea Gheorghe
Ð colonelului Neagu Octavian Niculae
Ð colonelului Odangiu Constantin Andrei
Ð colonelului Pãun Ioan-Vintilã Stelian-Ovidius.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 17 noiembrie 1994.
Nr. 219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului economic și comercial dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul economic și comercial dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Chineze, semnat la București la 12
iulie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 31 octombrie 1994.
Nr. 759.

ACORD ECONOMIC ȘI COMERCIAL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze (denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante),
în scopul impulsionãrii, pe mai departe, a colaborãrii prietenești tradiționale dintre cele douã țãri, precum și al dezvoltãrii, pe baza egalitãții și avantajului reciproc, a cooperãrii economice și a relațiilor comerciale bilaterale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor adopta toate mãsurile necesare
pentru promovarea, în mod activ, a dezvoltãrii stabile și de
lungã duratã a cooperãrii economice și a relațiilor comerciale bilaterale, în conformitate cu legile și alte reglementãri
din țãrile lor, cu prevederile prezentului acord și cu necesitãțile și posibilitãțile lor.

Cooperarea economicã și relațiile comerciale bilaterale se
vor desfãșura pe bazã de contracte încheiate între persoane
fizice și juridice din România și persoane juridice din
Republica Popularã Chinezã, autorizate sã efectueze
asemenea activitãți, cu respectarea legilor și a altor
reglementãri în vigoare în cele douã țãri, precum și a
prevederilor prezentului acord.
Contractele vor fi încheiate ținându-se seama de practica internaționalã în domeniu și de nivelul prețurilor pe piața
mondialã pentru produse similare.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante își acordã reciproc tratamentul națiunii cele mai favorizate cu privire la taxele vamale și alte
taxe aplicate importurilor și exporturilor, la spezele bancare
aferente plãților la import și export, precum și în ceea ce
privește toate regulile și formalitãțile în legãturã cu importul
și exportul.
Aceastã prevedere nu se aplicã:
Ñ avantajelor acordate sau care vor fi acordate de una
dintre pãrțile contractante vreunei țãri vecine în vederea facilitãrii comerțului de frontierã;
Ñ avantajelor acordate sau care vor fi acordate unui stat
terț de cãtre una dintre pãrțile contractante ca urmare a participãrii la zone de liber schimb, uniuni vamale, uniuni economice, uniuni monetare sau la orice alt acord preferențial.

ARTICOLUL 4

Organele de resort din cele douã țãri vor sprijini, în mod
activ, cooperarea economicã bilateralã în domenii de interes comun, respectiv: industria extractivã, industria
construcțiilor de mașini, industria chimicã și petrochimicã,
industria ușoarã, agricultura și în alte domenii.
ARTICOLUL 5

Decontãrile și plãțile decurgând din contractele încheiate
se vor efectua în conformitate cu legislația valutarã în
vigoare din fiecare țarã, în valutã liber convertibilã convenitã de cãtre pãrțile semnatare ale contractelor.
În conformitate cu legislația în vigoare din cele douã țãri,
prin contracte se poate conveni efectuarea de activitãți

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322

economice și comerciale în diverse forme practicate în
comerțul internațional, inclusiv operațiuni comerciale în barter.
Problemele tehnice legate de efectuarea plãților vor fi convenite de cãtre bãncile de resort din cele douã țãri.
ARTICOLUL 6

Fiecare dintre pãrțile contractante va sprijini participarea,
în țara respectivã, la târguri, expoziții, simpozioane economice și tehnice, ca și trimiterea reciprocã de delegații economice și comerciale.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor sprijini, în conformitate cu legislația în vigoare din cele douã țãri, persoanele juridice și fizice
autorizate, care desfãșoarã activitãți economice și comerciale
în cealaltã țarã, pentru deschiderea de reprezentanțe permanente și înființarea de societãți comerciale în țara respectivã, precum și pentru desfãșurarea normalã a activitãții
acestora.
ARTICOLUL 8

În scopul promovãrii cooperãrii economice și a relațiilor
comerciale bilaterale, pãrțile contractante vor încuraja schimbul reciproc de informații, îndeosebi în ceea ce privește legislația referitoare la comerțul exterior și cooperarea economicã
internaționalã, investiții, activitatea financiar-bancarã, programele de dezvoltare ale celeilalte țãri, ca și în legãturã cu
alte probleme de interes comun.
ARTICOLUL 9

În baza acestui acord, organismele abilitate din cele
douã țãri vor elibera, la cererea importatorului, certificate de
origine conform regulilor de origine din aceastã țarã, pentru
produsele care se exportã în cealaltã țarã.

Comisia mixtã are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ sã examineze realizarea prevederilor prezentului acord;
Ñ sã analizeze și sã adânceascã cunoașterea reciprocã
a posibilitãților de cooperare economicã și de dezvoltare a
schimburilor comerciale;
Ñ sã rezolve, conform reglementãrilor în vigoare din fiecare țarã, problemele care ar putea sã aparã în relațiile economice și comerciale dintre cele douã țãri și sã facã
recomandãri pentru aducerea la îndeplinire de cãtre organele de specialitate din cele douã țãri a acțiunilor de colaborare convenite;
Ñ sã facã propuneri menite sã impulsioneze dezvoltarea
relațiilor de cooperare economicã și comerciale dintre cele
douã țãri, pe care sã le înainteze guvernelor respective.
Comisia mixtã se va reuni în sesiuni ordinare anuale,
alternativ la București și Beijing. Data sesiunii și ordinea de
zi se vor conveni, anterior sesiunii, de cele douã pãrți.
Cu acordul ambelor pãrți, comisia mixtã se poate întruni
și în sesiuni extraordinare.
Comisia mixtã adoptã, la sesiunile sale, mãsuri care se
consemneazã în protocoale ale sesiunilor.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc aprobarea
acestuia potrivit prevederilor legale din fiecare țarã.
Acordul va fi valabil pe o perioadã de 5 ani, dupã care
valabilitatea acestuia va fi prelungitã automat, pe perioade
succesive de câte un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța în scris cu cel puțin 6 luni înainte
de expirarea perioadei de valabilitate respective.
Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu acordul celor douã pãrți contractante.
Modificãrile sau completãrile respective vor intra în vigoare
în conformitate cu prevederile alin. 1 al prezentului articol.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor lua toate mãsurile necesare, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare în fiecare țarã și
cu prevederile acordurilor internaționale la care sunt parte,
în vederea protejãrii produselor originare din cealaltã țarã
împotriva tuturor formelor de concurențã neloialã în tranzacțiile
comerciale de pe teritoriile lor.
Pãrțile contractante vor lua mãsuri pentru a asigura o protecție adecvatã și efectivã a brevetelor, mãrcilor de comerț
și de serviciu, drepturilor de autor și altor drepturi de proprietate intelectualã, în conformitate cu legislația specificã în
vigoare în fiecare țarã și ținând seama de obligațiile lor în
cadrul înțelegerilor internaționale privind proprietatea intelectualã, acceptate de cele douã țãri.

În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, prevederile sale vor continua sã se aplice obligațiilor rezultând din
contractele încheiate în perioada sa de valabilitate, pânã la
completa executare a acestor obligații.

ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante sunt de acord ca denumirea Comisiei
guvernamentale româno-chineze de colaborare economicã și
tehnicã sã devinã ,,Comisia guvernamentalã româno-chinezã
de colaborare economicã și comercialã,, (comisia mixtã), iar
activitatea acesteia sã fie continuatã.
Comisia mixtã este formatã din președinți, membri și
secretari ai celor douã pãrți. Președintele în comisia mixtã
al fiecãrei pãrți va fi desemnat de guvernul țãrii respective.
Pentru
Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu

ARTICOLUL 14

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea:
Ñ Acordul dintre Republica Socialistã România și
Republica Popularã Chinezã privind colaborarea economicã
și tehnicã pe termen lung, semnat la Pekin la 19 mai 1978;
Ñ Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Populare Chineze privind constituirea
Comisiei guvernamentale româno-chineze de colaborare economicã și tehnicã, semnat la București la 21 august 1978;
Ñ Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Populare Chineze privind colaborarea
tehnicã în producție, semnat la București la 21 august 1978;
Ñ Acordul comercial dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze, semnat la Beijing la 28 noiembrie 1990.
Încheiat la București la 12 iulie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare exemplar în limbile românã și chinezã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru
Guvernul Republicii Populare Chineze,
Li Lanqing

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotelor de cheltuieli necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției în sectorul extractiv minier, țiței și gaze naturale
În temeiul Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale
și al Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã cotele de cheltuieli prevãzute în
anexa nr. 1, necesare completãrii surselor proprii de finanțare a obiectivelor de investiții din sectorul extractiv, pentru
asigurarea realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției de
substanțe minerale utile din sectorul extractiv minier, țiței și
gaze naturale.
Art. 2. Ñ Cotele de cheltuieli prevãzute la art. 1 sunt
cuprinse în prețurile cu ridicata ale produselor specifice din
sectorul extractiv și se adaugã la costul produselor livrate
consumatorilor din economie.
Art. 3. Ñ Cotele de cheltuieli necesare realizãrii, dezvoltãrii
și modernizãrii producției sunt stabilite diferențiat pe unitatea
fizicã de produs și se recalculeazã corespunzãtor la stabilirea unor noi prețuri cu ridicata în cadrul acțiunilor de negociere.
Art. 4. Ñ Sumele calculate pe baza cotelor de cheltuieli
aprobate prin prezenta hotãrâre se colecteazã la nivelul

regiilor autonome și al societãților comerciale, pe mãsura
valorificãrii și încasãrii producției. Fondurile astfel constituite
se vor utiliza pentru finanțarea categoriilor de lucrãri prevãzute în anexa nr. 2, asigurându-se cu prioritate sumele necesare executãrii lucrãrilor de cercetare geologicã pentru
descoperirea de noi rezerve în vederea dezvoltãrii producției, precum și pentru rambursarea ratelor scadente de la
obiectivele a cãror finanțare s-a asigurat prin credite externe.
Art. 5. Ñ Gestionarea fondurilor pentru realizarea, dezvoltarea și modernizarea producției se face de cãtre regiile
autonome și societãțile comerciale în baza instrucțiunilor
elaborate de Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriilor, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 765.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cotelor de cheltuieli necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției din sectorul extractiv
cuprinse în prețurile cu ridicata
Produsul
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Lignit extras
Cãrbune brun extras
Huilã brutã extrasã
Antracit extras
Minereu cuprifer extras
Minereu cuprifer sãrac extras
Minereu complex extras
Minereuri auro-argintifere extrase

Lei/U.M.
204
190
155
90
1 600
150
1 600
840

Produsul

lei/t
lei/t
lei/t
lei/t
lei/t
lei/t
lei/t
lei/t

Lei/U.M.

Ñ Minereuri de fier brut și
mangan extrase
2 600 lei/t
Ñ Minereu de aluminiu extras
3 250 lei/t
Ñ Minereu de uraniu extras
2 000 lei/t
Ñ Substanțe nemetalifere, sare
6% din prețul
și roci utile
cu ridicata
Ñ Þiței extras
50 477 lei/t
Ñ Gaz metan extras
7 360 lei/1 000 m3.
ANEXA Nr. 2
LISTA

categoriilor de lucrãri ce se finanțeazã din fondurile constituite prin aplicarea cotelor de cheltuieli
necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției cuprinse în prețurile cu ridicata
Sectorul minier
Ñ Cãrbuni (antracit, huilã, cãrbune brun, lignit)
Ñ Minereuri auro-argintifere, feroase, neferoase, de aluminiu, radioactive și de elemente rare și disperse, substanțe
nemetalifere, sare și roci utile
a) studii geologice tehnico-economice în vederea reevaluãrii potențialului de rezerve valorificabile ale perimetrelor
în exploatare;

b) cercetãri geologice și tehnologice pentru stabilirea
posibilitãților de acces și de exploatare a zãcãmintelor aflate
în condiții geominiere și hidrogeologice grele;
c) cercetãri geologice cu foraje și lucrãri miniere pentru
descifrarea tectonicii de detaliu sau a modului de dezvoltare
a straturilor de cãrbuni și a zonelor mineralizate ce urmeazã
sã fie programate la exploatare, în mãsura necesarã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322

proiectãrii și desfãșurãrii în condiții corespunzãtoare a lucrãrilor de deschidere, pregãtire și explorare.
Sectorul de extracție țiței și gaze naturale
Ñ Lucrãri de cercetare geologicã:
a) lucrãri seismice, foraje cu sonde de deschidere și sonde
de explorare preliminarã și de detaliu, pe uscat și pe mare;
b) lucrãri de foraj de exploatare pe uscat;
c) lucrãri de foraj de cercetare geologicã și exploatare
pentru zãcãmintele de pe platoul continental românesc al
Mãrii Negre.
În categoriile de lucrãri de mai sus se includ și taxele
pentru terenuri, despãgubiri, drumuri, conducte, linii electrice,
probe de producție, echipamente, instalații tehnologice,

conducte magistrale, separatoare gaze, stații de compresoare,
instalații de tratare și de depozitare, ateliere, dotãri cu instalații și echipamente, scule, redãri terenuri în circuitul agricol
și silvic etc.
Ñ Dezvoltarea capacitãților de înmagazinare gaze, modernizarea și dezvoltarea sistemului de transport și distribuție
gaze
Ñ Lucrãri pentru protecția mediului înconjurãtor
Ñ Cheltuieli pentru studii, proiecte etc.
Ñ Retehnologizarea și modernizarea instalațiilor și echipamentelor din dotare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în aplicarea hotãrârilor de organizare
și funcționare a ministerelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Aplicarea structurilor organizatorice aprobate prin hotãrârile de organizare și funcționare a ministerelor, adoptate în perioada
iulie Ñ octombrie 1994, se va finaliza în termenul prevãzut pentru încadrarea
în numãrul de posturi stabilit fiecãrui minister.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 766.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind corectarea impozitului prevãzut la poziția 2
din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993
În temeiul prevederilor Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele
din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și
gazele naturale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Impozitul la gaz metan, gaz de sondã, precum și la amestecul de gaze naturale din producția internã și din import livrate consumatorilor finali prevãzuți la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993, astfel
cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 169/1994, se stabilește
astfel:
Ñ 56.000 lei/1.000 m 3 pentru Regia Autonomã a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș;
Ñ 30.550 lei/1.000 m 3 pentru Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
București.
Art. 2. Ñ Nivelul impozitului stabilit la art. 1, pentru gazele din producția internã, se aplicã pânã la 31 decembrie 1994.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 169/1994 privind corectarea impozitului prevãzut la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993 se abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 776.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 322

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 245/1994
În temeiul art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Exceptarea de la plata taxelor vamale de import pentru
contingentul tarifar valoric deschis prin Hotãrârea Guvernului nr. 245/1994 se
aplicã pânã la 31 decembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 777.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Centralei termice ,,Casa presei libere,, din administrarea
Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Regiei Autonome de Distribuție a Energiei Termice București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Centrala termicã ,,Casa presei libere,,, situatã
în imobilul din str. Bãiculești nr. 1, sectorul 1, București, se
transmite din administrarea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, de sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea Regiei
Autonome de Distribuție a Energiei Termice București din
subordinea Consiliului Local al Municipiului București.
(2) Transmiterea se va face prin protocol de predareprimire, pe bazã de bilanț, cu activul și pasivul existente la
data transmiterii.
(3) În baza protocolului se modificã în mod corespunzãtor patrimoniului celor douã regii autonome.
Art. 2. Ñ Personalul aferent centralei termice se considerã transferat, fiind preluat de Regia Autonomã de Distribuție

a Energiei Termice București începând cu data încheierii
protocolului de predare-primire.
Art. 3. Ñ În anul 1994, cu fondurile aferente finalizãrii
obiectivului de investiții ,,Modernizarea Centralei Termice la
Casa presei libere,, se majoreazã transferul din bugetul de
stat pentru investiții cãtre bugetul local al municipiului
București, prin diminuarea corespunzãtoare a cheltuielilor de
capital, prevãzute în bugetul Ministerului Culturii, cu suma
de 405 milioane lei.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 313/1992
și anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 119/1993 se
modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 778.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

