PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 323

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

80.

101.

Nr.

Pagina

Acord european privind activitatea echipajelor vehiculelor
care efectueazã transporturi rutiere internaționale
(A.E.T.R.) și protocolul de semnare ........................

Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre
ratificare Parlamentului a Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.),
precum și a anexelor acestuia, încheiat la Geneva
la 1 iulie 1970...........................................................

1

Ñ Lege pentru aderarea României la Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care
efectueazã transporturi rutiere internaționale
(A.E.T.R.), inclusiv la anexele acestuia, încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970 ............................................

2

216.

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), inclusiv la anexele acestuia, încheiat la Geneva la
1 iulie 1970 ...............................................................

ȘI

2Ð14

15

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului european
privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale
(A.E.T.R.), precum și a anexelor acestuia, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970
În temeiul art. 91 alin. (1), al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere
internaționale (A.E.T.R.), precum și anexele acestuia, încheiat
la Geneva la 1 iulie 1970.

Art. 2. Ñ Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), precum și anexele acestuia, încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970, se supun spre ratificare
Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 mai 1994.
Nr. 80.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Acordul european
privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã
transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.),
inclusiv la anexele acestuia, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Acordul european privind activitatea
echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale
(A.E.T.R.), inclusiv la anexele acestuia, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 31 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 12 noiembrie 1994.
Nr. 101.
ACORD EUROPEAN
privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.)*)
Geneva, 1 iulie 1970
Pãrțile contractante,
în dorința de a favoriza dezvoltarea și îmbunãtãțirea transporturilor rutiere internaționale de mãrfuri și pasageri,
conștiente de necesitatea de a spori siguranța traficului rutier, de a reglementa condițiile de muncã în transporturile rutiere internaționale în conformitate cu principiile Organizației Internaționale a Muncii și de a adopta în comun anumite mãsuri pentru asigurarea respectãrii unei asemenea reglementãri,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord, se înțelege:
a) prin vehicul, orice automobil sau remorcã; acest termen include orice ansamblu de vehicule;
b) prin automobil, orice vehicul având un motor cu propulsie, care circulã pe șosea cu mijloacele sale proprii și
care servește în mod normal la transportul de persoane sau
de mãrfuri pe șosea, sau la tracțiunea pe șosea a vehiculelor utilizate pentru transportul de persoane sau de mãrfuri;
acest termen nu cuprinde tractoarele agricole;
c) prin remorcã, orice vehicul destinat a fi cuplat cu un
automobil; acest termen cuprinde semiremorcile;
d) prin semiremorcã, orice remorcã destinatã a fi cuplatã
cu un automobil, astfel încât aceasta sã se sprijine cu o
parte pe automobil și o parte importantã din greutatea sa
și din greutatea încãrcãturii sã fie suportatã de automobilul
respectiv;
e) prin ansamblu de vehicule, vehiculele cuplate care participã la circulația rutierã ca o singurã unitate;
f) prin greutate maximã permisã, greutatea maximã a
vehiculului încãrcat, declaratã admisã de cãtre autoritatea
competentã a statului în care vehiculul este înmatriculat;
*) Traducere.

g) prin transport rutier, orice deplasare efectuatã pe rute
deschise pentru public, cu încãrcãturã sau fãrã încãrcãturã,
a unui vehicul destinat transportului de cãlãtori sau mãrfuri;
h) prin transport rutier internațional, orice transport rutier
care include traversarea a cel puțin unei frontiere;
i) prin servicii regulate, serviciile care asigurã transportul
de persoane, efectuat dupã un program și pe itinerare determinate, aceste servicii oferind posibilitatea de a lua și de a
lãsa pasagerii din/în stații stabilite în prealabil.
Un regulament de exploatare sau documente înlocuitoare,
aprobate de cãtre autoritãțile publice competente ale pãrților contractante și publicate de transportator înaintea punerii în aplicare, stabilesc condițiile de transport, mai ales
frecvența, orarele, tarifele și obligația de a transporta, în
mãsura în care aceste condiții nu sunt precizate printr-un
text legal sau reglementar.
Oricare ar fi organizatorul transporturilor, sunt considerate
tot ca servicii regulate acele servicii care asigurã transportul unor categorii determinate de cãlãtori, excluzând alți cãlãtori, în mãsura în care aceste servicii sunt efectuate conform
condițiilor indicate în primul alineat al prezentei definiții.
Serviciile acestei categorii, mai ales acelea care asigurã
transportul lucrãtorilor la locul de muncã și la domiciliul lor
sau transportul elevilor la institutele de învãțãmânt și la domiciliul lor, sunt numite în continuare servicii regulate speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
j) prin șofer, orice persoanã, salariatã sau nu, care conduce vehiculul, chiar pentru o perioadã scurtã, sau care este
la bordul vehiculului pentru a-l putea conduce, dacã este cazul;
k) prin membru al echipajului sau membru de echipaj,
șoferul sau una dintre persoanele menționate mai jos, fie cã
acest șofer sau cã aceste persoane sunt salariate sau nu:
(ii) însoțitorul, adicã orice persoanã care însoțește
șoferul pentru a-l asista la anumite manevre și care
ia parte efectiv, în mod obișnuit, la operațiunile de
transport, fãrã a fi un șofer în sensul paragrafului
j) al prezentului articol.
(ii) încasatorul (taxatorul), adicã orice persoanã care
însoțește șoferul unui vehicul care transportã persoane și care are ca sarcinã principalã sã elibereze sau sã controleze biletele sau alte documente
care permit persoanelor sã cãlãtoreascã în vehicul;
l) prin sãptãmânã, perioada cuprinsã între ora 0 a zilei
de luni și ora 24 a zilei de duminicã;
m) prin repaus, orice perioadã neîntreruptã de cel puțin
o orã, în timpul cãreia șoferul poate sã dispunã liber de timpul sãu.
ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicabilitate

1. Prezentul acord se va aplica pe teritoriul fiecãrei pãrți
contractante tuturor operațiunilor de transport rutier internațional efectuate cu un vehicul înmatriculat pe teritoriul acestei pãrți contractante sau pe teritoriul oricãrei alte pãrți
contractante.
2. Cu toate acestea:
a) dacã, pe parcursul unei operațiuni de transport rutier
internațional, unul sau mai mulți membri ai echipajului nu
pãrãsesc teritoriul național unde își exercitã în mod normal
activitãțile lor profesionale, partea contractantã cãreia îi aparține acest teritoriu va fi liberã sã nu aplice prevederile prezentului acord cu privire la acest sau la acești membri ai
echipajului;
b) dacã pãrțile contractante al cãror teritoriu este tranzitat nu se înțeleg într-un alt mod, prezentul acord nu se va
aplica transporturilor rutiere internaționale efectuate cu:
1. vehicule destinate transporturilor de mãrfuri și a cãror
greutate maximã admisã, inclusiv cea a remorcilor sau a
semiremorcilor, nu depãșește 3,5 tone;
2. vehicule destinate transporturilor de cãlãtori care, dupã
tipul lor de construcție sau de echipament, sunt construite
sã transporte maximum nouã persoane, inclusiv șoferul, și
sunt destinate acestui scop;
3. vehicule destinate transporturilor de persoane prin servicii regulate al cãror parcurs al liniei nu depãșește 50 kilometri;
4. vehicule a cãror vitezã maximã admisã nu depãșește
30 kilometri pe orã;
5. vehicule destinate serviciilor forțelor armate, protecției
civile, pompierilor și forțelor care rãspund de menținerea
ordinii publice sau care sunt sub controlul acestora;
6. vehicule destinate serviciilor de canalizare, de protecție împotriva inundațiilor, serviciilor apei, gazului, electricitãții,
gunoiului, colectãrii gunoaielor, telegrafului, telefoanelor, poștei, radiodifuziunii, televiziunii și detectãrii emițãtorilor sau
receptorilor de televiziune sau radio;
7. vehicule folosite pentru stare de urgențã sau destinate
acțiunilor de salvare;
8. vehicule specializate destinate serviciilor medicale;
9. vehicule care transportã materiale aparținând circurilor
sau bâlciurilor;
10. vehicule specializate de depanare;
11. vehicule supuse testelor rutiere în vederea perfecționãrii tehnice, reparãrii sau întreținerii, și vehicule noi sau
transformate, care nu sunt încã puse în circulație;
12. vehicule folosite pentru transporturi necomerciale de
bunuri în scopuri particulare;

3

13. vehicule folosite pentru colectarea laptelui în ferme
sau pentru aducerea în ferme a bidoanelor cu lapte sau a
produselor din lapte destinate hranei animalelor.
ARTICOLUL 3
Aplicarea anumitor dispoziții ale acordului în transporturile
rutiere efectuate de vehicule provenind din state care nu sunt
pãrți contractante

1. Fiecare parte contractantã va aplica pe teritoriul sãu,
în transporturile rutiere internaționale efectuate de orice vehicul înmatriculat pe teritoriul unui stat care nu este parte contractantã la prezentul acord, dispoziții cel puțin la fel de stricte
ca acelea care sunt prevãzute în art. 5, 6, 7, 8, 9 și 10 ale
prezentului acord.
2. Fiecare parte contractantã va putea, în cazul unui vehicul înmatriculat într-un stat care nu este parte contractantã
la prezentul acord, sã nu pretindã decât foi de parcurs zilnice completate de mânã de cãtre șofer în locul aparatului
de control, conform specificațiilor cuprinse în anexa la prezentul acord.
ARTICOLUL 4
Principii generale

Fiecare parte contractantã poate aplica minime mai ridicate sau maxime mai scãzute decât cele prevãzute în art.
5Ñ8 inclusiv. Dispozițiile prezentului acord rãmân totuși aplicabile șoferilor care efectueazã transporturi internaționale pe
vehicule înmatriculate într-un alt stat parte contractantã sau
nu.
ARTICOLUL 5
Echipaje

1. Vârsta minimã a șoferilor care efectueazã transporturi
de mãrfuri este fixatã:
a) pentru vehiculele, inclusiv, dacã este cazul, remorcile
sau semiremorcile, a cãror greutate maximã admisã este inferioarã sau egalã cu 7,5 tone, la 18 ani împliniți;
b) pentru celelalte vehicule, la:
21 ani împliniți
sau
18 ani împliniți, cu condiția ca persoana interesatã sã
posede un carnet de conducere care sã ateste pregãtirea
ca șofer pentru transporturile rutiere de mãrfuri, recunoscut
de cãtre una dintre pãrțile contractante. Pãrțile contractante
se vor informa asupra nivelului minim de pregãtire cerut în
țara lor și asupra altor condiții speciale care sunt aplicabile
șoferilor pentru transporturi de mãrfuri, în conformitate cu dispozițiile prezentului acord.
2. Șoferii care efectueazã transporturi de cãlãtori trebuie
sã fie în vârstã de cel puțin 21 de ani.
Șoferii care efectueazã transporturi de cãlãtori pe rute care
depãșesc o razã de 50 de kilometri în jurul punctului de bazã
obișnuit al vehiculului trebuie sã îndeplineascã, de asemenea, una dintre condițiile urmãtoare:
a) sã fi efectuat timp de un an, cel puțin, activitatea de
șofer pentru transporturi de mãrfuri, pe vehicule a cãror greutate maximã admisã este mai mare de 3,5 tone;
b) sã fi efectuat timp de un an, cel puțin, activitatea de
șofer pentru transporturi de cãlãtori, pe rute care nu depãșesc
o razã de 50 de kilometri în jurul punctului de bazã obișnuit al vehiculului sau pentru alte tipuri de transporturi de
cãlãtori, care nu sunt supuse prezentului acord, atât timp cât
autoritatea competentã considerã cã ei au dobândit în acest
fel experiența necesarã;
c) sã fie posesorii unui carnet de conducere care sã
ateste pregãtirea ca șofer pentru transporturi rutiere de cãlãtori, recunoscut de una dintre pãrțile contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
ARTICOLUL 6
Timpul de conducere a vehiculului

1. Durata totalã de conducere a vehiculului cuprinsã între
douã repausuri zilnice sau între un repaus zilnic și un repaus
sãptãmânal, numitã în continuare perioada de conducere zilnicã nu trebuie sã depãșeascã 9 ore. Poate sã fie prelungitã pânã la 10 ore, de douã ori pe sãptãmânã.
Dupã maximum 6 perioade de conducere zilnicã, șoferul
trebuie sã ia un repaus sãptãmânal ca cel stabilit în paragraful 3 al art. 8.
Perioada de repaus sãptãmânal poate fi mutatã la sfârșitul
celei de a șasea zi, dacã durata totalã de conducere a vehiculului în cursul celor 6 zile nu depãșește perioada maximã
corespunzãtoare celor șase perioade de conducere zilnicã a
vehiculului.
În cazul transporturilor internaționale de cãlãtori, altele
decât serviciile regulate, cuvintele ,,șase,, și ,,al șaselea,,, care
figureazã în al doilea și în al treilea alineat, sunt înlocuite
cu ,,doisprezece,, și, respectiv, cu ,,al doisprezecelea,,.
2. Durata totalã de conducere nu trebuie sã depãșeascã
90 de ore pentru o perioadã de douã sãptãmâni consecutive.
ARTICOLUL 7
Întreruperi

1. Dupã patru ore și jumãtate de conducere a vehiculului, șoferul trebuie sã facã o pauzã de cel puțin 45 de minute,
cu excepția cazului când el intrã în perioada de repaus.
2. Aceastã pauzã poate fi înlocuitã prin pauze de cel puțin
15 minute fiecare, intercalate în timpul când se conduce vehiculul sau imediat dupã aceastã perioadã, astfel încât sã se
respecte dispozițiile paragrafului 1.
3. În timpul acestor pauze șoferul nu poate efectua alte
activitãți. Conform prezentului articol, timpul de așteptare și
timpul care nu este afectat conducerii vehiculului, petrecuți
într-un vehicul în mers, în feribot sau în tren, nu sunt considerați ca alte activitãți.
4. Întreruperile menționate în prezentul articol nu pot fi
considerate ca repausuri zilnice.
ARTICOLUL 8
Timp de repaus

1. În fiecare perioadã de 24 de ore, șoferul beneficiazã
de un timp de repaus zilnic, de cel puțin 11 ore consecutive,
care ar putea fi redus la un minimum de 9 ore consecutive,
cel mult de 3 ori pe sãptãmânã, cu condiția ca un timp de
repaus corespunzãtor sã fie acordat prin compensare, înainte
de sfârșitul sãptãmânii urmãtoare.
În zilele în care perioada de repaus nu este redusã conform primului alineat, repausul poate fi luat în douã sau trei
perioade separate în timpul perioadei de 24 de ore, una dintre aceste perioade trebuind sã fie de cel puțin 8 ore consecutive. În acest caz durata minimã de repaus ajunge pânã
la 12 ore.
2. În timpul fiecãrei perioade de 30 de ore, în care existã
cel puțin doi șoferi la bordul unui vehicul, aceștia trebuie sã
beneficieze, fiecare, de un repaus zilnic, de cel puțin 8 ore
consecutive.
3. În cursul fiecãrei sãptãmâni, una dintre perioadele de
repaus menționate în paragrafele 1 și 2 atinge, cu titlu de
repaus sãptãmânal, un total de 45 de ore consecutive.
Aceastã perioadã de repaus poate fi redusã la un minimum
de 36 de ore consecutive, dacã ea este luatã la punctul de
bazã obișnuit al vehiculului sau al șoferului sau la un minimum de 24 de ore consecutive, dacã ea este luatã în afara
acestor puncte. Fiecare scurtare este compensatã printr-un
timp de repaus echivalent, luat în bloc înainte de sfârșitul
celei de-a treia sãptãmâni care urmeazã sãptãmânii respective.

4. O perioadã de repaus sãptãmânal care începe într-o
sãptãmânã și se prelungește în urmãtoarea poate fi legatã
la una sau alta din aceste sãptãmâni.
5. În cazul transporturilor de cãlãtori, cãrora li se aplicã
paragraful 1 alin. 4 al art. 6, o perioadã de repaus
sãptãmânal poate fi mutatã în sãptãmâna care urmeazã celei
la care se referã perioada de repaus și adãugatã repausului sãptãmânal al acestei de-a doua sãptãmâni.
6. Orice timp de repaus luat în compensare pentru reducerea perioadelor de repaus zilnic și/sau sãptãmânal trebuie
sã fie legat de un alt repaus, de cel puțin 8 ore, și trebuie
sã fie acordat, la cererea persoanei interesate, la locul de
staționare a vehiculului sau la punctul de bazã al șoferului.
7. Pauza zilnicã poate fi luatã într-un vehicul, atunci când
acesta este echipat cu o cușetã și este în staționare.
8. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1 mai sus
menționat, în cazul în care, în domeniul transporturilor de
mãrfuri sau de pasageri, un șofer însoțește un vehicul transportat cu feribotul sau cu trenul, repausul zilnic poate fi întrerupt o singurã datã, atât timp cât sunt îndeplinite condițiile
urmãtoare:
Ñ partea de repaus zilnic luatã pe jos trebuie sã se situeze înainte sau dupã partea repausului zilnic luatã la bordul feribotului sau în tren;
Ñ perioada între cele douã pãrți ale repausului zilnic trebuie sã fie cât se poate de scurtã și nu poate, în nici un
caz, sã depãșeascã o orã înainte de îmbarcare sau dupã
debarcare, formalitãțile vamale fiind cuprinse în operațiunile
de îmbarcare sau de debarcare;
Ñ în timpul celor douã pãrți ale repausului zilnic, șoferul trebuie sã aibã la dispoziție un pat sau o cușetã.
Repausul zilnic, astfel întrerupt, crește cu 2 ore.
ARTICOLUL 9
Derogãri

Cu condiția sã nu se prejudicieze siguranța rutierã și pentru a se da posibilitatea șoferului sã atingã un punct de oprire
corespunzãtor, șoferul poate sã se abatã de la prezentul
acord atât cât este necesar pentru a asigura securitatea
pasagerilor, vehiculului sau încãrcãturii sale. Șoferul trebuie
sã menționeze natura și motivul abaterii de la acord pe foaia
de înregistrare a aparatului de control sau în registrul sãu
de serviciu.
ARTICOLUL 10
Aparatul de control

1. Pãrțile contractante vor trebui sã prescrie instalarea și
folosirea pe vehiculele înmatriculate pe teritoriile lor a unui
aparat de control, în conformitate cu prescripțiile urmãtoare:
a) aparatul de control, în sensul prezentului acord, trebuie sã corespundã, în ceea ce privește condițiile sale de
construcție, de instalare, de folosire și de control, dispozițiilor prezentului acord, inclusiv anexei sale;
b) dacã nu se poate folosi în mod normal și într-un mod
adecvat un aparat de control instalat pe un vehicul, fiecare
membru al echipajului trebuie sã scrie de mânã, pe foaia
de parcurs, folosind simboluri grafice adecvate, indicațiile privind etapele sale de activitate profesionalã și de repaus;
c) dacã, datoritã depãrtãrii de vehicul, membrii echipajului nu au fost în mãsurã sã foloseascã aparatul, ei trebuie
sã adauge de mânã, folosind simboluri grafice adecvate, pe
foaia de înregistrare, diverșii timpi corespunzãtori activitãților lor profesionale în perioada când ei nu erau în vehicul;
d) membrii echipajului trebuie sã aibã mereu la ei și sã
poatã prezenta la control foile de înregistrare pentru sãptãmâna în curs și ale ultimei zile a sãptãmânii precedente,
în cursul cãreia ei au condus;
e) membrii echipajului trebuie sã fie atenți ca aparatul de
control sã fie pus în funcțiune și manipulat corect și ca, în
caz de defectare, el sã fie reparat cât mai repede posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
2. Proprietarul elibereazã șoferilor un numãr suficient de
foi de înregistrare, ținând cont de caracterul individual al acestor foi, de durata serviciului și de obligația de a înlocui eventual foile stricate sau reținute de un agent de control.
Proprietarul nu înmâneazã șoferilor decât foi de un model
omologat, corespunzãtoare, pentru a fi folosite în aparatul
instalat la bordul vehiculului.
3. Întreprinderile vor pãstra foile de înregistrare completate conform dispozițiilor de la alin. b), c), d) ale paragrafului 1 din prezentul articol, pe o perioadã de cel puțin 12
luni dupã data ultimei înscrieri, și le vor prezenta, la cerere,
agenților de control.
ARTICOLUL 11
Controale efectuate de întreprindere

1. Întreprinderea trebuie sã organizeze serviciul de transport rutier, astfel încât membrii echipajului sã fie în mãsurã
sã respecte dispozițiile prezentului acord.
2. Întreprinderea trebuie sã supravegheze în mod regulat perioadele de conducere a vehiculului și perioadele altor
activitãți, la fel ca și orele de repaus, folosind toate documentele de care ea dispune, ca de exemplu, carnetele individuale de control. Dacã întreprinderea constatã abateri de
la prezentul acord, ea trebuie sã le facã sã înceteze imediat și sã ia mãsuri pentru a evita repetarea lor, ca de exemplu, modificând orarele și itinerarele.
3. Este interzisã remunerarea șoferilor salariați, chiar prin
acordarea de prime sau prin majorarea salariilor, în funcție
de distanțele parcurse și/sau de volumul de mãrfuri transportate, în condițiile în care aceste remunerații sunt de
naturã a compromite securitatea rutierã.
ARTICOLUL 12
Mãsuri pentru a asigura punerea în aplicare a acordului

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru a se respecta dispozițiile prezentului
acord, în special prin controale la un nivel adecvat, efectuate pe drumuri și în întreprinderi. Autoritãțile competente ale
pãrților contractante vor fi informate asupra mãsurilor generale luate în acest scop.
2. Pãrțile contractante își acordã reciproc asistențã pentru aplicarea prezentului acord și pentru controlul acesteia.
3. În cadrul acestei asistențe reciproce, autoritãțile competente ale pãrților contractante își comunicã, în mod regulat, toate informațiile disponibile privind:
Ñ abaterile de la prezentul acord comise de cei care nu
sunt rezidenți și orice sancțiune aplicatã pentru astfel de
abateri;
Ñ sancțiunile aplicate de cãtre o parte contractantã rezidenților sãi, pentru astfel de abateri comise pe teritoriul altor
pãrți contractante.
În cazul abaterilor grave, aceastã informare trebuie sã conținã și sancțiunile aplicate.
4. Dacã, atunci când se face un control pe ruta unui șofer
al unui vehicul înmatriculat pe teritoriul unei alte pãrți contractante, constatãrile efectuate stabilesc cã au fost comise
abateri care nu pot fi dovedite în cursul acestui control, ca
urmare a lipsei elementelor necesare, autoritãțile competente
ale pãrților contractante implicate își acordã reciproc asistențã, în vederea clarificãrii situației. În acest scop, în cazul
în care partea contractantã competentã procedeazã la un
control în întreprinderi, rezultatele acestui control sunt aduse
la cunoștințã celeilalte pãrți contractante interesate.
ARTICOLUL 13
Dispoziții tranzitorii

Dispozițiile noului articol 10 Ñ aparat de control Ñ nu
vor deveni obligatorii pentru țãrile pãrți contractante la acest
acord înainte de 3 ani dupã intrarea în vigoare a acestor

5

amendamente. Înaintea acestei date, dispozițiile fostului
articol 12 Ñ Carnet individual de control Ñ rãmân valabile.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Prezentul acord este deschis pentru semnare pânã la
31 martie 1971 și, dupã aceastã datã, este deschis aderãrii statelor membre ale Comisiei economice pentru Europa
și a statelor admise la comisie cu titlu consultativ, conform
paragrafului 8 din mandatul acestei comisii.
2. Prezentul acord va fi ratificat.
3. Instrumentele de ratificare sau de aderare vor fi
depuse la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
4. Prezentul acord va intra în vigoare în a 180-a zi de
la depunerea celui de-al 8-lea instrument de ratificare sau
de aderare.
5. Pentru fiecare stat care va ratifica prezentul acord sau
va adera la el, dupã depunerea celui de-al 8-lea instrument
de ratificare sau de aderare precizat în paragraful 4 al prezentului articol, prezentul acord va intra în vigoare dupã 180
de zile de la data depunerii de cãtre acest stat a instrumentului sãu de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 15

1. Orice parte contractantã va putea denunța prezentul
acord printr-o comunicare adresatã secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea contractului va intra în vigoare dupã 6 luni
de la data de la care secretarul general va fi înștiințat despre aceasta.
ARTICOLUL 16

Prezentul acord va înceta sã-și exercite dispozițiile sale,
dacã, dupã intrarea sa în vigoare, numãrul pãrților contractante este mai mic de trei timp de o perioadã oarecare de
12 luni consecutive.
ARTICOLUL 17

1. Orice stat va putea, atunci când el va semna prezentul
acord sau cu ocazia depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, sau oricând ulterior, sã declare, prin
notificare adresatã secretarului general al Organizației
Națiunilor Unite, cã valabilitatea prezentului acord va acoperi, în totalitate sau parțial, teritoriile pe care el le reprezintã pe plan internațional. Prezentul acord se va aplica pe
teritoriul sau pe teritoriile menționate în notificare, începând
cu cea de-a 180-a zi din momentul primirii acestei notificãri
de cãtre secretarul general sau, dacã în acea zi prezentul
acord nu a intrat încã în vigoare, începând cu ziua intrãrii
sale în vigoare.
2. Orice stat care va face, conform paragrafului precedent, o declarație având drept scop punerea în aplicare a
prezentului acord pe un teritoriu pe care el îl reprezintã pe
plan internațional, va putea, conform art. 15 din prezentul
acord, sã denunțe prezentul acord în ceea ce privește teritoriul respectiv.
ARTICOLUL 18

1. Orice dezacord între douã sau mai multe pãrți contractante privind interpretarea sau punerea în aplicare a prezentului acord va fi, pe cât posibil, rezolvat prin negocieri
între pãrțile aflate în litigiu.
2. Orice dezacord, care nu va fi rezolvat prin negocieri,
va fi supus arbitrajului, dacã vreuna dintre pãrțile contractante aflate în litigiu cere acest lucru, și va fi, în consecințã,
înaintat unuia sau mai multor arbitri aleși de comun acord
de cãtre pãrțile aflate în litigiu. Dacã, dupã 3 luni de la data
cererii de arbitraj, pãrțile în litigiu nu ajung la o înțelegere
în ceea ce privește alegerea arbitrului sau arbitrilor, oricare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

dintre aceste pãrți va putea cere secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite sã desemneze un arbitru unic,
cãruia i se va prezenta pentru rezolvare diferendul.
3. Decizia arbitrului sau arbitrilor desemnați conform paragrafului precedent va fi obligatorie pentru pãrțile contractante
aflate în litigiu.
ARTICOLUL 19

1. Orice stat va putea, în momentul când va semna sau
va ratifica prezentul acord, sau va adera la el, sã declare
cã el nu se considerã legat prin paragrafele 2 și 3 ale art.
18 din prezentul acord. Celelalte pãrți contractante nu vor
fi legate de aceste paragrafe fațã de oricare parte contractantã care va formula o astfel de rezervã.
2. Dacã la data depunerii instrumentelor sale de ratificare sau de aderare, un stat formuleazã o rezervã, alta decât
cea prevãzutã la paragraful 1 al prezentului articol, secretarul general al O.N.U. va comunica aceastã rezervã statelor care au depus deja instrumentele de ratificare sau
aderare și care nu au denunțat ulterior prezentul acord.
Rezerva se va considera acceptatã, dacã, într-un termen de
6 luni de la data acestei comunicãri, nici unul dintre aceste
state nu se opune aprobãrii sale. În caz contrar, rezerva nu
va fi admisã și, dacã statul care a formulat-o nu o retrage,
depunerea instrumentelor de aderare sau ratificare a acestui stat va fi fãrã efect. Pentru aplicarea prezentului paragraf nu se va ține seama de opoziția statelor a cãror aderare
sau ratificare este fãrã efect, în virtutea acestui paragraf,
datoritã faptului cã rezervele introduse de ele nu vor fi luate
în considerare.
3. Orice parte contractantã a cãrei rezervã va fi adoptatã în protocolul de semnare a prezentului acord sau care
va formula o rezervã conform paragrafului 1 din prezentul
articol sau care va exprima o rezervã acceptatã conform
paragrafului 2 al prezentului articol va putea, în orice
moment, sã renunțe la aceastã rezervã printr-o notificare
adresatã secretarului general.
ARTICOLUL 20

1. Dupã ce prezentul acord va fi în vigoare timp de 3 ani,
orice parte contractantã va putea cere convocarea unei
conferințe, în scopul revizuirii prezentului acord, printr-o notã
adresatã secretarului general al O.N.U. Secretarul general
va notifica aceastã cerere tuturor pãrților contractante și va
convoca o conferințã de revizuire, dacã, într-un interval de
patru luni de la data notificãrii secretarului general, cel puțin
o treime dintre pãrțile contractante comunicã acordul lor în
legãturã cu aceastã cerere.
2. Dacã este convocatã o conferințã conform paragrafului precedent, secretarul general va anunța toate pãrțile contractante și le va invita sã prezinte, într-un termen de 3 luni,
propunerile pe care ele doresc sã fie examinate în cadrul
conferinței. Secretarul general va comunica tuturor pãrților
contractante ordinea de zi provizorie a conferinței, precum
și textul acestor propuneri, cu cel puțin 3 luni înainte de
data deschiderii conferinței.
3. Secretarul general va invita la orice conferințã convocatã conform prezentului articol toate statele la care se referã
paragraful 1 al art. 14 din prezentul acord.
ARTICOLUL 21

1. Orice parte contractantã poate propune unul sau mai
multe amendamente la prezentul acord. Textul oricãrui proiect de amendament va fi comunicat secretarului general al
O.N.U., care îl va comunica tututor pãrților contractante și
îl va aduce la cunoștințã celorlalte state menționate la paragraful 1 al art. 14 al prezentului acord.

2. Într-un termen de 6 luni de la data comunicãrii de cãtre
secretarul general a proiectului de amendament, orice parte
contractantã poate informa pe secretarul general:
a) fie cã are o obiecție la amendamentul propus;
b) fie cã, cu toate cã intenționeazã sã accepte proiectul,
condițiile necesare pentru aceastã acceptare nu sunt încã
îndeplinite în statul sãu.
3. Dacã o parte contractantã, care a înaintat secretarului general o comunicare, așa cum este prevãzut în paragraful 2 b) din prezentul articol, nu a comunicat secretarului
general acceptul sãu, ea va putea, într-un interval de 9 luni,
începând de la data expirãrii perioadei de 6 luni prevãzutã
pentru comunicare, sã prezinte o obiecție la amendamentul
propus.
4. Dacã se face vreo obiecție la proiectul de amendament în condițiile prevãzute la paragrafele 2 și 3 ale prezentului articol, amendamentul va fi considerat ca nefiind
acceptat și va fi fãrã efect.
5. Dacã nu a fost formulatã nici o obiecție la proiectul
de amendament în condițiile prevãzute la paragrafele 2 și
3 ale prezentului articol, amendamentul va fi considerat
acceptat începând de la data:
a) expirãrii termenului de 6 luni prevãzut la paragraful 2
din prezentul articol, dacã nici o parte contractantã nu a
înaintat o comunicare conform paragrafului 2 b) al acestui
articol;
b) cea mai apropiatã dintre urmãtoarele douã date, dacã,
cel puțin o parte contractantã a adresat o comunicare, așa
cum prevede paragraful 2 b) al prezentului articol:
Ñ data la care toate pãrțile contractante care au trimis
o asemenea comunicare au notificat secretarului general
acceptarea proiectului, aceastã datã fiind totuși amânatã pânã
la expirarea termenului de 6 luni menționat în paragraful 2
al prezentului articol, dacã toate acordurile au fost comunicate înaintea acestei date de expirare;
Ñ data expirãrii termenului de 9 luni menționat în paragraful 3 al prezentului articol.
6. Orice amendament considerat acceptat va intra în
vigoare dupã trei luni de la data la care a fost considerat
acceptat.
7. Secretarul general va adresa, cât mai curând posibil,
tuturor pãrților contractante o notificare pentru a le înștiința
dacã a fost formulatã vreo obiecție în legãturã cu proiectul
de amendament conform cu paragraful 2 a) al prezentului
articol și dacã una sau mai multe pãrți contractante i-au
adresat o comunicare conform cu paragraful 2 b) al prezentului articol. În cazul în care una sau mai multe pãrți
contractante au adresat o asemenea notificare, el va anunța
ulterior toate pãrțile contractante dacã partea sau pãrțile contractante care au adresat o asemenea comunicare ridicã
vreo obiecție fațã de proiectul de amendament sau dacã îl
acceptã.
8. Independent de procedura de amendare prevãzutã la
paragrafele 1Ñ6 ale prezentului articol, anexa prezentului
acord va putea fi modificatã prin înțelegere între autoritãțile
competente ale tuturor pãrților contractante; dacã autoritatea competentã a uneia dintre pãrțile contractante a declarat cã legislația sa naționalã o obligã sã supunã acordul sãu
obținerii unei autorizãri speciale în acest scop sau aprobãrii unui organ legislativ, consimțãmântul autoritãții competente
al pãrții contractante în cauzã, în legãturã cu modificãrile anexei, nu va fi considerat ca dat decât în momentul în care
aceastã autoritate competentã va declara secretarului general cã autorizãrile sau aprobãrile necesare au fost obținute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
Autoritãțile competente, de comun acord, vor fixa data intrãrii în vigoare a anexei modificate și vor putea prevedea ca,
pe parcursul unei perioade tranzitorii, fosta anexã sã rãmânã
în vigoare, în totalitate sau parțial, simultan cu anexa modificatã.
ARTICOLUL 22

1. Apendicele 1 și 2 la anexa prezentului acord vor putea
fi amendate conform procedurii stabilite în prezentul articol.
2. La cererea unei pãrți contractante, orice amendament
la apendicele 1 și 2 la anexa prezentului acord propus de
cãtre aceastã parte va fi examinat de grupa de lucru principalã a transporturilor rutiere a Comisiei economice pentru
Europa.
3. Dacã el este adoptat cu majoritatea membrilor prezenți
și votanți și dacã aceastã majoritate conține majoritatea
pãrților contractante prezente și votante, amendamentul va
fi comunicat de cãtre secretarul general pentru acordul
autoritãților competente ale tuturor pãrților contractante.
4. Amendamentul va fi acceptat, dacã, într-un termen de
6 luni de la data acestei comunicãri, mai puțin de o treime
dintre autoritãțile competente ale pãrților contractante fac
cunoscutã secretarului general obiecția lor la amendament.
5. Orice amendament acceptat va fi comunicat de cãtre
secretarul general tuturor pãrților contractante și va intra în
vigoare dupã 3 luni de la data acestei comunicãri.
ARTICOLUL 23

În afarã de notificãrile prevãzute la art. 20 și 21 ale
prezentului acord, secretarul general al O.N.U. va anunța

7

statele menționate la paragraful 1 al art. 14 al prezentului
acord în legãturã cu:
a) ratificãrile și adeziunile conform art. 14 al prezentului
acord;
b) datele la care prezentul acord va intra în vigoare, conform art. 14 al prezentului acord;
c) denunțãrile conform art. 15 din prezentul acord;
d) abrogarea prezentului acord conform art. 16 al prezentului acord;
e) notificãrile primite conform art. 17 al prezentului acord;
f) declarațiile și notificãrile primite conform art. 19 al prezentului acord;
g) intrarea în vigoare a oricãrui amendament conform
art. 21 al prezentului acord.
ARTICOLUL 24

Protocolul de semnare a prezentului acord are aceeași
valabilitate, valoare și duratã ca însuși acordul din care este
considerat ca fãcând parte integrantã.
ARTICOLUL 25

Dupã data de 31 martie 1971, originalul prezentului acord
va fi depus la secretarul general al O.N.U., care va transmite copii certificate conforme fiecãruia dintre statele menționate la paragraful 1 al art. 14 din prezentul acord.
Drept pentru care, subsemnații, având depline puteri, au
semnat prezentul acord.
Încheiat la Geneva la data de 1 iulie 1970, într-un singur exemplar, în limbile englezã și francezã, ambele texte
având aceeași valabilitate.

ANEXÃ
APARAT DE CONTROL
DISPOZIÞII GENERALE

I. Omologare
ARTICOLUL 1

Orice cerere de omologare pentru un model de aparat
de control sau de foaie de înregistrare, însoțitã de documente descriptive corespunzãtoare, este înaintatã de cãtre
fabricant sau de cãtre împuternicitul sãu unei pãrți contractante. Pentru un același model de aparat de control sau
de foaie de înregistrare, aceastã cerere nu poate fi înaintatã decât unei singure pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Fiecare parte contractantã aprobã omologarea oricãrui
model de aparat de control sau oricãrui model de foaie de
înregistrare, dacã acestea sunt conforme prevederilor apendicelui 1 și dacã partea contractantã este în mãsurã sã
supravegheze producția pentru a corespunde modelului omologat.
Modificãrile sau completãrile la un model omologat trebuie sã constituie obiectul unei omologãri suplimentare din
partea pãrții contractante care a aprobat omologarea inițialã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante atribuie solicitantului o marcã de omologare corespunzãtoare modelului stabilit la apendicele 2,

pentru fiecare model de aparat de control sau de foaie de
înregistrare, pe care ele le omologheazã în virtutea art. 2.
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente ale pãrții contractante cãreia i-a
fost înaintatã cererea de omologare trimit celorlalte pãrți contractante, într-un termen de o lunã, o copie a fișei de omologare însoțitã de o copie a documentelor descriptive
necesare sau le comunicã refuzul omologãrii, pentru fiecare
model de aparat de control sau de foaie de înregistrare pe
care ele le omologheazã sau le refuzã; în caz de refuz ele
comunicã motivarea deciziei.
ARTICOLUL 5

1. Dacã partea contractantã care a fãcut omologarea menționatã la art. 2 constatã cã aparatele de control sau foile
de înregistrare care poartã marca de omologare pe care ea
le-a atribuit-o nu sunt conforme cu modelul pe care ea l-a
omologat, aceasta ia mãsurile necesare pentru ca producția sã corespundã modelului. Dacã este cazul, mãsurile luate
pot merge pânã la retragerea omologãrii.
2. Partea contractantã, care a aprobat o omologare, trebuie sã o revoce, dacã aparatul de control sau foaia de înregistrare care constituie obiectul omologãrii este consideratã
ca nefiind conformã cu prezenta anexã, inclusiv cu apendicele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

sale, sau prezintã, la folosire, un defect de ordin general
care le face improprii destinației lor.
3. Dacã partea contractantã, care a aprobat o omologare,
este informatã de cãtre altã parte contractantã despre existența unuia dintre cazurile menționate în paragrafele 1 și 2,
aceasta ia, de asemenea, dupã consultarea acesteia din
urmã, mãsurile prevãzute în paragrafele menționate, sub
rezerva paragrafului 5.
4. Partea contractantã, care a constatat existența unuia
dintre cazurile prevãzute la paragraful 2, poate sã suspende
pânã la un nou ordin lansarea pe piațã și punerea în funcțiune a aparatelor de control sau a foilor. Același lucru se
întâmplã în cazurile prevãzute la paragraful 1 pentru aparatele de control sau pentru foile scutite de verificarea primarã, dacã fabricantul, dupã avertizare, nu le face conform
modelului aprobat sau cerințelor prezentei anexe.
În orice caz, autoritãțile competente ale pãrților contractante se informeazã reciproc într-un termen de o lunã asupra retragerii unei omologãri acordate și asupra altor mãsuri
luate în conformitate cu paragrafele 1, 2, 3, la fel ca și asupra motivelor care justificã aceste mãsuri.
5. Dacã partea contractantã, care a aprobat o omologare,
contestã existența cazurilor prevãzute la paragrafele 1 și 2,
despre care ea a fost informatã, pãrțile contractante interesate se ocupã de rezolvarea diferendului.
ARTICOLUL 6

1. Cel care solicitã omologarea pentru un model de foaie
de înregistrare trebuie sã precizeze pe cererea sa modelul
sau modelele de aparate de control cãrora le este destinatã
pentru folosire aceastã foaie și trebuie sã furnizeze un aparat adecvat pentru tipul sau tipurile respective, în scopul testãrii foii de înregistrare.
2. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
indicã pe fișa de omologare a modelului foii de înregistrare
modelul sau modelele de aparate de control pe care se poate
folosi modelul foii de înregistrare.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante nu pot sã refuze înmatricularea sau
sã interzicã punerea în circulație sau folosirea vehiculelor
echipate cu aparat de control, datoritã unor cauze inerente
unui astfel de aparat, dacã aparatul are marca de omologare menționatã la art. 3 și placa de instalare menționatã
la art. 9.
ARTICOLUL 8

Orice decizie, care se referã la refuzul sau la retragerea
omologãrii unui model de aparat de control sau de foaie de
înregistrare, luatã în virtutea prezentei anexe, este motivatã
într-un mod precis. Ea este adusã la cunoștințã celui interesat, indicându-se cãile de a face recurs, stabilite de cãtre
legislația în vigoare a pãrților contractante, și termenele în
care aceste recursuri pot fi înaintate.
II. Instalare și control
ARTICOLUL 9

1. Sunt autorizați sã efectueze operațiunile de instalare
și de reparare ale aparatului de control doar instalatorii sau
atelierele autorizate în acest scop de cãtre autoritãțile com-

petente ale pãrților contractante, dupã ce acestea au ținut
seama, dacã ele doresc acest lucru, de pãrerea fabricanților
interesați.
2. Cel care instaleazã sau atelierul autorizat aplicã un
însemn special pe sigiliul pus. Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante țin o evidențã a tuturor însemnelor
folosite.
3. Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
informeazã reciproc asupra listei celor care fac instalarea sau
asupra atelierelor autorizate și își transmit o copie a însemnelor folosite.
4. Instalarea aparatului de control conform dispozițiilor din
prezenta anexã este atestatã prin placa de instalare aplicatã
conform condițiilor prevãzute la apendicele 1.
III. Mod de folosire
ARTICOLUL 10

Proprietarul și șoferii iau mãsuri pentru a asigura o bunã
funcționare și o corectã întrebuințare a aparatului.
ARTICOLUL 11

1. Șoferii nu utilizeazã foi de înregistrare murdare sau
deteriorate. În acest scop, foile trebuie sã fie protejate în
mod corespunzãtor.
În cazul deteriorãrii unei foi care conține înregistrãri,
șoferii trebuie sã anexeze foaia deterioratã la foaia de
rezervã folositã pentru a o înlocui.
2. Șoferii folosesc foile de înregistrare în fiecare zi în care
ei conduc, din momentul în care ei iau în primire vehiculul.
Foaia de înregistrare nu este retrasã înainte de sfârșitul
perioadei de lucru zilnice, doar dacã retragerea sa nu este
permisã în alt mod.
Nici o foaie de înregistrare nu poate fi folositã pe o
perioadã mai lungã decât aceea pentru care ea a fost destinatã.
Când, ca urmare a faptului cã nu sunt în apropierea vehiculului, șoferii nu pot folosi aparatul montat pe vehicul, perioadele de timp sunt înscrise în mod lizibil și fãrã ștersãturi,
pe foi, de mânã, automat sau prin alte mijloace.
Ei trec pe foile de înregistrare modificãrile necesare, atunci
când la bordul unui vehicul se aflã mai mult de un șofer,
astfel încât informațiile menționate la apendicele 1, rubrica
II, de la pct. 1 Ñ 3, sã fie înregistrate pe foaia șoferului
care conduce efectiv.
Aparatul trebuie sã fie conceput astfel încât sã permitã
agenților însãrcinați cu controlul sã citeascã, dupã deschiderea eventualã a aparatului, fãrã sã se deformeze definitiv, sã se strice sau sã se murdãreascã foaia, înregistrãrile
fãcute în cele 9 ore dinaintea controlului.
În plus, aparatul trebuie sã fie astfel conceput încât sã
permitã sã se verifice dacã se fac înregistrãrile, fãrã a deschide cutia.
4. Șoferul trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, ori de
câte ori agentul de control solicitã aceasta, foile de înregistrare ale sãptãmânii în curs și, în orice caz, foaia ultimei
zile pentru sãptãmâna precedentã, în cursul cãreia el a
condus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

9
ANEXA-APENDICE Nr. 1.

CONDIÞII

de construcție, de test, de instalare și de control
I. Definiții
Prin termenii prezentului apendice se înțelege:
a) prin aparat de control, un aparat destinat instalãrii la
bordul vehiculelor rutiere pentru a indica și a înregistra, în
mod automat sau semiautomat, datele privind mersul acestor vehicule și anumiți timpi de lucru ai șoferilor lor;
b) prin foaie de înregistrare, o foaie conceputã pentru a
primi și a pãstra înregistrãrile, care se introduce în aparatul
de control și pe care dispozitivele de înscriere ale acestuia
înscriu în mod continuu diagramele datelor de înregistrat;
c) prin constanta aparatului de control, caracteristica
numericã, care dã valoarea semnalului de intrare necesarã
pentru a obține indicarea și înregistrarea unei distanțe de
1 kilometru parcurse; aceastã constantã trebuie sã fie exprimatã fie în turații pe kilometru (K=... tr/km), fie în impulsuri
pe kilometru (K=... imp/km);
d) prin coeficient specific al vehiculului, caracteristica numericã, care dã valoarea semnalului de ieșire emis de cãtre
piesa prevãzutã pe vehicul, pentru racordarea sa la aparatul de control (priza de ieșire a cutiei de viteze în anumite
cazuri, roata vehiculului în alte cazuri), când vehiculul
parcurge distanța de un kilometru mãsuratã în condiții normale de test (a se vedea capitolul VI paragraful 4 al prezentului apendice).
Coeficientul caracteristic este exprimat fie în turații pe
kilometru (W=... tr/km), fie în impulsuri pe kilometru
(W=... imp/km);
e) prin circumferința efectivã a pneurilor roților, media distanțelor parcurse de fiecare dintre roțile care antreneazã vehiculul (roți motrice), în timpul unei rotații complete. Mãsurarea
acestor distanțe trebuie sã se facã în condiții normale de
test (a se vedea capitolul VI paragraful 4 al prezentului apendice) și este exprimatã sub forma ,,l=...mm,,.
II. Caracteristicile generale și funcțiile aparatului de
control
Aparatul trebuie sã realizeze înregistrarea elementelor
urmãtoare:
1) distanța parcursã de vehicul;
2) viteza vehiculului;
3) timpul de conducere;
4) alți timpi de lucru și timpi disponibili;
5) întreruperi de lucru și timpi de repaus zilnici;
6) deschiderea cutiei care conține foaia de înregistrare;
7) pentru aparatele electronice care funcționeazã pe bazã
de semnale transmise electric prin indicatorul de distanțã și
de vitezã, orice întrerupere a alimentãrii aparatului mai mare
de 100 milisecunde (cu excepția luminãrii), a alimentãrii indicatorului de distanțã și de vitezã și orice întrerupere a semnalului indicatorului de distanțã și de vitezã.
Pentru vehiculele folosite de doi șoferi aparatul trebuie
sã permitã înregistrarea timpilor menționați la pct. 3, 4 și 5
în mod simultan și diferențiat pe douã foi distincte.
III. Condiții de construcție a aparatului de control
A. Generalitãți
1. Pentru aparatul de control sunt prevãzute urmãtoarele dispozitive:

a) dispozitive indicatoare:
Ñ pentru distanța parcursã (contor totalizator);
Ñ pentru vitezã (tahometru);
Ñ pentru timp (ceas);
b) dispozitive de înregistrare care cuprind:
Ñ un înregistrator pentru distanța parcursã;
Ñ un înregistrator pentru vitezã;

Ñ unul sau mai multe înregistratoare de timp corespunzãtoare condițiilor stabilite la rubrica III, secțiunea C paragraful 4;
c) un dispozitiv de marcare, care indicã separat pe foaia
de înregistrare:
Ñ orice deschidere a cutiei care conține aceastã
foaie;
Ñ pentru aparatele electronice, ca cele definite la
pct. 7 al cap. II, orice întrerupere a alimentãrii aparatului mai mare de 100 milisecunde (cu excepția
luminãrii), cel târziu în momentul când se face realimentarea;
Ñ pentru aparatele electronice, ca cele definite la
pct. 7 al cap. II, orice întrerupere de alimentare mai
mare de 100 milisecunde, a indicatorului pentru distanțã și vitezã, și orice întrerupere a semnalului
indicatorului de distanțã și de vitezã.
2. Prezența eventualã în aparat a altor dispozitive decât cele
enumerate mai sus nu trebuie sã compromitã buna funcționare a
dispozitivelor obligatorii și nici sã împiedice citirea lor.

Aparatul trebuie sã fie prezentat la omologare echipat cu
aceste eventuale dispozitive complementare.
3. Materiale

a) Toate elementele constitutive ale aparatului de control
trebuie sã fie realizate din materiale cu o stabilitate și cu o
rezistențã mecanicã corespunzãtoare și cu caracteristici electrice și magnetice invariabile.
b) Orice schimbare a unui element al aparatului sau a
felului materialelor folosite pentru fabricația sa trebuie sã fie
autorizatã, înaintea folosirii, de cãtre autoritatea care a omologat aparatul.
4. Mãsurarea distanței parcurse

Distanțele parcurse pot fi totalizate și înregistrate:
Ñ fie în mers înainte și în mers înapoi;
Ñ fie doar în mers înainte.
Înregistrarea eventualã a manevrelor de mers înapoi nu
trebuie neapãrat sã influențeze asupra claritãții și preciziei
celorlalte înregistrãri.
5. Mãsurarea vitezei

a) Plaja de mãsurã a vitezei este stabilitã prin certificatul de omologare a modelului.
b) Frecvența proprie și dispozitivul de amortizare al mecanismului de mãsurã trebuie sã fie astfel încât dispozitivele
indicator și înregistrator de vitezã sã poatã, în limita plajei
de mãsurã, sã ajungã pânã la o accelerare de 2m/s2, în
limitele toleranțelor admise.
6. Mãsurarea timpului (ceas)

a) Comanda dispozitivului de potrivire la orã trebuie sã
se gãseascã în interiorul cutiei care conține foaia de înregistrare, a cãrei fiecare deschidere este marcatã automat pe
foaia de înregistrare.
b) Dacã mecanismul de avansare a foii de înregistrare
este comandat prin ceas, durata de funcționare corectã a
acestuia, dupã întoarcerea completã, va trebui sã fie superioarã cu cel puțin 10% duratei de înregistrare corespunzãtoare încãrcãturii maxime în foile de înregistrare ale
aparatului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

7. Luminare și protecție

a) Dispozitivele indicatoare ale aparatului trebuie sã fie
prevãzute cu o luminare adecvatã, care sã nu fie prea puternicã.
b) Pentru condiții normale de folosire, toate pãrțile interne
ale aparatului trebuie sã fie protejate împotriva umiditãții și
prafului. În plus, ele trebuie sã fie protejate împotriva violãrii sigiliului.
B. Dispozitive indicatoare
1. Indicatorul distanței parcurse (contor totalizator)

a) Valoarea celei mai mici gradații a dispozitivului indicator al distanței parcurse trebuie sã fie de 0,1 km. Cifrele
care indicã hectometrii trebuie sã fie diferențiate în mod clar
de acelea care indicã numerele întregi de kilometri.
b) Cifrele contorului totalizator trebuie sã fie clar lizibile
și sã aibã o înãlțime aparentã de cel puțin 4 mm.
c) Contorul totalizator trebuie sã aibã capacitatea sã indice
pânã la 99999,9 km, cel puțin.
2. Indicatorul de vitezã (tahometru)

a) Între limitele plajei de mãsurã, scala vitezei trebuie sã
fie gradatã în mod uniform prin 1, 2, 5 sau 10 km/h. Valoarea
în vitezã a gradației (intervalul cuprins între douã repere
succesive) nu trebuie sã depãșeascã 10% din viteza maximã
indicatã pe scalã.
b) Spațiul care depãșește plaja de mãsurã nu trebuie sã
fie marcat prin cifre.
c) Lungimea fiecãrei gradații de pe scalã care reprezintã
o diferențã de vitezã de 10 km/h nu trebuie sã fie mai micã
de 10 mm.
d) Pe un indicator cu ac, distanța între ac și cadran nu
trebuie sã depãșeascã 3 mm.
3. Indicator de timp (ceas)

Indicatorul de timp trebuie sã fie vizibil din exteriorul aparatului și citirea acestuia trebuie sã fie sigurã, ușoarã și clarã.
C. Dispozitive de înregistrare
1. Generalitãți

a) În orice aparat, oricare ar fi forma foii de înregistrare
(bandã sau disc), trebuie prevãzut un reper care sã permitã
o așezare corectã a foii de înregistrare, astfel încât ora indicatã de ceas sã corespundã cu ora înscrisã pe foaie.
b) Mecanismul care antreneazã foaia de înregistrare trebuie sã asigure antrenarea acesteia fãrã joc, introducerea și
scoaterea ei în mod liber.
c) Dispozitivul de avansare a foii de înregistrare, când
aceasta are forma unui disc, va fi comandat de mecanismul
ceasului. În acest caz, mișcarea de rotație a foii va fi continuã și uniformã, cu o vitezã minimã de 7 mm/h, mãsuratã
pe partea interioarã a inelului care delimiteazã zona de înregistrare a vitezei.
În cazul aparatelor cu bandã, când dispozitivul de avansare a foilor este comandat de mecanismul ceasului, viteza
de avansare rectilinie va fi de 10 mm/h, cel puțin.
d) Înregistrãrile distanței parcurse, ale vitezei vehiculului
și ale deschiderii cutiei conținând foaia sau foile de înregistrare trebuie sã fie automate.
2. Înregistrarea distanței parcurse

a) Orice distanțã parcursã, de 1 km, trebuie sã fie reprezentatã pe diagramã printr-o variație de cel puțin 1 mm a
coordonatei corespunzãtoare.

b) Chiar la viteze situate la limita superioarã a plajei de
mãsurã, diagrama parcursurilor trebuie sã fie clar lizibilã.
3. Înregistrarea vitezei

a) Acul de înregistrare a vitezei trebuie sã aibã, în principiu, o mișcare rectilinie și perpendicularã pe direcția de
deplasare a foii de înregistrare, oricare ar fi forma acesteia.
Totuși poate fi admisã o mișcare curbilinie a acului, dacã
sunt îndeplinite condițiile urmãtoare:
Ñ traiectoria acului este perpendicularã pe circumferința
medie (în cazul foilor sub formã de disc) sau pe axa zonei
rezervate înregistrãrii vitezei (în cazul foilor sub formã de
bandã);
Ñ raportul dintre raza de curburã a traiectoriei trasate
de ac și lãțimea zonei rezervate înregistrãrii vitezei nu este
mai mic de 2,4:1, oricare ar fi forma foii de înregistrare;
Ñ diversele linii ale scalei de timp trebuie sã traverseze
zona de înregistrare dupã o curbã cu aceeași razã ca traiectoria descrisã de ac. Distanța dintre liniile scalei de timp trebuie sã reprezinte o perioadã care sã nu depãșeascã o orã.
b) Orice variație de 10 km/h a vitezei trebuie sã fie reprezentatã pe diagramã printr-o variație de cel puțin 1,5 mm a
coordonatei corespunzãtoare.
4. Înregistrarea timpilor

a) Aparatul trebuie sã înregistreze timpul de condus, complet automat. El trebuie sã înregistreze, de asemenea, dupã
efectuarea eventualã a unei manevre corespunzãtoare, celelalte grupe de timp, dupã cum urmeazã:
Ñ (iii) sub semnul
: timpul de conducere;
Ñ (iii) sub semnul
: toți ceilalți timpi de lucru;
Ñ (iii) sub semnul
: timpul disponibil, adicã:
Ñ timpul de așteptare Ñ perioada în care șoferii nu
sunt obligați sã rãmânã la posturile lor de muncã,
decât doar pentru a rãspunde la un eventual apel,
pentru a porni sau a relua cursa sau pentru a efectua alte activitãți;
Ñ timpul petrecut alãturi de un șofer în timpul mersului vehiculului;
Ñ timpul petrecut pe o cușetã, în timpul mersului vehiculului;
Ñ iv) sub semnul
: opriri și perioade de odihnã
zilnicã.
Fiecare parte contractantã poate permite, pentru foile de
înregistrare folosite pe vehicule înmatriculate pe teritoriul sãu,
ca perioadele de timp menționate la pct. (ii) și (iii) de mai sus
sã fie toate înregistrate sub semnul:
.
b) Caracteristicile traiectoriilor, pozițiile lor relative și,
eventual, semnele prevãzute la paragraful 4 a) trebuie sã
facã distincția clarã dintre diversele perioade de timp.
Distincția dintre diversele grupe de timp este reprezentatã în diagramã prin diferența de grosime a liniilor corespunzãtoare acestora sau prin orice alt sistem care sã fie cel
puțin la fel de eficace din punct de vedere al lizibilitãții și
interpretãrii diagramei.
c) În cazul vehiculelor folosite de un echipaj compus din
mai mulți șoferi, înregistrãrile menționate în paragraful 4a)
trebuie sã fie fãcute pe douã foi distincte, fiecare fiind atribuitã unui șofer. În acest caz, avansarea diverselor foi de
înregistrare trebuie sã fie asiguratã de același mecanism ori
de mecanisme sincronizate.
D. Dispozitiv de închidere
1. Cutia conținând foaia sau foile de înregistrare și
comanda dispozitivului de fixare la orã trebuie sã aibã o încuietoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
2. Orice deschidere a cutiei, conținând o foaie sau mai
multe foi de înregistrare și comanda dispozitivului de fixare
la orã trebuie sã fie marcatã în mod automat pe foaia sau
pe foile de înregistrare.
E. Înscrieri
1. Pe cadranul aparatului trebuie sã figureze înscrierile
urmãtoare:
Ñ lângã numãrul indicat de contorul totalizator, unitatea
de mãsurã a distanțelor, cu simbolul ,,km,,,
Ñ lângã scala de viteze, însemnul ,,km/h,,,
Ñ plaja de mãsurã a tahometrului, cu simbolul
,,Vmin...km/h, Vmax...km/h,,. Aceastã indicație nu este necesarã, dacã ea figureazã pe placa semnalizatoare a aparatului.
Totuși aceste prevederi nu se aplicã aparatelor de control omologate înainte de 10 august 1970.
2. Pe placa semnalizatoare care face corp comun cu aparatul trebuie sã figureze urmãtoarele date, care trebuie sã
fie vizibile pe aparatul instalat:
Ñ numele și adresa fabricantului aparatului;
Ñ numãrul de fabricație și anul de construcție;
Ñ marca de omologare a modelului aparatului;
Ñ constanta aparatului cu simbolul ,,k=... tr/km,, sau
,,k=... imp/km,,;
Ñ eventual, plaja de mãsurã a vitezei, sub forma indicatã în paragraful 1;
Ñ dacã sensibilitatea instrumentului la unghiul de înclinație poate sã influențeze asupra indicațiilor date de aparat,
dincolo de toleranțele admise, unghiul permis are forma urmãtoare:

în care formã s-a reprezentat unghiul mãsurat pornind din
poziția orizontalã a pãrții din fațã (orientatã în sus) a aparatului pentru care este reglat instrumentul, b) și c) reprezentând, respectiv în sus și în jos, limitele de abatere
admisibile fațã de unghiul α (alfa).
F. Erori maxime admise (dispozitive indicatoare și
înregistratoare)
1. La bancul de probe, înaintea instalãrii:
a) distanța parcursã:
1% în plus sau în minus fațã de distanța realã,
aceasta fiind cel puțin egalã cu 1 km;
b) viteza:
3 km/h în plus sau în minus fațã de viteza realã;
c) timp: ± 2 minute/zi, cu maximum de 10 minute/7 zile,
în cazul când durata de mers a ceasului, dupã întoarcere,
nu este inferioarã acestei perioade.
2. La instalare:
a) distanța parcursã:
2% în plus sau în minus din distanța realã, aceasta
fiind cel puțin egalã cu 1 km;
b) viteza:
4 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza realã;
c) timp:
± 2 minute/zi, sau,
±10 minute/7 zile.
3. În funcțiune:
a) distanța parcursã:
4% în plus sau în minus din distanța realã, aceasta
fiind cel puțin egalã cu 1 km;
b) viteza:
6 km/h în plus sau în minus în raport cu viteza realã;

11

c) timp:
± 2 minute/zi, sau
±10 minute/7 zile.
4. Erorile maxime admise enumerate în paragrafele 1, 2,
3 sunt valabile pentru temperaturi situate între 0¼ și 40¼C,
temperaturile fiind înregistrate în imediata apropiere a aparatului.
5. Mãsurarea erorilor maxime admise în paragrafele 2 și
3 se va face în conformitate cu condițiile menționate în capitolul VI.
IV. Foi de înregistrare
A. Generalitãți
1. Foile de înregistrare trebuie sã fie de o asemenea calitate, încât sã nu împiedice funcționarea normalã a aparatului și ca înregistrãrile fãcute pe ele sã nu se șteargã, sã fie
clar lizibile și sã poatã fi identificate.
Foile de înregistrare trebuie sã-și pãstreze dimensiunile
și înregistrãrile, în condiții normale de higrometrie și temperaturã.
În plus, trebuie sã existe posibilitatea pentru fiecare membru al echipajului sã înscrie pe foile de înregistrare, fãrã sã
le deterioreze și fãrã sã afecteze lizibilitatea înregistrãrilor,
indicațiile urmãtoare:
a) numele și prenumele sãu, la începutul folosirii foii;
b) data și locul, la începutul și sfârșitul folosirii foii;
c) numãrul plãcii de înmatriculare a vehiculului pe care
îl conduce, înainte de prima cursã înregistratã pe foaie și
apoi, în cazul schimbãrii vehiculului, în timpul folosirii foii de
înregistrare;
d) contorul de parcurs:
Ñ înainte de prima cursã înregistratã pe foaie;
Ñ la sfârșitul ultimei curse înregistrate pe foaie;
Ñ în cazul schimbãrii vehiculului, în timpul zilei de
lucru (contorul vehiculului pe care l-a condus și contorul vehiculului pe care îl va conduce);
e) dacã este cazul, ora schimbãrii vehiculului.
În condiții normale de pãstrare, înregistrãrile trebuie sã
rãmânã clar lizibile timp de cel puțin un an.
2. Capacitatea minimã de înregistrare a foilor, oricare ar
fi forma lor, trebuie sã fie de 24 de ore.
Dacã mai multe discuri sunt legate între ele pentru a mãri
capacitatea de înregistrare continuã, realizabilã fãrã intervenția
personalului, racordãrile dintre diferitele discuri trebuie sã fie
astfel realizate încât înregistrãrile sã nu prezinte nici întreruperi, nici suprapuneri în locurile de trecere de la un disc
la altul.
B. Zone de înregistrare și împãrțirea lor în grade
1. Foile de înregistrare cuprind urmãtoarele zone de înregistrare:
Ñ o zonã rezervatã exclusiv indicațiilor privind viteza;
Ñ o zonã rezervatã exclusiv indicațiilor privind distanțele
parcurse;
Ñ o zonã sau zone pentru indicațiile privind timpii de conducere, alți timpi de lucru, timpi disponibili, întreruperile de
lucru și repausul șoferilor.
2. Zona rezervatã înregistrãrii vitezei trebuie sã fie subîmpãrțitã în tranșe de 20 km/h, cel puțin. Viteza corespunzãtoare trebuie sã fie indicatã în cifre pe fiecare linie a acestei
subdiviziuni. Simbolul ,,km/h,, trebuie sã figureze cel puțin o
datã în interiorul acestei zone. Ultima linie a acestei zone
trebuie sã coincidã cu limita superioarã a plajei de mãsurã.
3. Zona rezervatã înregistrãrii parcursurilor trebuie sã fie
astfel tipãritã încât sã permitã citirea ușoarã a numãrului de
kilometri parcurși.
4. Zona sau zonele rezervate înregistrãrii timpilor menționați în paragraful 1 trebuie sã fie astfel marcate încât sã
se poatã face diferența clarã dintre diversele grupe de timp.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
C. Indicații tipãrite pe foile de înregistrare

Fiecare foaie trebuie sã conținã tipãrite urmãtoarele
indicații:
Ñ numele și adresa sau marca fabricantului;
Ñ marca de omologare a modelului foii de înregistrare;
Ñ marca de omologare a modelului sau modelelor de
aparate, în care se poate folosi foaia de înregistrare;
Ñ limita superioarã a vitezei care se poate înregistra, tipãritã, în km/h.
Fiecare foaie trebuie sã aibã tipãritã, în plus, cel puțin o
scalã de timp gradatã, astfel încât sã permitã citirea directã
a timpului la intervale de 15 minute, la fel ca și determinarea fãrã dificultãți a intervalelor de 5 minute.
D. Spațiu liber pentru înscrieri de mânã
Trebuie sã se prevadã un spațiu liber pe foi, pentru a
permite șoferului sã adauge în acest spațiu, de mânã, cel
puțin mențiunile de mai jos:
Ñ numele și prenumele șoferului;
Ñ data și locul când se începe și se terminã folosirea
foii;
Ñ numãrul sau numerele plãcii de înmatriculare a vehiculului sau vehiculelor pe care le conduce șoferul în timpul
cât folosește foaia;
Ñ contoarele kilometrice de parcurs ale vehiculului sau
vehiculelor pe care le conduce șoferul în timpul cât folosește
foaia;
Ñ ora schimbãrii de vehicul.
V. Instalarea aparatului de control
A. Generalitãți
1. Aparatele de control trebuie sã fie montate pe vehicule, astfel încât, pe de o parte, șoferul sã poatã supraveghea cu ușurințã de la locul sãu indicatorul de vitezã,
contorul totalizator și ceasul și, pe de altã parte, toate elementele lor, inclusiv cele de transmisie, sã fie protejate împotriva oricãrei deteriorãri intervenite.
2. Constanta aparatului de control trebuie sã fie adaptatã
coeficientului caracteristic al vehiculului, cu ajutorul unui dispozitiv corespunzãtor, numit adaptor.
Vehiculele cu douã sau mai multe sarcini pe axã trebuie
sã fie prevãzute cu un dispozitiv de comutare, care regleazã
automat aceste sarcini, conform cu aceea pentru care adaptarea aparatului la vehicul este realizatã prin adaptor.
3. O plãcuțã de instalare este instalatã la loc vizibil pe
vehicul, lângã aparat sau chiar pe aparat, dupã verificarea
fãcutã cu ocazia primei instalãri. Dupã fiecare intervenție a
unui instalator sau a unui atelier autorizat, care necesitã o
modificare a reglãrii instalãrii propriu-zise, trebuie sã fie atașatã o nouã plãcuțã, care o înlocuiește pe cea anterioarã.
Plãcuța trebuie sã conținã cel puțin mențiunile de mai jos:
Ñ numele, adresa sau marca instalatorului, sau a atelierului autorizat;
Ñ coeficientul caracteristic al vehiculului, cu simbolul
,,w=...tr/km,, sau ,,w=...imp/km,,;
Ñ circumferința efectivã a pneurilor roților, cu simbolul
,,l=...mm,,;
Ñ data când a fost determinat coeficientul caracteristic
al vehiculului și când s-a mãsurat circumferința efectivã a
pneurilor roților.
B. Sigilii
Trebuie sã fie sigilate urmãtoarele elemente:
a) plãcuța de instalare, numai dacã ea nu este aplicatã
astfel încât sã nu poatã fi desprinsã, fãrã sã se deterioreze
indicațiile;
b) capetele legãturii dintre aparatul de control propriu-zis
și vehicul;
c) adaptorul propriu-zis și inserarea sa în circuit;

d) dispozitivul de comutare pentru vehiculele cu mai
multe sarcini pe axã;
e) legãturile adaptorului și dispozitivului de comutare cu
celelalte elemente de instalare;
f) ambalajele prevãzute în capitolul III secțiunea A paragraful 7 b).
Pentru cazuri particulare pot fi prevãzute și alte sigilii, cu
ocazia omologãrii modelului aparatului și trebuie sã se menționeze pe fișa de omologare amplasarea acestor sigilii.
Doar sigiliile de legãturã menționate la lit. b), c) și e) pot
fi înlãturate în caz de urgențã; orice rupere a acestor sigilii trebuie sã constituie obiectul unei justificãri în scris, care
sã stea la dispoziția autoritãții competente.
VI. Verificãri și controale
Pãrțile contractante desemneazã organele care trebuie sã
efectueze verificãrile și controalele.
1. Atestarea instrumentelor noi sau reparate

Orice aparat individual, nou sau reparat, este atestat în
ceea ce privește buna sa funcționare și exactitatea indicațiilor și înregistrãrilor, în limitele fixate în capitolul III secțiunea F paragraful 1, prin sigiliul prevãzut în capitolul V
secțiunea B lit. f).
Pãrțile contractante pot introduce, în acest scop, verificarea primarã, care este controlul și recunoașterea conformitãții unui aparat nou sau recondiționat cu modelul omologat
și/sau cu cerințele anexei, inclusiv cu apendicele sale, sau
acordarea de drepturi de atestare fabricanților sau reprezentanților acestora.
2. Instalare

Cu ocazia instalãrii sale la bordul unui vehicul, aparatul
și toatã instalarea sa trebuie sã corespundã dispozițiilor privind
erorile maxime admise stabilite în capitolul III secțiunea F
paragraful 2.
Testele de control aferente acestora sunt executate, pe
rãspunderea sa, de instalator sau de atelierul autorizat.
3. Controale periodice

a) Controalele periodice ale aparatelor instalate pe vehicule au loc cel puțin din 2 în 2 ani și pot fi efectuate, printre altele, în cadrul inspecțiilor tehnice ale vehiculelor
automobile.
Se vor controla mai ales:
Ñ starea de bunã funcționare a aparatului;
Ñ prezența semnului de omologare pe aparate;
Ñ prezența plãcuței de instalare;
Ñ integritatea sigiliilor aparatului și a celorlalte elemente
de instalare;
Ñ circumferința efectivã a pneurilor.
b) Controlul respectãrii dispozițiilor capitolului III secțiunea F paragraful 3 privind erorile maxime tolerate în funcționare va fi efectuat cel puțin o datã din 6 în 6 ani, cu
posibilitatea, pentru orice parte contractantã, de a prevedea
un termen mai scurt pentru vehiculele înmatriculate pe teritoriul sãu. Acest control presupune, în mod obligatoriu, înlocuirea plãcuței de instalare.
4. Depistarea erorilor

Depistarea erorilor la instalare și în funcționare se realizeazã în condițiile urmãtoare, considerate drept condiții
normale de încercare (test):
Ñ vehicule fãrã încãrcãturã, în condiții normale de mers;
Ñ presiunea pneurilor, conform indicațiilor date de cãtre
fabricant;
Ñ uzura pneurilor, în limitele admise de prevederile în
vigoare;
Ñ deplasarea vehiculului: acesta trebuie sã se deplaseze,
pus în mișcare de propriul sãu motor, în linie dreaptã, pe
o suprafațã planã, cu o vitezã de 50 ± 5 km/h; controlul, cu
condiția ca el sã fie de o exactitate comparabilã, poate fi
efectuat, de asemenea, pe un banc de încercãri corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323

13
ANEXA Ñ APENDICE Nr. 2

MARCA ȘI FIȘA DE OMOLOGARE

I. Marca de omologare
1. Marca de omologare este compusã din:
Ñ un dreptunghi, în interiorul cãruia este situatã litera ,,E,,, urmatã de un numãr distinctiv al țãrii care a acordat
omologarea, conform celor convenite mai jos:
Norvegia Ñ 1
Spania Ñ 2
Suedia Ñ 3
Portugalia Ñ 4
Grecia Ñ 5
Iugoslavia Ñ 6
Austria Ñ 7

Germania Ñ 8
Republica Federativã Cehã și
Slovacã Ñ 9
Belgia Ñ 10
Danemarca Ñ 11
Luxemburg Ñ 12
Þãrile de Jos Ñ 13

Regatul Unit Ñ 14
Franța Ñ 15
Uniunea Republicilor Socialiste
Sovietice Ñ 16
Italia Ñ 17
Irlanda Ñ 18

Cifrele care urmeazã sunt atribuite celorlalte țãri, în funcție de ordinea cronologicã a ratificãrii lor a Acordului european privind munca echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi internaționale rutiere sau de aderarea lor la acest
acord, și
Ñ un numãr de omologare corespunzãtor numãrului fișei de omologare stabilitã pentru prototipul aparatului de
control sau al foii, numãr plasat oriunde în imediata apropiere a acestui dreptunghi.
2. Marca de omologare este pusã pe plãcuța semnalizatoare a fiecãrui aparat și pe fiecare foaie de înregistrare.
Ea trebuie sã nu poatã fi ștearsã și sã rãmânã mereu lizibilã.
3. Dimensiunile mãrcii de omologare desenate mai jos sunt exprimate în mm, aceste dimensiuni constituind minimele. Trebuie sã se respecte raportul dintre aceste dimensiuni.

Aceste cifre sunt date numai cu titlu de indicație.
II. Fișa de omologare
Partea contractantã, care a omologat, elibereazã solicitatorului o fișã de omologare stabilitã dupã modelul de mai
jos. Pentru a comunica celorlalte pãrți contractante omologãrile acordate sau eventualele retrageri, fiecare parte contractantã folosește copii ale acestui document.
FIȘA DE OMOLOGARE

Numele administrației competente......................................................................................................................................
Comunicare privind*):
Ñ omologarea unui model de aparat de control;
Ñ retragerea omologãrii unui model de aparat de control;
Ñ omologarea foii de înregistrare;
Ñ retragerea omologãrii foii de înregistrare.

*) A se șterge mențiunile inutile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
Nr. de omologare................................
1. Marca de fabricã sau de comerț ................................................................................................................................
2. Denumirea modelului ....................................................................................................................................................
3. Numele fabricantului .....................................................................................................................................................
4. Adresa fabricantului ......................................................................................................................................................
5. Prezentat la omologare la data de.............................................................................................................................
6. Laborator de încercãri ..................................................................................................................................................
7. Data și numãrul procesului-verbal al laboratorului.....................................................................................................
8. Data omologãrii.............................................................................................................................................................
9. Data retragerii omologãrii.............................................................................................................................................
10. Modele de aparate de control, pe care se poate folosi foaia de înregistrare .......................................................
11. Loc .................................................................................................................................................................................
12. Data ...............................................................................................................................................................................
13. În anexã, documente descriptive.................................................................................................................................
14. Observații.......................................................................................................................................................................
...........................................
(semnãtura)

PROTOCOL DE SEMNARE

În momentul semnãrii Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi internaționale rutiere, subsemnații, având depline puteri, au convenit ceea ce urmeazã:
Pãrțile contractante declarã cã prezentul acord nu prejudiciazã dispozițiile care ar putea fi, dacã este cazul, elaborate ulterior, privind timpul de lucru și durata zilei de lucru.
La articolul 4 al acordului

La articolul 12 al acordului

Dispozițiile paragrafului 1 al acestui articol nu trebuie sã
fie interpretate ca fãcând aplicabile, în afara statului care
înmatriculeazã vehiculul care efectueazã transportul, interdicțiile de circulație, în anumite zile sau la anumite ore, care
pot exista în acest stat pentru anumite categorii de vehicule. Dispozițiile paragrafului 2 al acestui articol nu trebuie
sã fie interpretate ca împiedicând o parte contractantã sã-și
impunã pe teritoriul sãu respectarea dispozițiilor legislației sale
naționale care interzic, în anumite zile sau la anumite ore,
circulația anumitor categorii de vehicule.
Orice parte contractantã, parte la un acord special, așa
cum prevede paragraful 2 al art. 4 din prezentul acord, și
care ar autoriza efectuarea transporturilor internaționale,
începând și terminându-se pe teritoriul pãrților participante
la respectivul acord special, prin vehicule înmatriculate pe
teritoriul unui stat care este parte contractantã la A.E.T.R.,
dar care nu este parte la respectivul acord special, va putea
stabili, ca o condiție a încheierii acordurilor bilaterale sau
multilaterale care autorizeazã aceste transporturi, ca
echipajele care efectueazã transporturile respective sã se
conformeze dispozițiilor acestuia din urmã, pe teritoriul
statelor pãrți la acordul special.

Subsemnații se angajeazã sã discute, o datã intrat în
vigoare acordul, introducerea în acord, pe bazã de amendament, a unei clauze care sã prevadã folosirea unui aparat de control de tip omologat, montat pe vehicul, care ar
înlocui, în mãsura posibilului, carnetul individual de control.
La articolul 14 al acordului
Pãrțile contractante recunosc cã este de dorit:
Ñ ca fiecare parte contractantã sã ia mãsurile necesare
pentru a fi capabilã sã urmãreascã abaterile de la dispozițiile acordului, nu numai când ele sunt comise pe teritoriul
sãu, dar și când ele sunt comise pe teritoriul unui alt stat,
în cursul unui transport internațional rutier efectuat de un
vehicul pe care partea l-a înmatriculat;
Ñ ca pãrțile sã-și acorde ajutor reciproc, pentru a sancționa abaterile comise.
La anexa la acord
Prin derogare de la prevederile paragrafului 4 al dispozițiilor generale ale anexei la prezentul acord, Elveția va
putea sã nu pretindã ca proprietarii sã semneze rapoartele
sãptãmânale ale carnetului individual de lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 323
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Acordul european privind activitatea echipajelor vehiculelor
care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.),
inclusiv la anexele acestuia, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la Acordul
european privind activitatea echipajelor vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), inclusiv la anexele acestuia, încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 216.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

