Anul VI Ñ Nr. 325

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

769.

780.

781.

782.

783.

784.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind certificarea calitãții produselor folosite în
construcții ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Instalații de afinare
a aurului la o capacitate de prelucrare de 100 tone
nãmol aurifer pe an, la Exploatarea Minierã Gura
Barza,,, județul Hunedoara........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Retehnologizarea,
modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de
epurare a municipiului Iași Ñ liniile existente
(4,2 mc/s),,, județul Iași.............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea confortului termic prin refaceri de rețele secundare,
modernizãri puncte termice și redistribuire pe puncte
termice în cartierele de locuințe din municipiul
DrobetaÐTurnu Severin, județul Mehedinți ..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere stație de
epurare Reșița,,, județul Caraș-Severin....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Redimensionare și
extindere sistem distribuție apã în orașul Cîmpulung
Moldovenesc,,, județul Suceava................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Amenajarea râului
Argeș pentru apãrarea contra inundațiilor, irigații și
alte folosințe,,, județele Giurgiu, Cãlãrași și sectorul
agricol Ilfov ................................................................

Pagina

785.

7

11

786.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Introducerea transportului în comun cu troleibuze în municipiul
Bacãu,,, județul Bacãu...............................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizare alimentare cu apã oraș Huși,,, județul Vaslui.............

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea sistãrii cu conservare
a obiectivului de investiții ,,Amenajarea complexã
Vîrfu Cîmpului,,, județele Suceava și Botoșani .......

13

789.

1Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Cãmin pentru bãtrâni
în municipiul Rîmnicu Vîlcea,,, județul Vîlcea .........

788.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
728.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de
fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere
alimentare cu apã și canalizare în orașul Fãget,,,
județul Timiș ..............................................................

13Ð14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Introducere transport în comun cu troleibuze în municipiul Pitești,,,
județul Argeș...........................................................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea
sistemului de alimentare cu apã a orașului Tîrgu
Secuiesc,,, județul Covasna ......................................

15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțire alimentare cu apã oraș Bãicoi,,, județul Prahova.......

15

787.

7Ð8

8
790.
9
791.
9Ð10

792.
10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului
privind certificarea calitãții produselor folosite în construcții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind certificarea calitãții produselor
folosite în construcții, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile de la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Dispozițiile contrare prevederilor prezentei hotãrâri nu se aplicã.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 19 octombrie 1994.
Nr. 728.

ANEXÃ
REGULAMENT

privind certificarea calitãții produselor folosite în construcții
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții constituie o componentã a sistemului calitãții în acest domeniu, instituit prin lege, prin care
se demonstreazã cã produsele respective prezintã caracteristici de calitate controlate, conforme cu specificațiile tehnice, care sã permitã aprecierea aptitudinii lor la utilizare și
sã garanteze, cu o probabilitate acceptabilã, cã prin folosirea acestor produse se pot realiza exigențele esențiale
prescrise pentru construcțiile respective.
Art. 2. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții constituie o obligație a producãtorilor ori a furnizorilor pentru produsele folosite în construcții, livrate spre a fi utilizate la:
Ð construcțiile din categoria de importanțã excepționalã
sau deosebitã, definite conform Regulamentului privind stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 261/1994;
Ð lucrãrile publice finanțate din bugetul de stat sau din
bugetele locale și din credite garantate de stat;
Ð lucrãrile la care utilizarea produselor condiționeazã
realizarea exigențelor esențiale, indiferent de categoria de
importanțã a acestora, de proveniența fondurilor de investiții

aferente sau de natura proprietãții asupra construcțiilor respective.
În cazurile menționate mai sus, se interzice folosirea produselor fãrã certificarea de conformitate a calitãții acestora.
Art. 3. Ñ Prezentul regulament*) stabilește cadrul normativ general, principalele elemente de conținut, metodologice și de organizare, ale acțiunii de certificare de
conformitate a calitãții produselor folosite în construcții.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
tuturor agenților economici care fabricã, furnizeazã sau utilizeazã produse de construcții, materiale și elemente de construcții și instalații, echipamente, provenite din producția
internã sau din import.
Prevederile se referã la toate produsele identificate prin
documente, atât cele tradiționale care fac obiectul unor
standarde, cât și cele noi, utilizate pe baza unor agremente
tehnice, folosite în lucrãrile de construcții noi, cât și la produsele folosite în timpul perioadei de exploatare a construcțiilor existente care fac parte din categoriile menționate
la art. 2, cum sunt lucrãri de reparații, consolidãri, modernizãri, transformãri sau extinderi.
Art. 5. Ñ Modalitatea și condițiile certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții se stabilesc în contractele care se încheie între furnizori, fabricanți
și utilizatori.

*) Definițiile principalilor termeni sunt prezentate în anexa nr. 1 la prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
CAPITOLUL 2
Elemente principale de conținut ale certificãrii
de conformitate a calitãții produselor folosite
în construcții
Art. 6. Ñ Acțiunea certificãrii de conformitate a calitãții
produselor folosite în construcții se face de cãtre organismul de certificare și cuprinde urmãtoarele elemente principale:
a) analiza produselor supuse certificãrii sub aspectul definirii lor complete în ceea ce privește structura, compoziția,
forma, alcãtuirea și toate caracteristicile de calitate exprimate,
pe cât posibil, în termeni de performanțã, în raport cu prevederile din reglementãrile ce se cer a fi confirmate sau din
specificațiile tehnice invocate de producãtor;
b) examinarea, la cerere, a unitãții producãtoare sau furnizoare în ceea ce privește implementarea unui sistem propriu de control al producției care îi permite sã se asigure
cã producția este conformã cu specificațiile tehnice și evaluarea producãtorului în conformitate cu SR ISO 10011/1993;
c) efectuarea operațiunilor de încercare, control, inspecție, supraveghere etc., aferente metodelor de control al conformitãții din cadrul sistemului de certificare stabilit, pe baza
procedurilor adoptate;
d) confirmarea modului, a condițiilor și a domeniului de
folosire a produselor certificate, pentru a se putea face aprecierea aptitudinii de utilizare în construcții a acestor produse;
e) elaborarea documentelor de certificare, corespunzãtoare
sistemului de certificare adoptat.
Art. 7. Ñ În cadrul certificãrii de conformitate a calitãții
produselor pentru construcții se utilizeazã metodele de control al conformitãții Ñ încercãri de produse și controale ale
calitãții producției Ñ și se aplicã sistemele de certificare cu
documentele aferente prevãzute în anexa nr. 2, care face
parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 8. Ñ Aplicarea sistemelor certificãrii de conformitate
a calitãții produselor și a metodelor de control aferente, indicate în anexa nr. 2, se face în mod diferențiat, pe baza
unor proceduri aprobate prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului, ținând seama de prevederile art. 2 din prezentul regulament și în funcție de:
a) importanța rolului produselor în realizarea exigențelor
esențiale și mai ales al celor care au legãturã cu siguranța
în exploatare, sãnãtatea oamenilor și protecția mediului;
b) natura produselor;
c) incidența pe care variabilitatea caracteristicilor produselor o poate avea asupra capacitãții acestora de a îndeplini funcțiile pentru care sunt destinate;
d) probabilitatea apariției defectelor de fabricare a produselor.
În fiecare caz se va alege sistemul și procedura cele mai
puțin costisitoare, compatibile cu exigențele esențiale privind
siguranța în exploatare, sãnãtatea oamenilor și protecția
mediului.
Pentru produsele din import folosite în construcții, care
au marca CE și care au obținut agrement tehnic, conform
reglementãrilor în vigoare, pentru a fi folosite la lucrãrile de
construcții din România, se vor aplica cele mai simple sisteme și proceduri de certificare, stabilite de organismele de
certificare acreditate, compatibile cu domeniile de utilizare
specificate la art. 2 și cu condițiile de aplicare prevãzute de
prezentul regulament.
Art. 9. Ñ Sistemele de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, aplicate pe baza prevederilor prezentului regulament, conferã producãtorilor sau
furnizorilor acestor produse dreptul de a aplica o marcã de
conformitate potrivit modalitãților prevãzute în anexa nr. 2 la
regulament.
Marca de conformitate aplicatã de producãtor sau de furnizor, conform prezentului regulament, atestã cã produsele
respective sunt conforme cu specificațiile tehnice din documentele normative în vigoare, care pot fi standarde,

3

agremente tehnice sau alte documente, și cã sunt apte pentru utilizare în construcții, prezentând caracteristici care fac
ca lucrãrile la care sunt utilizate sã satisfacã exigențele esențiale.
Dreptul de utilizare a mãrcii de conformitate se acordã
de cãtre un organism de certificare acreditat, pe o perioadã
limitatã, stabilitã de organismul respectiv și poate fi reînnoit
în conformitate cu procedurile de aplicare a sistemelor de
certificare.
Art. 10. Ñ În cazul unor produse care au o slabã incidențã asupra realizãrii exigențelor esențiale în construcții și
care sunt utilizate la construcții de importanțã normalã sau
redusã, definite conform Regulamentului pentru stabilirea
categoriei de importanțã a construcțiilor, se va adopta procedura cea mai simplã de certificare, constând dintr-o simplã declarație a fabricantului sau a furnizorului, similarã cu
varianta B3 din anexa nr. 2.
Lista produselor cu o slabã incidențã asupra realizãrii exigențelor esențiale în construcții se stabilește, se publicã în
materiale de specialitate și se actualizeazã periodic de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 11. Ñ Organismele de certificare care efectueazã certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții trebuie sã îndeplineascã criteriile generale specificate
în SR EN 45011/1993 și sã fie acreditate de comun acord
de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Ministerul Industriilor și Institutul Român de Standardizare.
Art. 12. Ñ Organismele de certificare pot efectua, pe bazã
de contract, toate activitãțile aferente certificãrii propriu-zise,
prin încercãri și inspecții sau pot solicita efectuarea unora
dintre aceste activitãți, în numele lor, de cãtre alte organisme
externe producãtorului Ñ laboratoare de încercãri, organisme
de inspecție Ñ în condițiile respectãrii prevederilor pct. 11
din SR EN 45011/1993.
Art. 13. Ñ Rezultatele certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții se consemneazã în documentele corespunzãtoare sistemelor de certificare adoptate,
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
CAPITOLUL 3
Organizarea acțiunii de certificare de conformitate
a calitãții produselor folosite în construcții
Art. 14. Ñ Acțiunea de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții trebuie sã fie precedatã
de urmãtoarele activitãți și operațiuni pregãtitoare:
a) solicitarea certificãrii din partea producãtorului sau a
furnizorului;
b) obținerea de la producãtor sau furnizor a tuturor datelor și informațiilor necesare, referitoare la produsele pentru
care s-a solicitat certificarea de conformitate, cum sunt: date
de identificare, caracteristici, domeniu de utilizare etc.;
c) identificarea produselor supuse certificãrii de conformitate sub aspectul caracteristicilor de calitate și al rolului
acestor produse în influențarea exigențelor esențiale ale
lucrãrilor în care se încorporeazã, conform specificațiilor tehnice (standarde sau agremente tehnice);
d) alegerea metodelor de control al conformitãții, al sistemelor și procedurilor de certificare;
e) stabilirea programului de cãtre pãrțile contractante
pentru desfãșurarea acțiunii de certificare.
Art. 15. Ñ Desfãșurarea completã a programului de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții cuprinde urmãtoarele faze principale:
a) activitãțile pregãtitoare prevãzute la art. 14;
b) examinarea unitãții producãtoare de cãtre organismul
de certificare, sub aspectul existenței sistemului propriu de
conducere și asigurare a calitãții;
c) documentarea preliminarã privind certificarea de conformitate prin evaluarea caracteristicilor de calitate ale produselor supuse certificãrii; verificarea adecvãrii metodelor de
control și sistemelor de certificare de conformitate selectate,
corespunzãtoare rolului produselor în satisfacerea exigențelor esențiale prescrise;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

d) instruirea personalului privind certificarea de conformitate prin efectuarea activitãților de control, încercare, verificare etc., aferente metodelor și procedurilor adoptate;
e) eliberarea documentelor de certificare (certificat sau
declarație) de conformitate;
f) repetarea operațiunilor de control, verificare și încercare, în cadrul supravegherii în timp.
Toate aceste activitãți se efectueazã pe bazã de proceduri scrise și aprobate prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului.
CAPITOLUL 4
Obligații și rãspunderi
Art. 16. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului are urmãtoarele atribuții și obligații:
a) acreditarea, împreunã cu Institutul Român de
Standardizare și cu Ministerul Industriilor, a unor agenți economici, persoane juridice, ca organisme independente de certificare, pentru efectuarea activitãților din cadrul acțiunii de
certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, conform prevederilor art. 11 din prezentul regulament;
b) aprobarea procedurilor și instrucțiunilor tehnice pentru
aplicarea sistemelor de certificare de conformitate.
Pentru procedurile și instrucțiunile tehnice cu caracter normativ, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
va solicita avizul ministerelor de resort;
c) publicarea în materiale de specialitate a listelor organismelor de certificare pentru produsele folosite în construcții, acreditate, și a celor cãrora li s-a retras acreditarea;
d) publicarea și actualizarea periodicã a listelor produselor folosite în construcții, cuprinzând:
Ð lista produselor folosite în construcții, care au obținut sau cãrora li s-a suspendat sau anulat certificarea de conformitate, respectiv dreptul la marcã de
certificare;
Ð lista produselor cu slabã incidențã asupra exigențelor esențiale.
Art. 17. Ñ Producãtorii și furnizorii de produse folosite
în construcții Ñ materiale, elemente și echipamente de construcție și instalații Ñ au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã solicite organismelor de certificare acreditate efectuarea certificãrii de conformitate pentru produsele folosite în
construcții, fabricate și livrate, care intrã sub incidența prevederilor prezentului regulament;
b) sã furnizeze organismelor de certificare acreditate
toate datele și informațiile necesare, privitoare la unitãțile producãtoare și la produsele pentru care au solicitat certificarea de conformitate (date de identificare, descriere,
caracteristici, domeniu și condiții de utilizare etc.);
c) sã faciliteze și sã asigure organismelor de certificare
acreditate condițiile necesare pentru desfãșurarea tuturor
activitãților legate de acțiunea de certificare de conformitate,
și anume:
Ð examinarea unitãții producãtoare sub aspectul existenței sistemului propriu de conducere și asigurare
a calitãții;
Ð identificarea produselor supuse certificãrii de
conformitate sub aspectul caracteristicilor de
performanțã;
Ð efectuarea operațiunilor de control, verificare, încercare și supraveghere în timp, aferente produselor
supuse certificãrii de conformitate;
d) sã efectueze toate operațiunile de control și încercare
a produselor supuse certificãrii de conformitate, ce le revin
conform sistemelor de certificare adoptate și prevederilor din
prezentul regulament;

e) sã emitã declarația de conformitate pentru produsele
livrate, corespunzãtoare domeniului de utilizare și condițiilor
prevãzute de prezentul regulament, asigurând competența
tehnicã și probitatea profesionalã ale personalului propriu
implicat în operațiunile aferente certificãrii de conformitate prin
sistemul declarației proprii;
f) sã rãspundã solidar cu executanții lucrãrilor de construcții, conform legii, pentru viciile ascunse ale acestor
lucrãri, cauzate de calitatea necorespunzãtoare a produselor
folosite în construcții, furnizate și puse în lucrare cu respectarea indicațiilor și condițiilor speciale stabilite de fabricanți
sau de furnizori.
Art. 18. Ñ Investitorii, proiectanții, executanții de lucrãri
de construcții, proprietarii sau utilizatorii, dupã caz, au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã cearã și sã utilizeze, la executarea lucrãrilor de construcții specificate la art. 2 din prezentul regulament, numai
produsele pentru care existã certificare de conformitate conform prevederilor acestui regulament;
b) sã prevadã, în contractele încheiate cu producãtorii sau
furnizorii de produse folosite în construcții sau cu alți agenți
economici implicați, clauze referitoare la obligativitatea efectuãrii certificãrii de conformitate a calitãții produselor, potrivit prevederilor prezentului regulament sau cerințelor speciale
impuse de specificațiile tehnice aplicabile construcțiilor în
cauzã.
Art. 19. Ñ Organismele de certificare acreditate, independente, implicate în acțiunea de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții, au urmãtoarele
obligații și rãspunderi:
a) sã îndeplineascã condițiile minimale specificate la
art. 11 și 12 ale prezentului regulament;
b) sã pãstreze confidențialitatea asupra tehnologiilor și
secretelor de fabricație ale agenților economici supuși procedurilor de acreditare și certificare;
c) sã comunice semestrial la Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului lista produselor folosite în construcții
pentru care au eliberat sau cãrora le-au suspendat sau anulat certificatul de conformitate.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii prevederilor prezentului regulament, de cãtre unitãțile implicate,
se fac de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, prin Inspecția de stat pentru calitatea construcțiilor, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 21. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage rãspunderi și sancțiuni contravenționale și/sau penale,
conform legilor în vigoare.
Art. 22. Ñ Finanțarea activitãților de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții se face
din fondurile de producție ale unitãților producãtoare și/sau
furnizoare interesate.
Art. 23. Ñ Pânã la înființarea, organizarea și autorizarea
de organisme independente pentru efectuarea activitãților
legate de acțiunea de certificare de conformitate a calitãții
produselor pentru construcții, pe baza prevederilor prezentului regulament, se învestesc cu atribuțiile aferente acestei
acțiuni, potrivit profilului, urmãtoarele unitãți:
Ñ Institutul de Cercetare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC și filialele sale din Cluj-Napoca, Iași
și Timișoara;
Ñ Societatea Comercialã ,,Laboratorul Central București,,
Ñ S.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Ñ Societatea Comercialã ,,Institutul de Cercetare,
Proiectare și Producție Experimentalã pentru Construcții și
Materiale de Construcții Ñ PROCEMA,, Ñ S.A.;
Ñ Societatea Comercialã Institutul Național Ciment Ñ
CEPROCIM Ñ S.A.;
Ñ Institutul Național al Lemnului Ñ I.N.L. Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Proiectare pentru Automatizãri Ñ I.P.A. Ñ
S.A.;
Ñ Institutul de Cercetare și Proiectare Electrotehnicã Ñ
I.C.P.E. Ñ S.A.;
Ñ Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ INCERTRANS
Ñ S.A.;

5

Ñ Registrul Feroviar Român Ñ REFER Ñ R.A.
Încercãrile necesare în cadrul acțiunii de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții pot fi efectuate, pânã la organizarea unei rețele de laboratoare
acreditate în construcții, și de cãtre laboratoare independente
autorizate conform Regulamentului privind autorizarea și
acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 393/1994, care au în profil
încercãri de certificare.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

DEFINIÞIILE

principalilor termeni folosiți în domeniul certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții
1. Atestare (certificare) de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții : procedura de atestare prin care o
terțã parte confirmã în scris cã produsele prezintã caracteristici de calitate controlate și conforme cu prevederile sau
exigențele unor specificații tehnice.
2. Certificat de conformitate : document eliberat de un organism independent autorizat sau agreat, ca terțã parte, în conformitate cu regulile unui sistem de certificare care indicã,
cu un nivel suficient de încredere, cã un produs, identificat
în mod adecvat, prezintã caracteristici de calitate și este conform cu specificațiile stabilite printr-un document normativ.
3. Declarație de conformitate : procedurã și document eliberat de un producãtor sau furnizor, conform regulilor unui
sistem de certificare care indicã, cu un nivel suficient de
încredere, cã un produs prezintã caracteristici de calitate
controlate, conform cu specificațiile stabilite prin documente
normative.

4. Marcã de conformitate : marcã aplicatã sau emisã pe
baza regulilor unui sistem de certificare, indicând, cu un nivel
adecvat de încredere, cã produsul vizat prezintã caracteristici de calitate controlate și conforme cu prevederile sau exigențele unor documente normative Ñ standarde, agremente
tehnice sau alte documente.
5. Organism de certificare : organism independent, public
sau privat, care posedã competența și abilitarea sau acreditarea necesarã pentru certificarea de conformitate în cadrul
unui sistem de certificare a calitãții produselor.
6. Organism de inspecție sau control pentru certificare :
organism care efectueazã activitãți sau operațiuni de inspecție și control pentru un organism de certificare.
7. Produs pentru construcție : orice produs fabricat în vederea încorporãrii, asamblãrii, utilizãrii sau montãrii, în mod
durabil într-o construcție, clãdire sau lucrare inginereascã.
8. Sistem de certificare de conformitate : sistem având
propriile sale reguli de procedurã și conducere, destinat sã
efectueze certificarea de conformitate.

ANEXA Nr. 2
la regulament

METODE DE CONTROL, SISTEME ȘI DOCUMENTE

aferente certificãrii de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții
I. Metode de control al conformitãții
Se efectueazã de cãtre:
fabricant
organism
de certificare
A. Încercãri (teste)
1. Încercãri inițiale, preliminare, pe
specimene de produse
2. Încercãri pe eșantioane de produse prelevate din fabricã, dupã
un plan de încercãri prescris
3. Încercãri prin sondaj, pe eșantioane de produse prelevate din
fabricã, de pe piațã sau din șantiere
4. Încercãri pe eșantioane prelevate
dintr-un lot de produse gata de
livrare sau livrate

*

*

*

*

*

*

*

*

Se efectueazã de cãtre:
fabricant
organism
de certificare
B. Controale ale calitãții producției
1. Control interior permanent al producției în fabrici, pe bazã de
proceduri scrise
2. Inspecție inițialã a fabricii și a
controlului interior al producției în
fabrici, pentru validarea acestuia
și verificarea caracteristicilor de
calitate cerute produselor
3. Supraveghere, evaluare și apreciere permanente ale controlului
interior al producției în fabricã

*

Ñ

Ñ

*

Ñ

*

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325

II. Sisteme de certificare sau atestare de conformitate

III. Documente de certificare

A. Certificarea de conformitate a calitãții produselor de cãtre
un organism de certificare autorizat, utilizând urmãtoarele metode
de control :

1. Certificatul de conformitate trebuie sã indice cel puțin
urmãtoarele elemente:
Ñ numele și sediul organismului de certificare;
Ñ numele și adresa/sediul fabricantului sau furnizorului;
Ñ identificarea și descrierea produsului cuprinzând: denumire; tip; documentul de identificare; standard sau agrement
tehnic; alte date de identificare: numãr de lot, șarjã sau serie;
caracteristici principale de calitate sau performanțã; domeniu de utilizare;
Ñ reglementãri sau dispoziții speciale la care rãspunde
produsul;
Ñ condiții speciale de utilizare a produsului;
Ñ numãrul și data certificatului de conformitate;
Ñ condițiile și data de valabilitate a certificatului, dacã
este cazul;
Ñ numele și calitatea persoanei abilitate sã semneze certificatul.
2. Declarația de conformitate trebuie sã indice cel puțin
urmãtoarele elemente:
Ñ numele și adresa/sediul fabricantului sau furnizorului;
Ñ identificarea și descrierea produsului cuprinzând: denumire; tip; documentul de identificare: standard sau agrement
tehnic; alte date de identificare: numãr de lot, șarjã sau serie;
caracteristici principale de calitate sau performanțe; domeniu de utilizare;
Ñ reglementãri sau dispoziții speciale la care rãspunde
produsul;
Ñ condiții speciale de utilizare a produsului;
Ñ numãrul și data declarației de conformitate;
Ñ numele și adresa organismelor autorizate (organisme
de inspecție, laborator de încercãri), care au participat la
acțiunea de control al conformitãții;
Ñ numele și calitatea persoanei abilitate sã semneze
declarația, în numele fabricantului.
3. Marca de conformitate, aplicatã de fabricant sau furnizor produselor folosite în construcții certificate, conform
sistemelor de certificare de conformitate specificate la cap. II
din prezenta anexã, este completatã cu urmãtoarele date care
trebuie sã fie incluse în documentele comerciale însoțitoare:
Ñ numele fabricantului sau furnizorului sau simbolul
mãrcii distinctive proprie a acestuia;
Ñ indicații permițând identificarea caracteristicilor produsului, în funcție de specificațiile tehnice aferente (standarde
sau agremente tehnice);
Ñ ultimele douã cifre ale anului de fabricație;
Ñ numãrul certificatului sau declarației de conformitate.
Simbolul mãrcii de conformitate poate fi aplicat pe produsele înseși, pe etichetele alãturate acestora, pe ambalajele aferente sau pe documentele comerciale însoțitoare.

1. De cãtre fabricant

a) Încercãri:
Ñ încercãri pe eșantioane de produse prelevate din
fabricã, dupã un plan de încercãri prescris.
b) Controlul calitãții producției:
Ñ control interior permanent al producției în fabricã,
pe bazã de proceduri scrise.
2. De cãtre organismul de certificare

a) Încercãri:
Ñ încercãri inițiale (preliminare) pe specimene de
produse;
Ñ încercãri prin sondaj pe eșantioane de produse prelevate din fabricã, de pe piațã sau din șantiere.
b) Controlul calitãții producției:
Ñ inspecție inițialã a fabricii și a controlului interior al
producției în fabricã;
Ñ supraveghere, evaluare și apreciere permanente ale
controlului interior al producției în fabricã.
B. Declarația de conformitate a produselor, datã de cãtre
fabricant, pe baza urmãtoarelor metode de control :
B.1. Ñ Varianta 1 (certificarea de cãtre o terțã parte a
controlului interior al produselor în fabricã).
1. Sarcini ale fabricantului

a) Încercãri:
Ñ încercãri inițiale, preliminare, pe specimene de
produse;
Ñ încercãri pe eșantioane de produse prelevate din
fabricã, dupã un plan de încercãri prescris.
b) Controlul calitãții producției:
Ñ controlul interior permanent al producției în fabricã,
pe bazã de proceduri scrise.
2. Sarcini ale organismelor de certificare

b) Controlul calitãții producției:
Ñ inspecție inițialã a fabricii și a controlului interior al
producției în fabricã (audit);
Ñ supraveghere, evaluare și apreciere permanente ale
controlului interior al producției în fabricã.
B.2. Ñ Varianta 2 (încercãri inițiale într-un laborator autorizat):
Ñ încercãri inițiale (preliminare) pe specimene de produse printr-un laborator autorizat;
Ñ control interior permanent, de cãtre fabricant, al producției în fabricã, pe bazã de proceduri scrise.
B.3. Ñ Varianta 3 (încercãri inițiale de cãtre fabricant):
Ñ încercãri inițiale (preliminare), pe specimene de produse, efectuate de cãtre fabricant;
Ñ controlul interior permanent, de cãtre fabricant, al producției în fabricã, pe bazã de proceduri scrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului
de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Instalații
de afinare a aurului la o capacitate de prelucrare
de 100 tone nãmol aurifer pe an,
la Exploatarea Minierã Gura Barza,,,
județul Hunedoara
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate pentru obiectivul de investiții ,,Instalații de afinare a aurului la o capacitate de prelucrare de 100 tone
nãmol aurifer pe an, la Exploatarea Minierã Gura Barza,,, județul Hunedoara,
cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici din anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea investiției se face din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare,
de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 4 noiembrie 1994.
Nr. 769.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Retehnologizarea,
modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de epurare
a municipiului Iași Ñ liniile existente (4,2 mc/s),,, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Retehnologizarea, modernizarea, completarea și dezvoltarea Stației de epurare a municipiului Iași Ñ liniile existente (4,2 mc/s),,, județul Iași, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 780.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului
de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Îmbunãtãțirea confortului termic prin refaceri
de rețele secundare, modernizãri puncte
termice și redistribuire pe puncte termice în cartierele
de locuințe din municipiul Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Îmbunãtãțirea confortului termic prin refaceri de rețele secundare, modernizãri puncte termice și redistribuire pe puncte termice în cartierele de locuințe
din municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți,,, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face din
surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 781.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Extindere stație de epurare Reșița,,,
județul Caraș-Severin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extindere stație de epurare Reșița,,, județul Caraș-Severin, cu caracteristicile
principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 782.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Redimensionare
și extindere sistem distribuție apã
în orașul Cîmpulung Moldovenesc,,,
județul Suceava
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Redimensionare și extindere sistem distribuție apã oraș Cîmpulung
Moldovenesc,,, județul Suceava, cu caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 783.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Amenajarea râului Argeș
pentru apãrarea contra inundațiilor,
irigații și alte folosințe,,, județele Giurgiu, Cãlãrași
și sectorul agricol Ilfov
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Amenajarea râului Argeș pentru apãrarea contra inundațiilor, irigații și alte
folosințe,,, județele Giurgiu, Cãlãrași și sectorul agricol Ilfov, cu principalele
caracteristici și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listei de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 784.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Cãmin pentru bãtrâni
în municipiul Rîmnicu Vîlcea,,, județul Vîlcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Cãmin pentru bãtrâni în municipiul Rîmnicu Vîlcea,,, județul Vîlcea, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului prevãzut la art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 785.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Introducerea transportului
în comun cu troleibuze în municipiul Bacãu,,,
județul Bacãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Introducerea transportului în comun cu troleibuze în municipiul Bacãu,,, județul Bacãu, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului prevãzut la art. 1 se face din surse
proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 786.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului
de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Modernizare alimentare
cu apã oraș Huși,,, județul Vaslui
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Modernizare alimentare cu apã oraș Huși,,, județul Vaslui, cu caracteristicile
principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului prevãzut la art. 1 se face din surse
proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 787.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea sistãrii cu conservare a obiectivului
de investiții ,,Amenajarea complexã Vîrfu Cîmpului,,,
județele Suceava și Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã sistarea cu conservare a obiectivului de investiții
,,Amenajarea complexã Vîrfu Cîmpului,,, județele Suceava și Botoșani.
Art. 2. Ñ Se aprobã cheltuielile de capital pentru realizarea lucrãrilor
de conservare în valoare totalã de 450.000 mii lei, constând din protecția obiectivelor hidrotehnice aflate în diverse faze de execuție, dezafectarea, transportul
și depozitarea materialelor rezultate din baza tehnologicã, colonia socialã și
organizarea de șantier, despãgubiri pentru o gospodãrie dezafectatã, chirii,
transportul muncitorilor, sporuri prevãzute de lege, redarea în circuitul agricol
a terenurilor ocupate temporar.
Art. 3. Ñ Valorile executate pânã în prezent, inclusiv cele necesare pentru conservarea lucrãrilor, în sumã totalã de 1.193.728 mii lei, vor fi scãzute
din evidențã, urmând a fi preluate de Regia Autonomã a Apelor ,,Apele
Române,,, și înregistrate într-un cont în afara bilanțului, în baza procesuluiverbal de predare-primire.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 788.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului
de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extindere alimentare cu apã și canalizare
în orașul Fãget,,, județul Timiș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extindere alimentare cu apã și canalizare în orașul Fãget,,, județul Timiș, cu
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 789.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Introducere transport
în comun cu troleibuze în municipiul Pitești,,,
județul Argeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Introducere transport în comun cu troleibuze în municipiul Pitești,,, județul
Argeș, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului se face din surse proprii, din credite
bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 790.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea sistemului
de alimentare cu apã a orașului Tîrgu Secuiesc,,,
județul Covasna
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Îmbunãtãțirea sistemului de alimentare cu apã a orașului Tîrgu Secuiesc,,,
județul Covasna, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 791.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțire alimentare
cu apã oraș Bãicoi,,, județul Prahova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții,
,,Îmbunãtãțire alimentare cu apã oraș Bãicoi,,, județul Prahova, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 792.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

