Anul VI Ñ Nr. 326

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 9 din 7 martie 1994 .........................................
Decizia nr. 94 din 21 octombrie 1994 ...............................

2Ñ4
4Ñ5

Nr.

220.

Pagina
Senatului asupra proiectului de lege pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului...

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
779.

«
Decizia nr. 93 din 20 octombrie 1994 cu privire la constituționalitatea votului final exprimat în plenul

Ñ Hotãrâre pentru completarea și modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 647/1993 privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar .....................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Mircea Mitran se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Japonia.
Art. 2. Ñ Domnul Eugen Dijmãrescu se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Japonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 17 noiembrie 1994.
Nr. 220.

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9*)
din 7 martie 1994
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a prevederilor art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea Codului de procedurã civilã, a Codului
familiei, a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, ridicate de intimata Luncan Carmen în Dosarul
nr. 2202/1993 al Tribunalului Buzãu, precum și de Consiliul
Local al Comunei Valea Salciei, județul Buzãu, în Dosarul
nr. 2490/1993 al Tribunalului Buzãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 februarie 1994 și sunt consemnate pe larg în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 7 martie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Buzãu a sesizat Curtea Constituționalã prin
Încheierea din 18 octombrie 1993, pronunțatã în Dosarul
nr. 2202/1993, cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea Codului de procedurã civilã, a Codului familiei, a Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, invocate de intimata Luncan Carmen. Aceeași instanțã, prin
Încheierea pronunțatã la 5 noiembrie 1993 în Dosarul
nr. 2490/1993, a sesizat Curtea cu excepția de neconstituționalitate a art. V alin. 6 și 7 din Legea nr. 59/1993, invocatã de intimata Consiliul Local al Comunei Valea Salciei,
județul Buzãu. În ambele dosare, opinia Tribunalului Buzãu
este în sensul cã excepția ridicatã este admisibilã având în
vedere prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție.
În vederea soluționãrii excepțiilor, în temeiul art. 24 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului, cu invitația de a transmite punctul lor de vedere, iar în baza art. 53
din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale s-a solicitat punctul de vedere și domnului
prof. univ. dr. Gheorghe Beleiu de la Facultatea de Drept
din București. Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. V alin. 6
și 7 din Legea nr. 59/1993, adoptate ca mãsuri tranzitorii,
consacrã drepturi noi pentru pãrțile interesate, și anume de
a învesti ele direct instanța de recurs cu controlul jurisdicțional al hotãrârilor rãmase definitive, hotãrâri care, anterior,
puteau constitui doar obiect de petiționare cãtre procurorul
general, singurul care putea exercita recursul extraordinar.
În locul unor simple memorii, susceptibile de a fi rezolvate
chiar definitiv pe cale administrativã, s-a consacrat un drept

necondiționat de a se exercita o cale de atac, putându-se
obține, când este cazul, casarea hotãrârii și reluarea judecãrii cauzei conform noului sistem judiciar, astfel încât se
considerã cã prin dispozițiile legale atacate nu s-a adus atingere unor drepturi câștigate sau anumitor principii constituționale, ci s-a asigurat, în condiții corespunzãtoare, accesul
liber la justiție, astfel cum statueazã art. 21 alin. (1) din
Constituție. Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat
puncte de vedere. În punctul de vedere al domnului prof.
univ. dr. Gheorghe Beleiu se aratã, în esențã, cã dispozițiile alin. 6 și 7 ale art. V din Legea nr. 59/1993 consacrã
principiul aplicãrii imediate a legii noi Ñ principiu conținut
în însuși art. 15 alin. (2) din Constituție Ñ la facta pendentia,
nefiind deci retroactive. Dreptul pãrților interesate de a ataca
hotãrârile judecãtorești definitive menționate de textele legale
evocate, cu noul recurs, reglementat de Legea nr. 59/1993,
a fost instituit prin aceastã lege, el putând fi exercitat de la
data intrãrii legii în vigoare (26 iulie 1993), astfel încât sub
acest aspect reforma sistemului judiciar s-a realizat cu respectarea principiului neretroactivitãții, consacrat imperativ de
art. 15 alin. (2) din Constituție, dându-se satisfacție totodatã
și principiului major în materia aplicãrii legii în timp: tempus
regit actum. Pe de altã parte, se subliniazã cã textele atacate ca neconstituționale nu numai cã nu sunt retroactive,
dar ele dau expresie Ñ în sistemul judiciar reformat Ñ accesului liber la justiție, ca drept fundamental consacrat de
art. 21 din Constituție.
La termenul din 24 februarie 1994, dupã cum s-a consemnat în încheierea de dezbateri de la acea datã, s-a decis,
dupã punerea în discuția pãrților și a procurorului conexarea dosarelor nr. 89C/1993 și nr. 95C/1993. De asemenea,
în aceleași condiții, excepția de neconstituționalitate invocatã
de Consiliul Local al Comunei Valea Salciei cu privire la dispozițiile art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993 a fost respinsã
ca lipsitã de relevanțã, având în vedere cã, potrivit prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, obiectul excepției de neconstituționalitate îl poate constitui numai o
prevedere dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecarea cauzei, or, este fãrã nici o îndoialã cã hotãrârea definitivã atacatã cu recurs în Dosarul nr. 2490/1993 al
Tribunalului Buzãu, chiar dacã a fost datã într-o contestație
în anulare, este o hotãrâre în materia fondului funciar și deci
judecarea cauzei depinde Ñ sub aspectul care intereseazã
aici Ñ de art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993, care are în
vedere în mod expres hotãrârile pronunțate în aceastã materie, iar nu de art. V alin. 6 din aceeași lege, care se aplicã
în cazul hotãrârilor pronunțate în alte materii decât aceea a
fondului funciar. În aceste condiții, în cele douã dosare conexate, judecata pe fond a vizat numai dispozițiile art. V alin. 7
din Legea nr. 59/1993 și urmeazã sã se pronunțe o singurã
hotãrâre.

*) A se vedea Decizia nr. 94 din 21 octombrie 1994, publicatã în continuare la pag. 4Ñ5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
exprimate, raportul prezentat de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților și ale procurorului prezentate în ședința
publicã din 24 februarie 1994, precum și notele scrise
depuse de pãrți la dosar, și vãzând dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție, ale art. 11 alin. 10 din Legea nr. 18/1991 și
cele ale art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 15 alin. (2) din Constituție ,,Legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Pânã la intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991, principiul neretroactivitãții legii era înscris, în materie civilã,
numai în art. 1 din Codul civil ,,Legea dispune numai pentru viitor; ea nu are putere retroactivã,,, astfel încât, nefiind un
principiu constituțional, doctrina și jurisprudența au decis constant cã el constituia o regulã de interpretare obligatorie pentru judecãtor, dar nu-l obliga pe legiuitor, care putea dispune
și altfel. De aceea au existat și legi cu caracter retroactiv,
atât de drept material, cât și de drept procesual. Chiar și în
aceste condiții, legea retroactivã respecta cauzele rezolvate
prin hotãrâri judecãtorești definitive (causae finitae) și numai
o dispoziție expresã putea duce la o altã soluție. Dupã intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991, neretroactivitatea a devenit un principiu constituțional și deci nici legiuitorul
nu poate adopta acte cu încãlcarea lui. Suntem în prezența
unei reguli imperative de la care nu se poate deroga în materie civilã, ce intereseazã cauza de fațã, indiferent dacã este
vorba de legi materiale sau legi procesuale. Deci, chiar și
în ipoteza în care legiuitorul ar dori în mod justificat sã înlãture sau sã atenueze unele situații nedrepte, nu poate realiza acest lucru prin intermediul unei legi care sã aibã
caracter retroactiv, ci trebuie sã caute mijloacele adecvate
care sã nu vinã în contradicție cu acest principiu constituțional. Consecințele înscrierii principiului neretroactivitãții în
Constituție sunt foarte severe și probabil, tocmai de aceea,
soluția aceasta nu se întâlnește în foarte multe țãri, dar în
același timp ridicarea la rangul de principiu constituțional se
justificã prin faptul cã asigurã în condiții mai bune securitatea juridicã și încrederea cetãțenilor în sistemul de drept, precum și datoritã faptului cã blocheazã nesocotirea separației
dintre puterea legislativã, pe de o parte, și puterea judecãtoreascã sau cea executivã, pe de altã parte, contribuind în
acest fel la consolidarea statului de drept.
Art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 dispune cã ,,Hotãrârile
în materia Legii fondului funciar nr. 18/1991, rãmase definitive la judecãtorii anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi,
pot fi atacate cu recursul prevãzut de prezenta lege, de cãtre
pãrțile interesate, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, indiferent de data pronunțãrii
lor,,. Este vorba deci de o dispoziție proceduralã, iar legile
de procedurã sunt, în principiu, de imediatã aplicare. Referitor
însã la hotãrârea judecãtoreascã, de peste un secol, constant s-a decis în doctrinã și jurisprudențã cã ea este
supusã condițiilor de fond și de formã stabilite de legea sub
imperiul cãreia a fost pronunțatã, fãrã ca legea nouã sã aibã
vreo înrâurire asupra ei, deoarece ea este socotitã, fațã de
pãrțile care au participat în proces, cã are valoarea unui contract încheiat în momentul pronunțãrii ei. Așa fiind, și dreptul relativ la exercitarea cãilor de atac rãmâne fixat de legea
în vigoare în momentul pronunțãrii, deoarece admisibilitatea
unei cãi de atac constituie o calitate inerentã a hotãrârii și
în aceste condiții nici o cale de atac nouã nu poate rezulta
dintr-o lege posterioarã, dupã cum nici o cale de atac existentã contra unei hotãrâri nu poate fi desființatã fãrã retroactivitate de cãtre o lege posterioarã. Cum însã, înainte vreme,
neretroactivitatea nu era de ordin constituțional, fiind înscrisã

3

doar în art. 1 din Codul civil, au existat legi retroactive care
au atins principiul autoritãții lucrului judecat sau au supus o
hotãrâre definitivã ori irevocabilã unei cãi de atac neprevãzute de legea în vigoare în momentul pronunțãrii ei. Doctrina
de la noi sau din alte țãri, criticând aceste legi, le-a socotit atunci fie admisibile din punct de vedere juridic, dar inadmisibile din punct de vedere politic, fie le-a calificat drept
monstruozitãți juridice ori legi flagrant retroactive.
În reglementarea din țara noastrã, prin Legea nr. 18 din
12 februarie 1948 s-a introdus în Codul de procedurã civilã
art. 724, care, în alin. 4, consacra în mod expres soluția
potrivit cãreia hotãrârile rãmân supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de legea sub care au fost pronunțate. Prin
art. VI al Legii nr. 59/1993 a fost abrogat art. 724 din Codul
de procedurã civilã, dar aceasta nu schimbã datele problemei, deoarece fundamentul regulii subzistã și în prezent. Dacã
regula s-a aplicat fãrã o dispoziție expresã înainte de anul
1948, fiind dedusã din principiul neretroactivitãții, cu atât mai
mult soluția se impune astãzi, când neretroactivitatea este
înscrisã în Constituție.
Revenind la datele cauzei de fațã, se constatã cã art. 11
alin. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 prevede cã
,,Hotãrârea judecãtoriei este definitivã,,. Deci ea nu mai era
supusã recursului, ci putea fi pusã în executare și, eventual, atacatã prin intermediul cãilor extraordinare reglementate de cod: contestația în anulare, revizuirea și recursul
extraordinar. Prin art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 s-a
stabilit, astfel cum am mai arãtat, cã hotãrârile definitive ale
judecãtoriilor pronunțate în aceastã materie pot fi atacate cu
recursul reglementat de aceastã lege, indiferent de data pronunțãrii lor. Pe de altã parte, Legea nr. 59/1993 a desființat recursul extraordinar, ce putea fi exercitat de procurorul
general în termen de un an de la rãmânerea definitivã a
hotãrârii. Așa fiind, în raport cu soluția potrivit cãreia hotãrârea este supusã cãilor de atac din momentul pronunțãrii,
Legea nr. 59/1993 apare retroactivã. Cum Legea fondului funciar nr. 18/1991 a intrat în vigoare la 20 februarie 1991, la
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993 (26 iulie 1993)
existau douã categorii de hotãrâri definitive ale judecãtoriilor: hotãrâri care fiind pronunțate înainte de 26 iulie 1992
nu mai puteau fi atacate nici pe calea recursului extraordinar și hotãrâri pronunțate dupã aceastã datã și pânã la intrarea în vigoare a Legii nr. 59/1993, care erau supuse acestei
cãi de atac. Aceastã distincție trebuie avutã în vedere și la
aprecierea faptului dacã dispozițiile art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993 sunt sau nu retroactive:
a) în cazul hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1992,
caracterul retroactiv al prevederilor art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993 este vãdit, deoarece sunt supuse unei cãi de
atac noi, care nu exista la data pronunțãrii, hotãrâri definitive care nu mai puteau fi desființate nici pe calea excepționalã a recursului extraordinar, cale de atac existentã la
data pronunțãrii. În acest fel se nesocotește prezumția absolutã a puterii lucrului judecat, dând naștere tocmai la ceea
ce aceastã prezumție și principiul neretroactivitãții au urmãrit sã evite, adicã nesiguranțã și tulburãri în circuitul civil;
b) în cazul hotãrârilor pronunțate dupã 26 iulie 1992, deși
definitive, ele puteau fi atacate totuși cu recurs extraordinar
în termen de un an de cãtre procurorul general. Sub acest
aspect, caracterul retroactiv rezultã din privarea pãrților de
posibilitatea pe care o oferea recursul extraordinar. În scopul înlãturãrii stãrii de neconstituționalitate ce rezulta din
aceastã situație, recursului extraordinar i s-a substituit recursul
direct la dispoziția pãrții interesate. Deci, înlãturarea recursului extraordinar ce se putea exercita la data pronunțãrii
hotãrârii, care constituie un aspect al retroactivitãții, este anihilatã în cazul acestor hotãrâri prin posibilitatea introducerii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

recursului, ceea ce este de naturã sã dea o mai deplinã
satisfacție și principiului accesului liber la justiție, consacrat
de art. 21 din Constituție.
Așa fiind, Curtea Constituționalã urmeazã sã admitã în
parte excepțiile de neconstituționalitate invocate și sã constate cã dispozițiile art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993, care
au în vedere hotârârile definitive ale judecãtoriilor, indiferent
de data pronunțãrii lor, sunt neconstituționale în ceea ce privește hotãrârile pronunțate înainte de 26 iulie 1992. Tribunalul
Timiș, învestit prin Încheierea de strãmutare nr. 74 din
12 ianuarie 1994 a Secției civile a Curții Supreme de
Justiție, în Dosarul nr. 2202/1993, și Tribunalul Buzãu, în
Dosarul nr. 2490/1993, urmeazã sã verifice situația concretã
și sã decidã asupra admisibilitãții recursurilor declarate în
temeiul art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993, în funcție de
decizia Curții.

Curtea constatã cã art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993
constituie o dispoziție tranzitorie și cã la data pronunțãrii deciziei sale a expirat termenul de recurs prevãzut de acest text.
Pe de altã parte, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție,
deciziile Curții Constituționale au putere numai pentru viitor.
Așa fiind, cu rezerva aplicãrii art. 26 alin. (1) din Legea
nr. 47/1993, dacã este cazul, sau a soluției din decizia de
fațã, în cazul în care recursul nu a fost încã rezolvat, pãrților care au invocat excepțiile de neconstituționalitate în prezenta cauzã, decizia Curții Constituționale nu poate afecta
recursurile care au fost exercitate și eventual chiar soluționate, constituind, în principal, un semnal pentru legiuitor asupra necesitãții de a veghea la respectarea principiului
constituțional al neretroactivitãții legilor.

Pentru considerentele expuse,
având în vedere și dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și cele ale art. 13 alin. (1) lit. A.c.), art. 24 și art. 25
alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepțiile de neconstituționalitate ridicate de Luncan Carmen, în Dosarul nr. 2202/1993 al Judecãtoriei
Buzãu și de Consiliul Local al Comunei Valea Salciei în Dosarul nr. 2490/1993 al Tribunalului Buzãu și constatã cã dispozițiile
art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 sunt neconstituționale, în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor definitive pronunțate
în materia Legii fondului funciar nr. 18/1991, anterior datei de 26 iulie 1992.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã, astãzi 7 martie 1994.
PREȘEDINTE,

Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 21 octombrie 1994
Vasile Gionea
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Prefectura
Județului Buzãu Ñ Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 7 martie 1994.
Președintele completului declarã ședința deschisã.
La apelul nominal rãspunde intimata Luncan Carmen, prin
reprezentant, în baza delegației depuse la dosar, lipsã
recurenta Prefectura Județului Buzãu Ñ Comisia județeanã
pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor, lipsã intimatul Hariton Radu, precum și intimatele
Comisia Comunei Pietroasele pentru aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 și Consiliul Local al Comunei Valea
Salciei.

Magistratul-asistent informeazã cã procedura este legal
îndeplinitã.
Având cuvântul pe fond, intimata Luncan Carmen, oral
și prin întâmpinarea depusã la dosar, solicitã respingerea
recursului declarat de Prefectura Județului Buzãu Ñ Comisia
județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor Ñ împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 9 din 7 martie 1994 ca nemotivatã. Intimata susține cã
cererea de recurs nu îndeplinește cerințele imperative ale
art. 303 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã civilã și, în consecințã, trebuie aplicatã sancțiunea prevãzutã de art. 306 alin. 1
din același cod, și anume nulitatea recursului nemotivat în
termenul legal. Nu dorește sã se punã în discuție motive
de ordine publicã, în sensul art. 306 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, ci se limiteazã la ridicarea excepției dirimante a nulitãții recursului. Solicitã, de asemenea, trimiterea dosarului, dupã soluționare, Tribunalului Timiș, unde a
fost strãmutatã cauza.
Procurorul, având cuvântul, pune concluzii de respingere
a recursului ca nemotivat, deoarece nici unul dintre cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
11 motive de casare a unei hotãrâri, prevãzute expres de
art. 304 din Codul de procedurã civilã, nu este indicat de
recurent, ceea ce atrage nulitatea cererii de recurs.
Pe fond, apreciazã cã decizia criticatã este legalã și nu
este necesarã examinarea cauzei sub toate aspectele,
astfel cum prevede art. 3041 din Codul de procedurã civilã.
Președintele completului declarã dezbaterile încheiate.

5

legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile
Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Cererea de recurs, introdusã în termen legal de cãtre
Prefectura Județului Buzãu Ñ Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor Ñ,
nu este motivatã nici prin ea însãși și nici ulterior, în interiorul termenului de recurs, așa cum prevede expres și imperativ art. 303 din Codul de procedurã civilã și, în consecințã,
urmeazã a fi respinsã.
Prin enunțurile formulate de recurentã în cererea de
recurs, care nu vizeazã nici unul dintre cele 11 motive de
casare a unei hotãrâri prevãzute de art. 304 din Codul de
procedurã civilã, nu se aduce nici o criticã Deciziei Curții
Constituționale nr. 9 din 7 martie 1994, ci acestea se limiteazã doar la comentarea și interpretarea dispozițiilor art. V
alin. 6 și 7 din Legea nr. 59/1993, chiar în spiritul deciziei
atacate.
Astfel, recurenta susține cã dispozițiile art.V alin. 6 și 7
din Legea nr. 59/1993 sunt în concordanțã cu cele ale art. 15
alin. (2) și ale art. 21 din Constituție, care consacrã principiul neretroactivitãții și, respectiv, al accesului liber la justiție, deci, conform celor statuate de Curte prin decizia atacatã.
Recurenta susține, de asemenea, cã dispozițiile art. V
alin. 6 și 7 din Legea nr. 59/1993 au un caracter tranzitoriu care consacrã drepturi noi pãrților interesate, respectiv
dreptul acestora de a învesti direct instanța de recurs cu
controlul jurisdicțional al hotãrârilor definitive.
Fațã de cele arãtate rezultã cã recursul nu vizeazã nici
unul dintre motivele de casare prevãzute de art. 304 din
Codul de procedurã civilã și urmeazã a fi respins.
Curtea, din oficiu, în condițiile art. 3041 din Codul de procedurã civilã, a examinat constituționalitatea soluției pronunțate și nu a rezultat cã existã motive pentru casarea Deciziei
nr. 9 din 7 martie 1994, atacatã cu prezentul recurs.
În consecințã, întrucât cererea de recurs nu vizeazã nici
unul dintre motivele de casare prevãzute de art. 304 din
Codul de procedurã civilã și întrucât, fãcând aplicarea prevederilor art. 3041 din același cod, nu a rezultat cã existã
motive pentru casarea Deciziei nr. 9 din 7 martie 1994,
recursul urmeazã a fi respins.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, Curtea
Constituționalã a admis în parte excepțiile ridicate de Luncan
Carmen, în Dosarul nr. 2202/1993 al Judecãtoriei Buzãu, și
de Consiliul Local al Comunei Valea Salciei în Dosarul
nr. 2490/1993 al Tribunalului Buzãu și a constatat cã
dispozițiile art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 sunt neconstituționale, în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor
definitive pronunțate în materia Legii fondului funciar nr.
18/1991, anterior datei de 26 iulie 1992.
Împotriva acestei decizii, în termen legal, Prefectura
Județului Buzãu Ñ Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor Ñ a declarat
recurs pentru urmãtoarele motive:
Ñ dispozițiile art. V alin. 6 și 7 din Legea nr. 59/1993
consacrã principiul aplicãrii imediate a legii noi Ñ principiu
conținut în însuși art. 15 alin. (2) din Constituție, nefiind deci
retroactive;
Ñ Legea nr. 59/1993 instituie dreptul pãrților de a ataca
cu noul recurs hotãrârile definitive, de la data de 26 iulie
1993, data intrãrii sale în vigoare. Se considerã cã s-a asigurat astfel aplicarea principiului neretroactivitãții [art. 15
alin. (2) din Constituție], precum și a principiului privind
accesul liber la justiție (art. 21 din Constituție);
Ñ art. V alin. 6 și 7 din Legea nr. 59/1993 creeazã drepturi noi pãrților interesate de a se adresa direct instanței de
recurs pentru controlul jurisdicțional al hotãrârilor judecãtorești, drepturi ce anterior puteau fi exercitate numai prin intermediul procurorului general.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierile de sesizare, decizia atacatã, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și susținerile pãrții, precum și dispozițiile

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și
al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Prefectura Județului Buzãu Ñ Comisia județeanã pentru stabilirea dreptului de proprietate privatã asupra terenurilor Ñ împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 9 din 7 martie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 octombrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea votului final exprimat în plenul Senatului
asupra proiectului de lege pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la 27 septembrie
1994 de cãtre 26 de senatori, și anume: Voicu Valentin Glodean,
Dumitru Cãlueanu, Ioan Paul Popescu, Emilian Buzicã,
Constantin Moiceanu, Florin Buruianã, Tãnase Tãvalã, Vasile
Vetișanu, Nistor Bãdiceanu, Sabin Ivan, Adrian Sîrbu, Petre
Constantin Buchwald, Matei Boilã, K‡roly Ferenc Szab—, Iosif
Csap—, Attila Verest—y, Alexandru Paleologu, Gheorghe
Cãtuneanu, Ștefan Augustin Popa Doinaș, Gheorghe Frunda,
Emil Tocaci, Maria Matilda Þețu, Cristian Sorin Dumitrescu,
Ștefan Radoff, Constantin-Ticu Dumitrescu, Ioan Lup, asupra neconstituționalitãții votului final, exprimat în plenul
Senatului în ședința din 20 iunie 1994, privind proiectul de
lege pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se susține,
în esențã, cã adoptarea legii Ñ cu caracter organic Ñ necesitã 72 de voturi și cã, dupã exprimarea electronicã a votului, s-a scos din calculator o listã, cu care ocazie s-ar fi
constatat cã, deși au fost exprimate 72 de voturi în favoarea
proiectului, numãrul lor real era, de fapt 68, deoarece 4 senatori au fost lipsã în momentul votãrii.
Potrivit dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În opinia președintelui Camerei Deputaților s-a arãtat cã
sesizarea Curții Constituționale se poate face numai pentru
cazurile și în limitele stabilite la art. 144 din Constituție, între
care nu figureazã situații de felul celei arãtate în sesizare,
care se referã la un proiect legislativ adoptat numai de una
dintre Camere.
În opinia primitã din partea președintelui Senatului se aratã
cã analiza caracterului constituțional al unei legi presupune
adoptarea acesteia de cãtre ambele Camere și nu de cãtre
una singurã, astfel cã sesizarea este prematurã; cât privește
contestarea votului, se considerã cã aceasta este o simplã
problemã de fapt care a fost rezolvatã, așa cum era normal,
în Senat și nu intrã în competența Curții Constituționale, cu
atât mai mult cu cât nici nu se contestã corectitudinea înregistrãrii voturilor, care s-au exprimat atât electronic, cât și
prin ridicarea mâinii.
În punctul de vedere al Guvernului se subliniazã cã între
competențele Curții Constituționale nu intrã și verificarea votu-

lui exprimat de parlamentari cu ocazia dezbaterii proiectelor
de legi, problema corectitudinii votului fiind Ñ în spețã Ñ
de competența președintelui Senatului.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând sesizarea grupului de deputați, punctele de
vedere exprimate de președinții celor douã Camere ale
Parlamentului și de Guvern, raportul judecãtorului-raportor,
precum și dispozițiile art. 144 lit. a) din Constituție și ale
art. 17 din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiecția de neconstituționalitate privește contestarea rezultatului votului exprimat în plenul Senatului, cu prilejul adoptãrii proiectului de lege pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, aflat în prezent Ñ și neadoptat încã Ñ la
Camera Deputaților.
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții legilor
înainte de promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui
României, a unuia dintre președinții celor douã Camere ale
Parlamentului, a Guvernului, a Curții Supreme de Justiție, a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin
25 de senatori.
Controlul constituționalitãții legii funcționeazã, așadar, în
condițiile art. 144 lit. a), ca un control prealabil și preventiv
înainte de promulgarea legii, dupã ce aceasta a fost adoptatã în aceeași formã de cãtre ambele Camere ale
Parlamentului, fie în ședințe separate, inclusiv în cadrul procedurii de mediere, fie în ședințã comunã.
Dispozițiile art. 144 lit. a) din Constituție sunt clar detaliate și prin dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cãrora: ,,În vederea exercitãrii dreptului de sesizare
a Curții Constituționale, cu 5 zile înainte de a fi trimisã spre
promulgare, legea se comunicã Guvernului și Curții Supreme
de Justiție și se depune la secretarul general de la Camera
Deputaților și de la Senat,,.
Deci, declanșarea sesizãrii este condiționatã de adoptarea
legii în aceeași formã de cãtre ambele Camere ale
Parlamentului. De aceea sesizarea Curții, într-un moment în
care numai Senatul a votat proiectul legislativ, este fãcutã
cu încãlcarea dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. a) din Constituție, precum și al art. 1, art. 2, art. 12, art. 13 și art. 17
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã obiecția de neconstituționalitate, formulatã de un grup de 26 de senatori, cu privire la votul final
asupra proiectului de lege pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului nu a fost invocatã în condițiile art. 144 lit. a) din Constituție și, în consecințã, o respinge.
2. Prezenta decizie se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc în data de 20 octombrie 1994 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu,
Mihai Constantinescu, Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 20 octombrie 1994.
Nr. 93.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea și modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 647/1993
privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 647/1993 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar,
astfel cum a fost completatã și modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 148/1994, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 4 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
,,Art. 4. Ñ (1) Personalului care se deplaseazã temporar
în strãinãtate ca urmare a unor invitații primite de la diferite organizații sau parteneri externi pentru a participa la acțiunile prevãzute la art. 1 lit. c) Ñ f) din prezenta hotãrâre,
precum și pentru studii de învãțãmânt postuniversitar și pentru efectuarea doctoratului și care, în strãinãtate, nu dobândește calitatea de angajat, i se acordã:
a) salariul integral și celelalte drepturi aferente în lei, în
țarã, dacã durata deplasãrii în strãinãtate nu depãșește 90 de
zile calendaristice pentru bursieri și 30 de zile calendaristice pentru restul personalului;
b) o indemnizație lunarã în lei, calculatã în raport cu salariul de bazã și sporul de vechime, corespunzãtor funcției și
gradului profesional, dacã durata deplasãrii este mai mare
de 90 de zile calendaristice, respectiv de 30 de zile calendaristice, dupã cum urmeazã:
Ñ 25% pentru acoperirea cheltuielilor legate de întreținerea locuinței;
Ñ 25% pentru fiecare copil sau pãrinte aflat în întreținere, potrivit legii, în țarã, precum și pentru soțul/soția care
nu realizeazã venituri proprii.
Sumele acordate potrivit lit. b) nu pot sã depãșeascã
100% din salariul de bazã și sporul de vechime, stabilite
prin contractul individual de muncã, actualizate potrivit indexãrilor aprobate.
În sensul prezentei hotãrâri, prin bursieri se înțelege persoanele care beneficiazã de burse sau alte forme de sprijin acordate de cãtre organizațiile sau partenerii externi
personalului român care participã la cursuri și stagii de practicã și specializare sau perfecționare organizate în strãinãtate.
(2) Cu aprobarea conducerii unitãții trimițãtoare, personalul prevãzut la alin. (1) poate sã beneficieze și de:
a) costul transportului în trafic internațional, costul transportului intern pânã la localitatea de desfãșurare a activitãții,
precum și costul transportului pe distanța dintre aeroport sau

garã și locul de cazare, dus-întors, în condițiile prevãzute la
art. 11;
b) prevederile art. 3 alin. (2) lit. c) Ñ e);
c) prevederile art. 6 alin. (1).
(3) În situația în care organizația sau partenerii Ñ care
invitã Ñ ramburseazã în valutã costul biletelor de cãlãtorie,
sumele astfel obținute se depun la înapoierea din deplasare
în contul unitãții trimițãtoare.,,
2. Articolul 5 alineatul (5) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,(5) În situația în care durata deplasãrii în cadrul aceleiași țãri depãșește 30 de zile, diurna se reduce cu 20%
începând cu cea de-a 31-a zi.,,
3. Articolul 6 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 6. Ñ (1) Personalul menționat la art. 3 alin. (1) poate
sã beneficieze, cu aprobarea conducerii unitãții trimițãtoare,
de 30% din diurna stabilitã pentru țara în care are loc deplasarea, potrivit categoriei în care se încadreazã, în cazul în
care cheltuielile pentru masã Ñ în naturã sau în bani Ñ
se suportã de cãtre partenerii externi. Pe timpul necesar cãlãtoriei pânã în localitatea din țara de destinație se acordã
diurnã și cazare în valutã, în condițiile stabilite prin prezenta
hotãrâre.,,
4. Articolul 7 se abrogã.
5. Articolul 8 se completeazã cu alineatul (2), care va
avea urmãtorul cuprins:
,,(2) Prevederile de mai sus nu se aplicã personalului care
asigurã traducerea în cadrul misiunilor prevãzute la art. 1
lit. c).,,
6. Articolul 11 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 11. Ñ (1) Personalul român trimis în strãinãtate în
condițiile prezentei hotãrâri are dreptul sã cãlãtoreascã cu
avionul sau cu trenul.
De asemenea, personalul poate sã cãlãtoreascã și cu mijloacele auto în situația în care cheltuielile totale ce trebuie
suportate de cãtre ministere și celelalte unitãți trimițãtoare
sunt mai reduse.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 647/1993, cu modificãrile aduse prin Hotãrârea Guvernului nr. 148/1994, precum și prin prezenta hotãrâre se republicã în Monitorul Oficial
al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 779.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

