Anul VI Ñ Nr. 327

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

795.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
773.

774.

793.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul
de stat pe anul 1994 pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în unele județe, în
perioada lunilor martieÐseptembrie 1994 ................
Ñ Hotãrâre privind acoperirea cheltuielilor efectuate pe suprafețele calamitate în anul agricol
1993Ñ1994 și aprobarea normelor metodologice de
acordare a ajutoarelor financiare .............................

1Ð2

2Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat al
Luxemburgului privind cooperarea în domeniile
culturii, învãțãmântului, științei și sportului ..............

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat
al Luxemburgului privind cooperarea în domeniile
culturii, învãțãmântului, științei și sportului ..............

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului,
culturii, științei și sportului ........................................

11

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului........................

11Ð13

797.

8

794.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind cooperarea în domeniile științei,
învãțãmântului, culturii și sportului ....................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind colaborarea în domeniile științei,
învãțãmântului, culturii și sportului ...........................

HOTÃRÂRI

ALE

798.

799.
9
800.
9Ð10

Pagina

Ñ Hotãrâre privind reglementarea activitãții specifice Ministerului Afacerilor Externe pentru realizarea investițiilor publice și a lucrãrilor de reparații la
imobilele misiunilor diplomatice din strãinãtate .......

13

Ñ Hotãrâre cu privire la indicatorul de eficiențã
economicã specific ce poate fi utilizat de Societatea
Românã de Televiziune pentru majorarea fondului
de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar ........................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Bistrița-Nãsãud, în administrarea Curții de
Conturi........................................................................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea clasãrii ca drum județean a unor sectoare de drumuri situate în județele
Satu Mare, Maramureș și Sãlaj ..............................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1994 pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în unele județe, în perioada lunilor martieÑseptembrie 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea, la nivelul unor județe,
a fondurilor speciale însumând 736 milioane lei, cu acoperire din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat rectificat pe anul 1994, pentru
înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în lunile
martieÑseptembrie 1994.

Art. 2. Ñ (1) Fondurile constituite potrivit art. 1 se vor
utiliza cu prioritate pentru refacerea drumurilor, podurilor și
podețelor distruse și pentru repararea construcțiilor unor
obiective sociale avariate, conform anexelor nr. 1Ñ8 la prezenta hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

(2) Din fondurile constituite potrivit art. 1, comisiile alcãtuite din reprezentanți ai consiliilor județene și ai consiliilor
locale interesate pot stabili și acorda sprijin financiar și familiilor sinistrate, pentru lucrãri de refacere și reparare a gospodãriilor afectate de calamitãți.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințarea acestora direct agenților economici cu activitate de construcții, selectați de prefecturã și consiliul județean, în
condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993.

Art. 4. Ñ Fondurile speciale constituite cu destinațiile specificate se administreazã de cãtre organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor.
Art. 5. Ñ Sumelor neutilizate la 31 decembrie 1994, din
fondurile constituite pe județe potrivit art. 1, li se aplicã prevederile art. 72 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele
publice.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1994.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã instituțiilor interesate.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 773.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea cheltuielilor efectuate pe suprafețele calamitate în anul agricol 1993Ñ1994
și aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor financiare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui sprijin financiar
nerambursabil, în limita sumei de 151,9 miliarde lei prevãzutã în bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe anul
1994, producãtorilor agricoli, indiferent de forma de proprietate, care au efectuat cheltuieli pe suprafețele calamitate ca
urmare a fenomenelor naturale deosebite (îngheț, secetã,
grindinã) înregistrate în anul agricol 1993Ñ1994 în județele:
Ialomița, Constanța, Tulcea, Brãila, Galați, Prahova, Buzãu,
Vrancea, Vaslui, parțial în unele comune din județele: Arad,
Iași, Botoșani, Bacãu, Sibiu, Cãlãrași și Suceava, nominalizate prin Ordinul nr. 46/1994 al ministrului agriculturii și
alimentației, precum și pentru pagubele produse la vii și pomi,
datorate înghețului, în celelalte județe cuprinse în ordinul mai
sus menționat.
Din suma prevãzutã la alin. 1 se alocã 6 miliarde lei pentru culturile și materialele de protecție (sticlã) din sere, distruse ca urmare a cãderilor de grindinã din lunile mai și iulie
1994.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, producãtorii agricoli
care au efectuat cheltuieli pe suprafețele calamitate sunt producãtori agricoli individuali, asociații agricole de tip familial,
societãți agricole de tip privat, societãți comerciale agricole
cu capital majoritar sau parțial de stat, alți deținãtori legali
de terenuri.
Art. 3. Ñ Sumele aprobate ca ajutor financiar nerambursabil se stabilesc în funcție de cheltuielile pe hectar, potrivit anexei nr. 1.
Art. 4. Ñ Calamitãțile produse de secetã nu se deconteazã pe suprafețele amenajate cu sisteme de irigații.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea și controlul utilizãrii ajutoarelor financiare primite de
producãtorii agricoli de la bugetul de stat pentru acoperirea
cheltuielilor efectuate pe suprafețele agricole calamitate în
anul agricol 1993Ñ1994, prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 774.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

3
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

cheltuielilor cu înființarea și întreținerea culturilor agricole care
au suferit influența negativã a factorilor naturali în anul agricol 1993Ñ1994
Ñ mii lei/ha Ñ
Cultura

Sãmânța

Grâu
Orz și orzoaicã
Porumb boabe
Porumb pentru sãmânțã
Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
Cartofi
Legume
Plantații viticole, cheltuieli
de întreținere, exploatare, refacere
Plantații pomicole pe rod, cheltuieli
de întreținere, exploatare, refacere

60
40
40
75
4
92
Ñ
540
360

Lucrãri
mecanice

52
50
96
96
81
82
99
178
204

Îngrãșãminte
+ pesticide

46
76
102
74
87
122
416
414
135

Total an
(ha)

158
166
238
235
172
296
515
1.132
699
1.013
764

NOTÃ:
Ñ Pentru factorul îngheț la culturile vegetale se vor lua în calcul numai cheltuielile efectuate
cu sãmânța și lucrãrile mecanice de înființare a culturii.
Ñ Suma cuvenitã producãtorilor agricoli pe hectarul calamitat se calculeazã în funcție de procentul de calamitare stabilit de comisie în procesul-verbal de constatare.

ANEXA Nr. 2
NORME METODOLOGICE

privind acordarea și controlul utilizãrii ajutoarelor financiare primite de producãtorii agricoli de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor efectuate pe suprafețele agricole calamitate în anul agricol 1993Ñ1994
Ajutoarele financiare în limita sumei de 151,9 miliarde lei,
prevãzutã în bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pe anul 1994, se acordã producãtorilor agricoli Ñ indiferent
de forma de proprietate Ñ care au efectuat cheltuieli pe
suprafețele agricole calamitate ca urmare a fenomenelor naturale deosebite (îngheț, secetã, grindinã) înregistrate în anul
agricol 1993Ñ1994 în județele: Ialomița, Constanța, Tulcea,
Brãila, Galați, Prahova, Buzãu, Vrancea, Vaslui, parțial în
unele comune din județele: Arad, Iași, Botoșani, Bacãu, Sibiu,
Cãlãrași și Suceava nominalizate prin Ordinul nr. 46/1994
al ministrului agriculturii și alimentației, precum și pentru
pagubele produse la vii și pomi, datorate înghețului, în
celelalte județe cuprinse în ordinul mai sus menționat.
De asemenea, se acordã ajutor financiar nerambursabil
și pentru culturile și materialele de protecție (sticlã) din sere,
distruse ca urmare a cãderilor de grindinã din lunile mai și
iulie 1994.
În conformitate cu aceste reglementãri, fondurile prevãzute în bugetul propriu al Ministerului Agriculturii și
Alimentației se utilizeazã numai pentru acoperirea cheltuielilor efectuate cu înființarea și întreținerea culturilor agricole
pânã la calamitare, iar pentru secetã, numai pe suprafețele
neamenajate pentru irigații.

Pentru alocarea fondurilor repartizate privind acoperirea
cheltuielilor efectuate pe suprafețele agricole calamitate ca
urmare a fenomenelor naturale deosebite înregistrate în
anul agricol 1993Ñ1994, se emit urmãtoarele norme:
1. În înțelesul acestei hotãrâri sunt considerate pierderi
cauzate de calamitãți cheltuielile efectuate cu înființarea și
întreținerea culturilor agricole pânã la calamitare, în sensul
culturilor distruse ca urmare a înghețului timpuriu din toamna
anului 1993 și din luna februarie 1994 (grâu, orz, orzoaicã,
livezi și vii), culturilor de câmp, horticole și din spații protejate, inclusiv materialul de protecție (sticlã) din sere, ale cãror
producții au fost compromise total sau parțial ca urmare a
influenței negative a grindinei sau secetei din primãvara și
vara anului 1994.
2. Ajutoarele financiare se acordã fiecãrui producãtor
agricol în funcție de suprafața agricolã calamitatã și de cheltuielile pe hectar efectuate pe fiecare culturã în parte, în
cuantumuri maxime valorice, stabilite conform anexei nr. 1
la prezenta hotãrâre.
3. Pentru societãțile comerciale agricole cu capital integral sau parțial de stat, sumele cuvenite se stabilesc în baza
actelor justificative întocmite conform prevederilor normelor
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

ministrului agriculturii și alimentației nr. 233/24/1990. În condițiile în care aceste societãți comerciale și-au constituit fondul de asigurare pentru calamitãți și nu l-au utilizat pânã la
aplicarea prezentei hotãrâri, valoarea despãgubirilor va fi diminuatã cu fondul de asigurare constituit. Agenții economici prevãzuți în ordinul sus-menționat, care nu au întocmit în
termen de 2 zile de la producerea calamitãților actul de
constatare potrivit art. 7 alin. 3 din ordin, nu beneficiazã de
prevederile prezentei hotãrâri.
Deconturile întocmite și avizate de comisiile constituite în
acest scop, conform modelului cuprins în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, vor fi depuse la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã.
4. Pentru societãțile agricole de tip privat și alți deținãtori legali, cu personalitate juridicã, de suprafețe agricole cu
culturi calamitate, care nu sunt amenajate pentru irigații,
sumele cuvenite se vor stabili pe baza datelor din evidența
contabilã și a actelor de constatare întocmite, potrivit modelului cuprins în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, de comisia constituitã în acest scop.
Pentru aceasta, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene vor constitui comisii teritoriale formate din
primar, reprezentantul direcției generale pentru agriculturã și
alimentație și reprezentantul bãncii finanțatoare.
5. Sumele cuvenite producãtorilor individuali și asociațiilor agricole de tip familial se vor stabili și se vor acorda pe
baza unei declarații-tip Ñ model cuprins în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
Datele din declarație vor fi confirmate de specialistul
agricol și certificate de primar.
Suma ce se va acorda pe hectar și pe cultura calamitatã se va calcula în funcție de lucrãrile efectiv executate și
de valoarea acestora, stabilite în anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
Pentru lucrãrile executate manual se va achita contravaloarea aceleiași operațiuni executate mecanic.
Specialiștii agricoli din centrele agricole comunale colecteazã toate declarațiile din comuna pe a cãrei razã își desfãșoarã ei activitatea și întocmesc situația conform modelului
cuprins în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Situația întocmitã se transmite direcției generale pentru
agriculturã și alimentație județeanã, împreunã cu declarațiile
în baza cãrora s-a întocmit.
Producãtorii agricoli beneficiari vor prezenta documentele
stabilite în prezentele norme metodologice în termen de
15 zile de la intrarea în vigoare a hotãrârii.
6. Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã va verifica situațiile primite de la specialiștii agricoli
sub aspectul realitãții suprafețelor agricole calamitate, dacã
suprafețele calamitate nu sunt amenajate pentru irigații, precum și realitatea cheltuielilor efectuate cu înființarea și întreținerea culturilor pânã la calamitare.
În urma centralizãrii tuturor deconturilor primite de la centrele agricole, societãțile comerciale agricole cu capital integral sau parțial de stat, de la societãțile agricole de tip privat
și de la alți agenți economici, se vor stabili și sumele ce se
vor acorda pe total județ, conform modelului cuprins în anexa
nr. 4 la prezentele norme metodologice.
Sumele ce se vor acorda pe baza documentațiilor prezentate conform prevederilor pct. 3, 4 și 5 nu pot fi mai mari
decât cele stabilite în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre. În

cazul în care sumele cuvenite sunt mai mici, producãtorii
agricoli vor primi sumele prevãzute în anexa nr. 1.
Toate documentele care se întocmesc potrivit prezentelor norme metodologice și care se înainteazã direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã vor fi
înregistrate în registrul general de intrare-ieșire al acesteia.
Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene vor înainta Ministerului Agriculturii și Alimentației situația suprafețelor agricole calamitate și a sumelor ce se cuvin
producãtorilor agricoli, potrivit modelului cuprins în anexa nr. 4
la prezentele norme metodologice, în termen de 20 de zile
de la intrarea în vigoare a hotãrârii.
7. Ministerul Agriculturii și Alimentației, în urma verificãrii
documentațiilor depuse de direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, va solicita Ministerului Finanțelor,
cu respectarea normelor în vigoare, deschiderea creditelor
bugetare prevãzute la cap. 76.1 Ñ Agriculturã, silviculturã,
ape, mediu înconjurãtor Ñ transferuri din Legea nr. 21/1994,
pe baza unei situații întocmite potrivit modelului cuprins în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, prezentatã
pe total minister, cu desfãșurarea pe județe.
8. Creditele bugetare se deschid de cãtre Ministerul
Finanțelor la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., la cap. 76.1
Ñ Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor Ñ transferuri din Legea nr. 21/1994.
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în limita creditelor
bugetare deschise, repartizeazã creditele corespunzãtoare fiecãrei direcții generale pentru agriculturã și alimentație județeanã, potrivit documentațiilor aprobate.
La primirea creditelor bugetare, direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație județeanã va proceda în felul urmãtor:
Ñ pentru producãtorii agricoli cu cont în bancã, suma
aprobatã se va vira în contul respectiv;
Ñ pentru restul producãtorilor agricoli, plata sumelor
aprobate se va face prin mandat poștal, cu reținerea sumelor recuperate prin declarații ca fiind datorii cãtre alte unitãți, ce vor fi virate în contul acestora.
9. Rãspunderea pentru întocmirea și realitatea datelor din
deconturile justificative privind încasarea sumelor de la bugetul de stat revine ordonatorului de credite.
Sumele încasate nejustificat de la bugetul de stat, inclusiv penalitãțile prevãzute de lege, se vor recupera de la persoanele care au întocmit și au avizat documentațiile primare
ce au stat la baza solicitãrii și încasãrii ajutoarelor financiare
de la bugetul de stat.
10. Ministerul Agriculturii și Alimentației va exercita controlul la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã cu privire la modul de aplicare a prevederilor
prezentelor norme metodologice și va dispune mãsurile
necesare pentru sancționarea abaterilor.
11. Nedepunerea în termenele fixate a deconturilor justificative atrage dupã sine decãderea producãtorilor agricoli din
dreptul de obținere a ajutoarelor financiare.
Neîntocmirea deconturilor justificative, în termenele fixate
de prezentele norme metodologice, de cãtre direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã sau de cãtre
comisiile de constatare a calamitãților atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, materialã sau, dupã caz, civilã a persoanelor vinovate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

5
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

S.C. ...................................
(alt deținãtor legal de teren
cu personalitate juridicã)
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele ce se deconteazã de la bugetulul de stat,
conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994
Suprafața
calamitatã
(%)
100É

Suprafața
cultivatã
(ha)

Cultura

Cheltuieli
efectuate/ha
(mii lei/ha)

Grâu
Orz + orzoaicã
Porumb boabe
Porumb pentru sãmânțã
Floarea-soarelui
Soia
Sfeclã de zahãr
Cartofi
Legume
Plantații viticole
Plantații pomicole pe rod

Suma de primit
de la bugetul de stat
(mii lei)

158
166
238
235
172
296
515
1.132
699
1.013
764

COMISIA DE CONSTATARE

Numele și prenumele,

Cheltuieli/ha
conform anexei
nr. 1 la hotãrâre
(mii lei/ha)

R.A.I.F.

Semnãtura,

Suprafețele calamitate
nu sunt amenajate pentru irigații
Director,

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DECLARAÞIE

Subsemnatul (producãtor individual sau asociație agricolã de tip familial) ....................................,
cu domiciliul (sediul) în ............................., str. ......................... nr. ........., județul ..........................,
posesor al B.I. seria ............ nr. ........................, eliberat de .......................... (înregistrat la Registrul
comerțului cu nr. ................................, cod fiscal ..............................), cont nr. ...................................
la Banca ........................., deținãtor al unei suprafețe de ...................... ha teren agricol, certificat
prin titlul de proprietate (adeverințã) nr. ........................ din ........................., eliberatã de ..........................,
declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
Ñ suprafața deținutã prin titlul de proprietate (adeverințã) mai sus menționat(ã) a fost cultivatã
în anul agricol 1993Ñ1994 cu urmãtoarele culturi, din care, datoritã influenței negative a factorilor
naturali (îngheț, secetã, grindinã), s-au calamitat astfel:
Nr.
crt.

Cultura

1.
2.
3.
4.

Suprafața
cultivatã (ha)

Suprafața
calamitatã (ha %)

Porumb pentru consum
Porumb pentru sãmânțã
Floarea-soarelui
........................................
........................................

Declar și susțin suprafețele cultivate și calamitate și sunt de acord ca din suma cuvenitã sã
mi se reținã datoriile cãtre ....................
Semnãtura autorizatã .........................
Certificãm suprafețele deținute, cultivate și calamitate, menționate mai sus.
Primar,
Specialist centru agricol,
Numele și prenumele,

Semnãtura,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
(verso)

Sume de decontat:
Nr.
crt.

Suprafața
calamitatã (ha)
ha %

Cultura

Suma
acordatã
(lei/ha)

Total
sumã
(lei)

1. Porumb boabe
2. Porumb pentru sãmânțã
3. Floarea-soarelui pentru consum
4. .............................................

TOTAL:

din care se scad datoriile la:
Ñ R.A. ,,Romcereal,,
Ñ S.C. ,,Agromec,, Ñ S.A.
Ñ Alți agenți economici
Rest de primit:
Semnãtura persoanei
care face declarația,
..........................................

Specialist centru agricol,
Numele și prenumele,

Semnãtura,

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CENTRUL AGRICOL .....................
SITUAÞIA

suprafețelor cu culturi calamitate și a sumelor cuvenite producãtorilor agricoli
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994
Suprafața calamitatã (ha)
din care:

Nr.
crt.

Producãtorul agricol

TOTAL
(ha)

Porumb
pentru
consum

Porumb ...............
pentru
sãmânțã

Suma de
acordat
de la
bugetul
de stat
(mii lei)

Se scad
datoriile
la ......

Rest de
platã

1. .............................................
2. .............................................
3. .............................................

TOTAL:

Primar,

R.A.I.F.

D.G.A.A

Suprafețele calamitate
nu sunt amenajate
pentru irigații

Verificat și avizat pentru
realitatea suprafețelor și
a culturilor calamitate,
precum și a cheltuielilor
efectuate cu înființarea
și întreținerea culturii
pânã la calamitare

Director,

Specialist
centru agricol,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

7
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

D.G.A.A., județul ....................
SITUAÞIA

suprafețelor cu culturi calamitate și a sumelor cuvenite producãtorilor agricoli
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 în județul ...............

Nr.
crt.

TOTAL
(ha)

Centrul agricol
(agent economic)

Suprafața calamitatã (ha)
din care:
Porumb
pentru
consum

Porumb ...............
pentru
sãmânțã

Suma de
acordat
de la
bugetul
de stat
(mii lei)

1. .............................................
2. .............................................
3. .............................................

TOTAL:

Verificat și avizat pentru
suprafețele și culturile calamitate și
suma ce se acordã de la bugetul de stat
Director general D.G.A.A.,

R.A.I.F., județul ....................
Suprafețele calamitate nu sunt cuprinse
în sistemul de irigații
Director R.A.I.F.,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat
al Luxemburgului privind cooperarea în domeniile culturii,
învãțãmântului, științei și sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Marelui Ducat al Luxemburgului privind cooperarea în domeniile culturii,
învãțãmântului, științei și sportului, semnat la București la 25 aprilie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 793.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului privind cooperarea în domeniile culturii,
învãțãmântului, științei și sportului
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului, denumite în continuare pãrți:

Ñ în dorința de a dezvolta și aprofunda cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și sportului, în
conformitate cu prevederile acordurilor internaționale la care cele douã țãri sunt pãrți;
Ñ în intenția de a contribui, inclusiv pe aceastã cale, la o mai bunã cunoaștere reciprocã și la apropierea dintre
cetãțenii celor douã țãri;
Ñ hotãrâte sã punã în aplicare prevederile Actului final de la Helsinki al Conferinței pentru Securitate și Cooperare
în Europa;
Ñ confirmând atașamentul lor fațã de respectarea drepturilor omului, inclusiv a celor privitoare la libertatea de
exprimare, democrație și supremația dreptului,
au decis sã încheie prezentul acord, care reglementeazã cadrul general al colaborãrii în domeniile menționate mai
sus, și au convenit dupã cum urmeazã:

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți vor dezvolta cooperarea dintre țãrile lor
în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și sportului.
Ele vor facilita contactele și schimburile dintre instituțiile
și cetãțenii celor douã țãri în domeniile menționate mai sus.
Ele vor promova schimburile de materiale și documentație privind aceste domenii.

Cele douã pãrți vor încuraja colaborarea în domeniul
audiovizualului, în scopul promovãrii cunoașterii reciproce a
celor douã popoare.

ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea și schimburile
directe între instituțiile competente în domeniile științei și tehnologiei prin:
Ñ stabilirea și realizarea de programe, studii și alte activitãți comune în diferite ramuri ale științei și tehnologiei;
Ñ schimburile de specialiști, cadre universitare, cercetãtori științifici și tehnicieni;
Ñ schimburile de publicații și documentație științificã, inclusiv de filme și videocasete, precum și de rezultate ale cercetãrii științifice.
Condițiile financiare ale cooperãrii științifice și tehnologice
urmeazã a fi stabilite.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimburile pe linie de
învãțãmânt și educație.
Modalitãțile de realizare a acestei colaborãri urmeazã a
fi stabilite.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți vor încuraja o mai bunã cunoaștere reciprocã a culturii și artei popoarelor lor, pe diferite canale.
Modalitãțile care vor reglementa acest aspect al cooperãrii culturale urmeazã a fi stabilite.
ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți vor stimula colaborarea dintre instituțiile
lor din domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural al țãrilor lor.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor promova colaborarea activã a reprezentanților și delegațiilor lor în cadrul UNESCO și al altor
foruri internaționale culturale.
Pentru Guvernul României,
NICOLAE VÃCÃROIU

ARTICOLUL 8

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea dintre instituțiile
lor cinematografice, în scopul realizãrii de coproducții și al
încurajãrii participãrii la festivaluri organizate în cealaltã țarã.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți se angajeazã sã încurajeze activitãțile
comune destinate tineretului, facilitând astfel apropierea și
cunoașterea reciprocã.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în
domeniile culturii fizice și sportului.
ARTICOLUL 11

Se creeazã o comisiei mixtã. Aceasta are douã secțiuni,
una românã și cealaltã luxemburghezã, care se reunesc în
sesiune plenarã la cererea uneia dintre pãrți, alternativ în
România și în Luxemburg, în scopul de a stabili programele
de lucru.
Comisia mixtã poate solicita colaborarea unor experți.
Modalitãțile de finanțare pentru realizarea prezentului
acord urmeazã a fi stabilite.
ARTICOLUL 12

Prezentul acord va intra în vigoare la o lunã de la data
la care pãrțile își vor notifica îndeplinirea procedurilor necesare.
Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de 5 ani
și va fi prelungit în mod tacit pentru o duratã nedeterminatã. El poate fi denunțat în orice moment de cãtre oricare
dintre pãrți și va expira, în acest caz, la 6 luni de la data
la care a fost notificatã denunțarea.
Drept care plenipotențiarii, autorizați corespunzãtor în
aceastã privințã, au semnat prezentul acord și și-au pus sigiliile.
Încheiat la București la 25 aprilie 1994, în douã exemplare, în limbile românã și francezã, ambele texte având
aceeași valoare.
Pentru Guvernul
Marelui Ducat al Luxemburgului,
JACQUES SANTER

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind cooperarea
în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind cooperarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului, semnat la Bratislava la 3 martie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 794.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea în domeniile științei,
învãțãmântului, culturii și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace (denumite în continuare pãrți), în convingerea cã dezvoltarea
relațiilor în domeniile științei, învãțãmântului, culturii și sportului contribuie la o mai bunã înțelegere între oameni și popoare
și sprijinã înțelegerea durabilã dintre state, precum și în dorința dezvoltãrii pe mai departe a relațiilor de prietenie dintre
România și Republica Slovacã, dintre popoarele ambelor țãri, în baza Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare
în Europa, au hotãrât sã încheie acest acord și s-au înțeles dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta și vor consolida colaborarea și schimbul de experiențã în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei, educației fizice, sportului și tineretului, precum și
în alte domenii de interes comun.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini colaborarea în toate domeniile științei
și tehnicii, prin:
Ñ acorduri și realizarea programelor, a studiilor și a altor
activitãți comune, în diverse domenii ale științei și tehnicii;
Ñ schimburi de cercetãtori și specialiști, pentru realizarea programelor comune de cercetare;
Ñ asigurarea reciprocã a sejurului de studii, mai ales pentru tinerii cercetãtori;
Ñ informarea reciprocã asupra congreselor importante,
simpozioanelor și a altor acțiuni științifice, precum și sprijinirea participãrii oamenilor de științã ai ambelor pãrți la aceste
întruniri;
Ñ schimburi de publicații, de rezultate ale cercetãrii
științifice și de documentație științificã și tehnicã;
Ñ colaborarea directã dintre ministere, academii și dintre lucrãtorii din domeniul cercetãrii fundamentale;
Ñ organizarea de expoziții și manifestãri tehnico-științifice;

Ñ constituirea de grupuri comune pentru realizarea
proiectelor științifice și tehnice bilaterale și multilaterale.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini încheierea unor înțelegeri de colaborare directã între ministerele învãțãmântului din cele douã țãri.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor sprijini încheierea de acorduri privind recunoașterea reciprocã a diplomelor și a titlurilor academice,
acordate în ambele țãri.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor sprijini mai buna cunoaștere reciprocã a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor, prin:
Ñ schimb de scriitori, oameni de artã, soliști și formații
artistice de amatori și profesioniste, precum și de specialiști
și personalitãți care activeazã în domeniile prevãzute de prezentul acord;
Ñ organizarea de manifestãri culturale și artistice, expoziții de artã, prezentãri de filme, programe de radio și televiziune, piese de teatru, festivaluri de dansuri și muzicã, de
cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

Ñ schimb de donații de publicații de artã, de filme, cãrți,
periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și casete între
biblioteci, muzee și alte instituții culturale;
Ñ colaborarea între edituri, inclusiv difuzarea și comercializarea cãrților;
Ñ organizarea în comun a unor manifestãri culturale
(expoziții, simpozioane etc.) pe teme convenite în prealabil;
Ñ includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara
proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor
din cealaltã țarã;
Ñ traducerea și publicarea în țãrile lor a lucrãrilor din
domeniile literar, artistic, istoric și științific, ale unor autori
reprezentativi din cealaltã țarã.
ARTICOLUL 6

Pãrțile se angajeazã sã ia mãsurile necesare pentru asigurarea plãții drepturilor de autor și a onorariilor artiștilor, precum și transferul sumelor cuvenite, conform condițiilor din
contractele încheiate și reglementãrilor internaționale în materie.
Pãrțile vor sprijini perfecționarea în continuare a sistemului
de protejare a dreptului de autor și popularizarea valorilor
culturale din cealaltã țarã.

ambelor popoare prin intermediul rezultatelor obținute în
domeniile menționate.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniile artei filmului,
dintre arhivele de film, casele de împrumut și instituțiile cinematografice, în vederea realizãrii unor coproducții, a schimbului de filme, participarea reciprocã la festivalurile de profil
organizate în cealaltã țarã, schimbul de afișe, reviste și publicații de specialitate.
ARTICOLUL 16

Pãrțile se angajeazã sã ajute la pregãtirea și realizarea
unor acțiuni importante pe linie de tineret, în scopul apropierii și cunoașterii reciproce a tinerilor din cele douã țãri.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea multilateralã a colaborãrii
în domeniul educației fizice, sportului, turismului și tineretului, pe baza unor înțelegeri directe între organizațiile competente.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 18

Pãrțile vor sprijini participarea reciprocã a unor personalitãți din domeniile științei, învãțãmântului, tineretului, culturii
și artelor din cealaltã țarã, la congrese, conferințe, festivaluri sau alte manifestãri cu participare internaționalã organizate pe teritoriul lor.

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre agențiile de presã și
uniunile de ziariști și reporteri din cele douã țãri, schimbul
de vizite dintre ei, precum și acreditarea de corespondenți
permanenți sau speciali.

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini activitatea instituțiilor culturale și de informații, în baza unui acord separat între pãrți dacã se va înființa o astfel de instituție.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre instituțiile care se
îngrijesc de conservarea patrimoniului cultural al ambelor țãri.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor sprijini colaborarea organelor lor de stat în
domeniul asigurãrii dezvoltãrii culturale și educaționale a minoritãților naționale din ambele țãri.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor promova o colaborare activã a reprezentanților și delegațiilor lor la UNESCO și la alte organizații cu ocazia conferințelor internaționale în domeniul politicii culturale
și de învãțãmânt.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor sprijini diverse forme de colaborare între arhivele lor centrale și locale, muzee și biblioteci și vor mijloci
accesul oamenilor de științã și al cercetãtorilor din cealaltã
țarã la fondurile instituțiilor respective.
Aceste posibilitãți se vor asigura pe principiul reciprocitãții, în conformitate cu legile interne în vigoare și cu prevederile legale și în baza acordului dintre organele de resort.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor stimula și vor susține diverse forme de colaborare între asociațiile artistice, federații, uniuni (ale scriitorilor, arhitecților, sculptorilor, compozitorilor și muzicologilor,
artiștilor dramatici și de cinema, fotografilor etc.) pe baza programelor, protocoalelor sau a altor documente de lucru convenite între acestea.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor susține colaborarea în domeniul emisiunilor
audiovizuale, prin schimbul de programe de radio și televiziune privind evoluția economicã, socialã și culturalã din țãrile
lor, prin schimbul și acreditarea de corespondenți și reporteri de radio și televiziune, în scopul cunoașterii reciproce a
Pentru Guvernul României,
NICOLAE VÃCÃROIU

ARTICOLUL 19

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniile sãnãtãții și științelor medicale pe baza unei înțelegeri de colaborare directã
între ministerele sãnãtãții din cele douã țãri. De asemenea,
vor sprijini contactele directe dintre academii de profil, universitãți și facultãți de medicinã.
ARTICOLUL 20

Pãrțile se vor informa asupra acțiunilor științifice, culturale, sportive și a altor manifestãri pe care le vor organiza,
asigurându-și reciproc participarea la acestea.
ARTICOLUL 21

În vederea îndeplinirii prevederilor prezentului acord, pãrțile vor încheia programe de colaborare între instituțiile competente, în care vor fi convenite formele de colaborare,
modalitãțile de realizare și de finanțare.
ARTICOLUL 22

Prezentul acord este supus aprobãrii conform normelor
interne ale pãrților și va intra în vigoare în ziua schimbului
de note privind aprobarea lui.
ARTICOLUL 23

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și se
prelungește automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã
nici una dintre pãrți nu îl denunțã în scris pe cale diplomaticã cu cel puțin 6 luni înaintea expirãrii perioadei respective de valabilitate.
În cazul denunțãrii prezentului acord, orice programe de
schimburi, acțiuni comune sau proiecte realizate în baza lui,
care nu s-au finalizat, își pãstreazã valabilitatea pe întreaga
perioadã pentru care au fost convenite.
Prin intrarea în vigoare a prezentului acord își pierde valabilitatea Acordul de colaborare culturalã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Cehoslovace, semnat la București la 23 noiembrie 1968.
Încheiat la Bratislava la 3 martie 1994, în douã exemplare originale, în limbile române și slovacã, ambele texte
având aceeași valoare.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,
VLADIMIR MECIAR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind colaborarea în domeniile
învãțãmântului, culturii, științei și sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovenia privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului, semnat la București la 28 februarie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 795.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți:
Ñ având în vedere transformãrile fundamentale care au loc în societatea contemporanã;
Ñ considerând cã acestea sunt de naturã a permite edificarea, pe baze durabile, a unei cooperãri ample și diversificate între țãrile lor;
Ñ dorind sã dezvolte colaborarea dintre cele douã țãri în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului;
Ñ convinse cã aceasta va contribui la mai buna cunoaștere reciprocã și la intensificarea relațiilor la diferite niveluri;
Ñ decise sã aplice principiile Actului final de la Helsinki al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa
și ale Cartei de la Paris pentru o nouã Europã,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta cooperarea dintre țãrile lor în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului, precum și în
alte domenii de interes reciproc, vor promova schimburile de
materiale și de documentație și vor facilita contactele directe
dintre instituții și persoane.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului, prin:
a) schimb de profesori și alți specialiști, pentru a preda
cursuri sau a realiza cercetãri în domeniul lor de specialitate;

b) promovarea colaborãrii directe dintre diferite instituții
de învãțãmânt la toate nivelurile;
c) acordarea, pe mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
locuri și burse pentru studii universitare, specializare postuniversitarã și doctorat, în domenii stabilite de comun acord;
d) încurajarea și sprijinirea studierii limbii și literaturii partenerului în instituțiile naționale de învãțãmânt, prin înființarea în cadrul acestora a unor catedre/lectorate de profil;
trimiterea de lectori; trimiterea de cãrți și publicații de specialitate; participarea la cursuri de varã;
e) schimburi de studenți și elevi;
f) acțiuni comune, inclusiv prin oferirea de materiale
documentare specifice și înființarea de comisii mixte, pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

reflectarea corectã a istoriei și geografiei fiecãrei țãri în manualele școlare din cealaltã țarã.
Pãrțile convin cã, în accepțiunea prezentului acord, colaborarea în domeniul învãțãmântului poate cuprinde cele mai
variate sectoare ale sistemelor educaționale respective, așa
cum vor fi convenite la diferite niveluri de învãțãmânt.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor examina posibilitãțile de recunoștere reciprocã
a diplomelor, gradelor universitare și titlurilor academice și
vor examina, de asemenea, posibilitãțile de încheiere a unor
înțelegeri separate în acest scop.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor, prin:
a) schimb de scriitori, oameni de artã, soliști și formații
artistice de amatori și profesioniste;
b) organizarea de diverse manifestãri culturale și artistice
de cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți;
c) schimb și donații de publicații de artã, filme, cãrți, periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi între instituții culturale;
d) colaborarea dintre edituri;
e) includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara
proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor
din cealaltã țarã;
f) încurajarea traducerii și publicãrii în țãrile lor de lucrãri
literare și științifice reprezentative ale unor autori din cealaltã țarã;
g) încurajarea colaborãrii directe dintre asociațiile artistice.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor stimula colaborarea în domeniul patrimoniului
natural și cultural.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor sprijini și vor facilita colaborarea, sub cele mai
diverse forme, dintre instituțiile lor centrale și locale de arhivisticã, muzee și biblioteci, facilitând accesul oamenilor de
științã și al cercetãtorilor din cealaltã țarã la fondurile respectivelor instituții.
Aceste facilitãți vor fi acordate pe bazã de reciprocitate
și în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în
fiecare țarã, urmând a fi convenite între instituțiile de resort.
ARTICOLUL 7

Pãrțile se angajeazã sã ia mãsurile necesare vizând asigurarea plãții drepturilor de autor și a onorariilor artiștilor, precum și transferul sumelor cuvenite, conform condițiilor
stipulate în contractele încheiate și reglementãrilor internaționale în materie.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor încuraja invitarea și participarea reciprocã a
unor personalitãți și experți din domeniile științei, învãțãmântului, culturii și artelor, din cealaltã țarã, la congrese, conferințe, festivaluri artistice sau alte manifestãri cu participare
internaționalã organizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre arhive de filme, cinemateci și alte instituții similare de film prin schimbul de materiale cinematografice, reviste, publicații de specialitate și
filme de cinematecã, precum și prin participarea la festivaluri de film organizate în cealaltã țarã și prin participarea la
coproducții de filme.

ARTICOLUL 10

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul audiovizualului prin schimbul de emisiuni și programe radiofonice și de
televiziune privind dezvoltarea socialã și culturalã a țãrilor lor,
precum și prin schimbul de specialiști și reporteri de radio
și televiziune, în scopul promovãrii cunoașterii reciproce a
celor douã popoare și realizãrilor lor în domeniile sus-menționate.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor favoriza cooperarea în domeniile științei și tehnologiei, prin:
a) stabilirea și realizarea de programe, studii și alte activitãți comune în diferite ramuri ale științei și tehnologiei;
b) schimburi de specialiști, cadre didactice universitare,
cercetãtori, tehnicieni și vizite de experți;
c) schimburi de publicații științifice și de documentație,
inclusiv filme și casete video, precum și de rezultate ale cercetãrii științifice.
Pãrțile vor încuraja totodatã colaborarea directã dintre academiile, ministerele și/sau institutele specializate de cercetare, prin convenirea unor documente juridice în acest sens.
Pãrțile vor facilita organizarea de expoziții și manifestãri
tehnico-științifice, cercetãri comune pe teme de interes reciproc, valorificarea în comun a unor rezultate obținute în
domeniul științei și tehnologiei.
Detaliile și condițiile financiare ale colaborãrii vor fi stabilite în protocoale și programele de lucru ce se vor încheia
între instituțiile interesate.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor promova colaborarea activã în cadrul UNESCO
și al altor organisme internaționale, în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor sprijini colaborarea strânsã în domeniul culturii fizice și sportului, pe bazã de înțelegeri între organizațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor încuraja contactele dintre tineri și organizații
de tineret din cele douã țãri.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor sprijini colaborarea directã dintre agențiile de
presã și asociațiile de ziariști din cele douã țãri.
ARTICOLUL 16

Pãrțile vor promova extinderea și diversificarea schimburilor turistice.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini contactele directe în
domeniul sãnãtãții la toate nivelurile: ministere, academii de
profil, universitãți și facultãți de medicinã, institute de cercetare medicalã, cât și contactele comerciale în domeniul serviciilor medicale.
ARTICOLUL 18

Reprezentanți ai pãrților vor putea, ori de câte ori este
necesar sau la cererea celeilalte pãrți, sã se reuneascã în
comisie mixtã pentru a trece în revistã evoluțiile legate de
prezentul acord.
Pentru aplicarea prezentului acord, pãrțile vor putea
încheia programe periodice de colaborare și schimburi, în
care se vor conveni formele de cooperare, modalitãțile de
execuție și de finanțare a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
Comisia de va întruni la București sau la Ljubljana pentru a încheia programe de lucru și de schimburi pe perioade
ce se vor conveni de cãtre cele douã pãrți și pentru a analiza modul de îndeplinire a prevederilor acestora.
ARTICOLUL 19

Fiecare parte va acorda celeilalte pãrți, în limitele permise de legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul sãu,
toate facilitãțile rezonabile pentru intrarea, șederea și plecarea persoanelor și pentru importul materialului și al echipamentului necesar pentru realizarea programelor de schimburi
care se pot stabili în conformitate cu prezentul acord.
ARTICOLUL 20

Prevederile prezentului acord nu exclud posibilitatea stabilirii altor forme de colaborare bilateralã în alte sectoare care
au tangențã cu aceasta sau care corespund obiectivelor sale.

ARTICOLUL 21

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți își vor fi notificat îndeplinirea formalitãților interne necesare aprobãrii lui.
Acordul este valabil pe o perioadã de 5 ani, dupã care
va rãmâne în vigoare pânã la expirarea a 6 luni de la data
la care una dintre pãrți va fi notificat, în scris, denunțarea
sa celeilalte pãrți.
În cazul denunțãrii prezentului acord, în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi, înțelegere sau proiect inițiat în baza sa și care nu a fost epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada pentru care
a fost convenit.
Încheiat la București la 28 februarie 1994, în douã exemplare originale, în limbile românã, slovenã și englezã, toate
textele având valoare egalã.
În caz de divergențe de interpretare, textul englez va fi
de referințã.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Lojze Peterle,
ministrul afacerilor externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea activitãții specifice Ministerului
Afacerilor Externe pentru realizarea investițiilor publice
și a lucrãrilor de reparații la imobilele misiunilor diplomatice
din strãinãtate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Afacerilor Externe poate realiza în regie proprie,
prin angajarea personalului muncitor român necesar, fãrã afectarea schemei
de personal aprobate activitãții de bazã și a fondului de salarii al ministerului, urmãtoarele:
Ñ investiții publice constând în clãdiri pentru reprezentanțe diplomatice; și
Ñ lucrãri de reparații, amenajãri și întreținere la imobilele misiunilor diplomatice din strãinãtate.
Art. 2. Ñ Cheltuielile generate de forța de muncã angajatã se vor suporta
din fondurile alocate ministerului prin bugetul de stat, din capitolul ,,Reparații
curente,, și din capitolul ,,Cheltuieli de capitalÑinvestiții publice,, aprobate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul muncii și
protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 797.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la indicatorul de eficiențã economicã specific
ce poate fi utilizat de Societatea Românã de Televiziune
pentru majorarea fondului de salarii
pentru care nu se plãtește impozit suplimentar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Fondul de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar
la Societatea Românã de Televiziune, stabilit în conformitate cu prevederile
art. 1Ñ3 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1994, se poate majora cu procentul
de creștere a indicatorului de eficiențã economicã prevãzut în anexã, care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri, Societatea Românã
de Televiziune, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor, va elabora metodologia de calcul al indicatorului de
eficiențã economicã specific.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 798.
ANEXÃ
INDICATORUL DE EFICIENÞÃ ECONOMICÃ SPECIFIC

ce poate fi utilizat de Societatea Românã de Televiziune
pentru majorarea fondului de salarii
pentru care nu se plãtește impozit suplimentar
Creșterea productivitãții muncii calculatã ca raport între veniturile realizate în prețuri comparabile*) și numãrul mediu de personal.
*) Veniturile realizate din prestații și alte activitãți se corecteazã cu indicele mediu de
creștere a prețurilor de consum la servicii în perioada raportatã fațã de perioada corespunzãtoare
a anului 1993.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil,
situat în județul Bistrița-Nãsãud, în administrarea
Curții de Conturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, compus din construcție
și terenul aferent, situat în municipiul Bistrița, str. Gheorghe Șincai nr. 22,
județul Bistrița-Nãsãud, identificat potrivit anexei, care face parte din prezenta
hotãrâre, se transmite din administrarea Regiei Autonome de Gospodãrie
Comunalã și Locativã Bistrița-Nãsãud în administrarea Curții de Conturi, în
vederea funcționãrii Camerei de conturi a județului Bistrița-Nãsãud.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

15

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã la
valoarea de înregistrare în contabilitate, existentã la data predãrii-primirii.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului se face prin protocol încheiat între
cele douã pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Bogdan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 799.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului din municipiul Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, care se transmite din administrarea
Regiei Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã Bistrița-Nãsãud
în administrarea Curții de Conturi
Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

1. Str. Gheorghe Șincai
nr. 22, municipiul
Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
de Gospodãrie
Comunalã și Locativã
Bistrița-Nãsãud

Curtea de Conturi

Caracteristici tehnice

Parter + etaj
Ñ suprafațã utilã:
1.117,91 m2;
Ñ suprafațã teren
aferent: 751,04 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea clasãrii ca drum județean
a unor sectoare de drumuri situate în județele Satu Mare,
Maramureș și Sãlaj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã clasarea ca drum județean, având numãrul
196 A, a sectoarelor de drumuri, în lungime totalã de 37,100 km, situate în
județele Satu Mare, Maramureș și Sãlaj, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, identificate potrivit planului de situație.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã
Octav Cozmâncã
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general-locotenent Popa Dumitru
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 800.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
ANEXÃ

SECTOARELE DE DRUM,

situate în județele Satu Mare, Maramureș și Sãlaj, care se claseazã ca drum județean,
având numãrul 196 A
Ñ Drumul comunal nr. 31

Ñ Beltiug Ñ Stâna, în lungime de

Ñ Drumul agricol

Ñ Stâna Ñ limitã județ, în lungime de

5,650 km

Ñ Drumul comunal nr. 96

Ñ limitã județ Ñ Corni, în lungime de

4,450 km

Ñ Drumul județean nr. 108P

Ñ Corni Ñ Bicaz, în lungime de

3,500 km

Ñ Drumul agricol

Ñ Bicaz Ñ limitã județ, în lungime de

4,000 km

Ñ Drumul forestier

Ñ limitã județ spre Giurtelecu Hododului,
în lungime de

3,000 km

Ñ din drumul forestier Giurtelecu Hododului,
în lungime de

2,800 km

Ñ Giurtelecu Hododului Ñ drumul județean
nr. 196, în lungime de

2,800 km

Ñ Drumul agricol
Ñ Drumul comunal nr. 107

TOTAL:

10,900 km

37,100 km

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

