PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 328

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 noiembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

104.
223.

Ñ Lege privind declararea ca municipii a unor
orașe ..........................................................................

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca municipii a unor orașe ..............................

2

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 19 din 14 martie 1994 .....................................
Decizia nr. 96 din 21 octombrie 1994 ...............................

2Ð3
4Ð5

LEGI

Pagina

«
Decizia nr. 88 din 3 octombrie 1994 .................................

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Sorin Popescu
în funcția de președinte al Secției de evidențã oficialã
a legislației și documentare a Consiliului Legislativ

25.

Nr.

5Ð6

«
Decizia nr. 89 din 3 octombrie 1994 .................................

6Ð7

796.

ȘI

808.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre cu privire la modificarea anexei nr. 3
la Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993.....................
Ñ Hotãrâre privind garantarea contractului de achiziționare a apei grele necesare pentru punerea în
funcțiune a Unitãții nr. 1 de la Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã, încheiat între Regia Autonomã
de Electricitate ,,Renel,, și AECL Ñ Canada..........

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca municipii a unor orașe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se declarã ca municipii urmãtoarele orașe:
Aiud Ñ județul Alba; Câmpulung Ñ județul Argeș; Dorohoi
Ñ județul Botoșani; Râmnicu Sãrat Ñ județul Buzãu;
Medgidia Ñ județul Constanța; Caracal Ñ județul Olt;

Reghin Ñ județul Mureș; Câmpina Ñ județul Prahova;
Fãlticeni Ñ județul Suceava; Rãdãuți Ñ județul Suceava.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 104.

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
ca municipii a unor orașe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca municipii a
unor orașe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 223.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Sorin Popescu
în funcția de președinte al Secției de evidențã oficialã
a legislației și documentare a Consiliului Legislativ
În temeiul art. 7 alin. (2) din Legea nr. 73/1993 pentru înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Sorin Popescu se numește în funcția de președinte al Secției de evidențã oficialã a legislației și documentare a Consiliului
Legislativ.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 23 noiembrie 1994.
Nr. 25.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19*)
din 14 martie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal, invocatã de

inculpata Udvar Maria Laura, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 1659/1993 al Tribunalului Bihor.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 martie 1994, în
prezența procurorului și în lipsa pãrților, care, deși legal citate,
nu s-au prezentat, și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, pronunțarea fiind amânatã pentru astãzi,
14 martie 1994.

*) A se vedea Decizia nr. 96 din 21 octombrie 1994, publicatã în continuare la pag. 4Ñ5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Sentința penalã nr. 1454 din 18 septembrie 1992 a
Judecãtoriei Oradea, inculpata Udvar Maria Laura a fost condamnatã pentru sãvârșirea infracțiunii de furt în paguba avutului obștesc, reținându-se în sarcina sa însușirea unor
cantitãți de vopsele și pigmenți, în dauna Societãții
Comerciale ,,Sinteza,, Ñ S.A. Oradea.
Împotriva acestei sentințe, inculpata a declarat recurs, iar
la termenul de judecatã din 10 februarie 1993 a invocat în
fața Tribunalului Bihor excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, susținând cã, întrucât
art. 135 alin. (2) din Constituție recunoaște numai douã forme
de proprietate Ñ publicã și privatã Ñ, prevederile din Codul
penal în baza cãrora a fost condamnatã de instanța de fond
nu sunt constituționale, cu atât mai mult cu cât bunurile ce
formeazã obiectul infracțiunii nu intrã în categoria celor care
formeazã obiectul proprietãții publice.
Instanța, prin încheierea din aceeași datã, a dispus suspendarea judecãții, scoatarea dosarului de pe rol și înaintarea lui Curții Constituționale în vederea soluționãrii excepției.
Deoarece încheierea de sesizare nu conținea opinia
instanței cu privire la excepția invocatã, Curtea, fãcând aplicația art. 12 alin. 4 din regulamentul sãu de organizare și
funcționare, a solicitat completarea actului de sesizare.
Urmare solicitãrii Curții Constituționale, Tribunalul Bihor,
conformându-se dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, a opinat în sensul cã ,,excepția invocatã este
întemeiatã, iar dispozițiile art. 224 din Codul penal sunt
neconstituționale,,.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se contestã competența Curții Constituționale în soluționarea excepției invocate, considerând cã aceasta nu este o problemã de ordin
constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã de competența instanțelor judecãtorești. Pe fond se susține cã atât
noțiunea obștesc folositã în art. 145 din Codul penal, cât și
categoria juridicã de avut obștesc nu sunt contrare Constituției,
aceastã din urmã categorie având o sferã mai largã decât
conceptul de avut public, în care se identificã doar bunurile
proprietãții publice.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispo-

3

zițiile art. 224 din Codul penal, prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 3 și ale art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
constatã cã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate.
Cu privire la excepția invocatã, Curtea constatã cã interpretarea constituționalitãții prevederilor din Codul penal referitoare la avutul obștesc a fãcut obiectul Deciziei Plenului
Curții Constituționale nr. 1/1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993. Prin
decizia respectivã s-a constatat cã dispozițiile din Codul penal
referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând
a se aplica numai cu privire la bunurile proprietate publicã
prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Þinând seama de Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1993 și de dispozițiile art. 26 alin. 2 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, care
stipuleazã cã interpretarea datã de plen este obligatorie pentru completul de judecatã, rezultã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal invocatã
de Udvar Maria Laura în Dosarul nr. 1659/1993 al Tribunalului
Bihor ar urma sã fie admisã. Însã se constatã cã prin Decizia
nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea a constatat cã art. 224 din Codul penal a fost parțial abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, urmeazã
a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135
alin. (4) din legea fundamentalã.
Din cele arãtate rezultã cã în prezent excepția de neconstituționalitate invocatã de Udvar Maria Laura în fața
Tribunalului Bihor este lipsitã de obiect, deoarece prevederile art. 224 din Codul penal sunt abrogate parțial potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, astfel cum s-a constatat prin
Decizia nr. 33/1993, mai sus citatã.
Dacã, ținând seama de prevederile Deciziei Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1993, s-ar admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Udvar Maria Laura în fața
Tribunalului Bihor, ar însemna sã se ajungã la constatarea
abrogãrii unui text la date diferite, ceea ce este inadmisibil.
De asemenea, prin faptul cã, între timp, art. 224 din Codul
penal a fost declarat ca parțial abrogat iar, potrivit art. 145
din Constituție, Decizia nr. 33/1993, fiind definitivã, este obligatorie, rezultã cã scopul urmãrit prin excepția ridicatã a fost
realizat, astfel încât aceastã excepție urmeazã a fi respinsã
ca nemaiavând nici interes și nici obiect.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:
Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de Udvar Maria Laura în Dosarul nr. 1659/1993
al Tribunalului Bihor, întrucât prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea Constituționalã a constatat
cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție, art. 224 urmând a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 14 martie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 21 octombrie 1994
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 19 din 14 martie 1994.
La apelul nominal, fãcut în ședințã publicã, pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune
concluzii de admitere a recursului și de casare a deciziei
atacate, dezvoltând oral motivele de recurs formulate în scris.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În fața Tribunalului Bihor, în Dosarul nr. 1659/1993, inculpata Udvar Maria Laura a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal, susținând cã,
raportat la prevederile imperative ale art. 150 alin. (1) din
Constituție, acestea sunt abrogate implicit.
Prin Decizia nr. 19 din 14 martie 1994, Curtea
Constituționalã a respins ca lipsitã de obiect excepția de
neconstituționalitate, constatând cã art. 224 din Codul penal
a fost abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție,
astfel încât textul urmeazã a se aplica numai cu privire la
bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri
ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Împotriva acestei decizii, Ministerul Public a declarat
recurs, invocând urmãtoarele motive:
1. Curtea ar fi trebuit sã respingã excepția ca vãdit nefondatã, în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, întrucât instanța de judecatã în fața cãreia a fost invocatã
excepția de neconstituționalitate a opinat în sensul cã ,,excepția este întemeiatã, iar dispozițiile art. 224 din Codul penal
sunt neconstituționale,,.
2. Decizia este criticatã pentru cã soluția respingerii
excepției ca lipsitã de obiect este rezultatul aplicãrii Deciziei
Curții Constituționale nr. 33/1993 și nu al examinãrii pe fond
a cazului concret depus judecãții. În acest fel, decizia ar apãrea ca nemotivatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției,
precum și cele ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs referitor la exprimarea opiniei
instanței în raport cu punctul de vedere al pãrții care a invocat excepția în sensul neconstituționalitãții art. 224 din Codul

penal și deci, a abrogãrii lui, nu este întemeiat, deoarece
deși instanța a opinat pentru neconstituționalitatea art. 224,
nu a constatat abrogarea în dispozitivul încheierii și, mai mult,
a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate. Rezultã cã, fiind legal învestitã, Curtea
întemeiat a procedat la soluționarea excepției de neconstituționalitate.
În ceea ce privește critica referitoare la posibilitatea respingerii excepției ca ,,vãdit nefondatã,,, nici aceastã obiecție
nu poate fi reținutã întrucât, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, soluția respingerii fãrã citarea pãrților pe acest
temei este condiționatã de unanimitatea opiniei membrilor
completului de judecatã în aprecierea excepției. Aceastã
regulã este nu numai de fond, în sensul cã excepția în mod
vãdit este neîntemeiatã, ci și de procedurã, astfel încât, dacã
aceste douã aspecte nu coincid, este evident cã art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 nu se poate aplica.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, care vizeazã respingerea excepției ca lipsitã de obiect, nu este întemeiat,
recursul neținând seama de specificul jurisdicției constituționale. Astfel, excepția de neconstituționalitate poate fi admisã
sau respinsã prin decizie definitivã.
În caz de admitere a excepției, decizia Curții
Constituționale produce efectele prevãzute la art. 145 alin. (2)
din Constituție și la art. 26 din Legea nr. 47/1992. Astfel
fiind, textul declarat ca neconstituțional sau textul anterior
Constituției constatat ca abrogat Ñ deoarece, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, este contrar acesteia Ñ nu mai poate
fi aplicat, este scos din legislație. Orice altã excepție care
ar avea ca obiect textul declarat ca neconstituțional sau constatat ca abrogat urmeazã sã fie respinsã ca lipsitã de obiect,
dacã soluționarea excepției s-a fãcut cu citarea pãrților, ori
ca vãdit nefondatã în cazul în care, pentru același motiv de
fond, excepția a fost, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr.
47/1992, rezolvatã fãrã citarea pãrților. Așa fiind, referirea
la deciziile definitive anterioare nu înseamnã o lipsã de motivare în drept, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.
Recursul invocã și faptul cã, respingând excepția ca lipsitã de obiect, se închide calea sesizãrii Curții chiar și atunci
când excepția privește un bun public, nominalizat expres în
art. 135 alin. (4) din Constituție. Argumentul nu poate fi primit deoarece Curtea statueazã numai asupra problemelor de
drept. Constatând, în drept, cã art. 224 din Codul penal, ca
orice alt text în legãturã cu avutul obștesc, este abrogat parțial și cã urmeazã sã se aplice numai cu privire la bunurile
prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac
obiectul exclusiv al proprietãții publice, rãmâne ca fiecare
instanțã judecãtoreascã sã stabileascã dacã este vorba sau
nu de astfel de bunuri și sã decidã dacã textele referitoare
la infracțiunile privind avutul obștesc sunt sau nu aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328

5

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145 alin. (2) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și
al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 19 din 14 martie 1994
pronunțatã în Dosarul nr. 14C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 octombrie 1994.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE
CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88*)
din 3 octombrie 1994
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Mikl—s Fazakas
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent.

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, constatã urmãtoarele:
Prin Sentința penalã nr. 404 din 10 martie 1994 a
Judecãtoriei Baia Mare, Tãmãșan Dãnuț Vasile a fost condamnat la un an închisoare pentru sãvârșirea infracțiunii de
furt calificat în paguba avutului particular Ñ art. 208 alin. 1,
art. 209 alin. 1 lit. e) din Codul penal Ñ, dispunându-se
suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei pe o duratã
de 3 ani.
Împotriva acestei hotãrâri, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Baia Mare a declarat apel, solicitând completarea încadrãrii juridice a faptei comise de inculpat cu dispozițiile art. 224 alin. 1 din Codul penal Ñ furt în paguba
avutului obștesc.
Tribunalul Maramureș, pe rolul cãruia se aflã cauza spre
soluționare Ñ Dosarul nr. 1408/1994 Ñ, prin Încheierea din
19 iulie 1994 a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 alin. 1 din
Codul penal, invocatã de Tãmãșan Dãnuț Vasile.
Din încheiere rezultã cã Tãmãșan Dãnuț Vasile a ridicat
excepția de neconstituționalitate cu motivarea cã, potrivit
Constituției ,,atât proprietatea publicã cât și proprietatea privatã sunt la fel ocrotite de lege, necunoscându-se altã formã
de proprietate pentru a deveni incidente dispozițiile din
Codul penal referitoare la avutul obștesc,,.
*) Definitivã prin nerecurare.

În legãturã cu excepția invocatã, deși tribunalul ,,împãrtãșește opinia exprimatã prin sentința apelatã în sensul cã
prevederile constituționale referitoare la avutul public nu pot
fi extinse la patrimoniul privat al regiilor autonome,,, apreciazã cã instanța competentã de a rezolva excepția de
neconstituționalitate este Curtea Constituționalã și, ca atare,
a suspendat judecata și a înaintat dosarul.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actul de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 224 alin. 1 din Codul penal, iar
prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, definitivã prin Decizia
nr. 63 din 4 noiembrie 1993, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 278 din 30 noiembrie 1993, s-a
constatat cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã,
acesta urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã
obiectul exclusiv al proprietãții publice.
În conformitate cu art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii. În spețã, excepția
a fost ridicatã la 19 iulie 1994, datã posterioarã celei de
4 noiembrie 1993, când Curtea constatase prin decizie definitivã, și deci obligatorie, cã dispozițiile art. 224 din Codul
penal sunt abrogate parțial, situație în care excepția nu mai
poate fi reiteratã. De aceea excepția de fațã fiind lipsitã
de obiect, urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, invocatã de
Tãmãșan Dãnuț Vasile în Dosarul nr. 1408/1994 al Tribunalului Maramureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 3 octombrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89*)
din 3 octombrie 1994

Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Florin Bucur Vasilescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele dosarului,
reține urmãtoarele:
Regia Autonomã ,,Administrația Portului Constanța,, a chemat în judecatã Societatea Comercialã ,,Compania Românã
de Pescuit Oceanic,, Ñ S.A. Tulcea solicitând obligarea pârâtei la plata sumei de 31.178.702 lei, reprezentând debite restante și, respectiv, a penalitãților de întârziere aferente.
Litigiul face obiectul Dosarului nr. 464/1994 al Tribunalului
Tulcea, iar la termenul de 16 iunie 1994, Societatea
Comercialã ,,Compania Românã de Pescuit Oceanic,, Ñ S.A.
Tulcea a invocat excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii
Guvernului nr. 393 din 20 iulie 1992. În motivarea excepției, pârâta susține cã prin hotãrârea respectivã s-au trecut
în administrarea reclamantei unele construcții hidrotehnice,
printre care și Baza de pescuit oceanic Midia, aflatã pânã
la acea datã în structura sa, încãlcându-se astfel art. 107
din Constituție, art. 20 din Legea nr. 15/1990 și art. 35 din
Legea nr. 31/1990.
Tribunalul Tulcea, prin Încheierea din 16 iunie 1994, a
dispus suspendarea judecãții și a sesizat Curtea
Constituționalã în vederea soluționãrii excepției, fãrã a-și
exprima opinia în legãturã cu aceasta.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

luând act de excepția de neconstituționalitate invocatã de
Societatea Comercialã ,,Compania Românã de Pescuit
Oceanic,, Ñ S.A. Tulcea, în fața Tribunalului Tulcea, de

*) Definitivã prin nerecurare.

Încheierea de sesizare din 16 iunie 1994, de raportul întocmit de judecãtorul desemnat în acest scop și având în vedere
dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
examinând excepția de neconstituționalitate se constatã
cã aceasta se referã la neconstituționalitatea Hotãrârii
Guvernului nr. 393 din 20 iulie 1992. Cu privire la competența Curții de a soluționa excepția invocatã, este de menționat cã prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1994, definitivã
prin nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 10 martie 1994, Curtea a statuat cã nu
intrã în competența sa verificarea constituționalitãții hotãrârilor Guvernului, asupra legalitãții acestora urmând sã se pronunțe instanțele judecãtorești, în esențã pentru urmãtoarele
motive:
Ñ atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ
menționate în art. 144 lit. c) din Constituție care se referã
doar la controlul constituționalitãții ,,legilor și a ordonanțelor,,,
dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992;
Ñ termenul lege privește actul legislativ adoptat de
Parlament și promulgat de Președintele României, iar termenul ordonanțã, actul adoptat pe baza unei delegãri legislative;
Ñ hotãrârile Guvernului pot fi atacate doar în fața instanțelor judecãtorești, îndeosebi pe calea contenciosului administrativ.
Aceste considerente care fundamenteazã Decizia
nr. 5/1994, consacrate în practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale, subzistã și în speța de fațã, întrucât nu existã
nici un element nou care sã le infirme și deci sã facã necesarã reconsiderarea lor. De aceea, excepția urmeazã a fi
respinsã ca vãdit nefondatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328

7

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 393/1992, invocatã de
Societatea Comercialã ,,Compania Românã de Pescuit Oceanic,, Ñ S.A. Tulcea în Dosarul nr. 464/1994 al Tribunalului
Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 3 octombrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la modificarea anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexa nr. 3 Ñ Nomenclatorul specializãrilor
din învãțãmântul superior de lungã duratã Ñ la Hotãrârea
Guvernului nr. 283 din 21 iunie 1993 privind unele mãsuri
referitoare la desfãșurarea învãțãmântului în anul școlar
(universitar) 1993/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 171 din 22 iulie 1993, se modificã
pentru învãțãmântul superior medico-farmaceutic și va avea
urmãtorul cuprins:
Specializarea

Durata
studiilor
(ani)

Farmacie

Farmacie

5

Medicinã

Medicinã
generalã
Stomatologie

6

Profilul

6

Titlul
obținut

Licențiat
în farmacie
Doctor-medic
Doctor-medic
stomatolog

Art. 2. Ñ Titlurile obținute de absolvenți, potrivit prezentei hotãrâri, nu reprezintã titluri științifice. Aceastã prevedere
va fi înscrisã în diplomele eliberate absolvenților.
Art. 3. Ñ Absolvenții tuturor instituțiilor de învãțãmânt
superior din rețeaua Ministerului Învãțãmântului, inclusiv
cetãțenii strãini, primesc, începând cu promoția 1994, diplome
redactate numai în limba românã.
Art. 4. Ñ Diplomele eliberate în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 687 din 7 octombrie 1994 se anuleazã,
absolvenții respectivi urmând sã primeascã diplome în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu absolvenții promoției 1994.
Hotãrârea Guvernului nr. 687/1994 și orice dispoziții contrare prezentei hotãrâri se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 796.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea contractului de achiziționare a apei grele necesare pentru punerea
în funcțiune a Unitãții nr. 1 de la Centrala Nuclearo-electricã Cernavodã,
încheiat între Regia Autonomã de Electricitate ,,Renelî și AECL Ñ Canada
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior ca, prin derogare de
la anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1992, sã propunã, conform legii, garantarea în proporție de 100%, în
favoarea Regiei Autonome de Electricitate ,,Renelî, a contractului de închiriere, cu opțiune de cumpãrare, încheiat de
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renelî cu AECL Ñ Canada

pentru 350 tone apã grea, în limita sumei de 79,275 milioane
dolari S.U.A. în vederea emiterii garanției de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Art. 2. Ñ În condițiile în care Regia Autonomã de
Electricitate ,, Renelî opteazã pentru cumpãrarea cantitãții de
apã grea menționate la art. 1, sursa de finanțare se va asigura din bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
București, 18 noiembrie 1994.
Nr. 808.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

