Anul VI Ñ Nr. 333

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 50 din 18 mai 1994 .........................................
Decizia nr. 97 din 21 octombrie 1994 ...............................
801.

802.
803.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
municipiul Turnu Mãgurele, județul Teleorman, în
administrarea Ministerului de Interne.......................
Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ..
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
municipiul Iași, județul Iași, în administrarea Curții
de Conturi ..................................................................

Nr.
804.

1Ð2
2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
administrarea Regiei Autonome ,,Rompiro,, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale ..................

805.

Ñ Hotãrâre privind facilitãțile economico-financiare
acordate întreprinderilor mici și mijlocii ...................

4
5

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
44.

5

6

Ñ Circularã privind întãrirea disciplinei valutare în
activitatea caselor de schimb valutar ......................

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50*)
din 18 mai 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent.
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 248 alin. 1 din Codul penal, invocatã de inculpata Necșuliu Cornelia în Dosarul nr. 2638/1992 al
Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul procurorului, care pune concluzii de respingere a excepției ca vãdit nefondatã, motivat de faptul cã
instanța a considerat în opinia exprimatã Ñ potrivit

dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 Ñ cã
excepția invocatã este întemeiatã, situație în care sesizarea
Curții Constituționale este nejustificatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocatã,
reține urmãtoarele:
La termenul de judecatã din 27 ianuarie 1993, în fața
judecãtoriei Tulcea, inculpata Necșuliu Cornelia a invocat
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 alin. 1
din Codul penal, susținând cã prevederile acestui articol
contravin art. 135 alin. (2) și (4) din Constituție, fiind abrogate prin dispozițiile art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.

*) A se vedea Decizia nr. 97 din 21 octombrie 1994, publicatã în continuare la pag 2Ð3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

Exprimându-și opinia, Judecãtoria Tulcea considerã cã
excepția este întemeiatã, deoarece în prezent termenul avut
obștesc privește numai bunurile ce formeazã obiectul exclusiv
al proprietãții publice, așa cum sunt nominalizate în art. 135
alin. (4) din Constituție. Totodatã, apreciazã cã infracțiunile
contra avutului obștesc sunt abrogate parțial în raport cu prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
au fost solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se contestã competența Curții Constituționale în soluționarea excepției invocate, considerând cã aceasta nu este o problemã de ordin
constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã de competența instanțelor judecãtorești. Pe fond, se susține cã atât
noțiunea de obștesc folositã în art. 145 din Codul penal, cât
și categoria juridicã de avut obștesc nu sunt contrare
Constituției, aceasta din urmã având o sferã mai largã decât
conceptul de avut public, în care se identificã doar bunurile
proprietãții publice.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 și 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției invocate. Faptul cã Judecãtoria Tulcea, în
opinia exprimatã, a considerat cã prevederile art. 248 din

Codul penal sunt neconstituționale și, în consecințã, abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, nu este de
naturã sã atragã necompetența Curții Constituționale, de
vreme ce instanța nu a statuat aceasta prin dispozitivul
Încheierii din 27 ianuarie 1993, ci a sesizat Curtea. În consecințã, sub acest aspect, Judecãtoria Tulcea s-a desesizat
de soluționarea excepției, iar singura în drept sã se pronunțe
asupra acesteia este Curtea Constituționalã care, prin deciziile sale obligatorii, asigurã o practicã unitarã în domeniul
controlului constituționalitãții legilor.
Cât privește problema de fond Ñ neconstituționalitatea
prevederilor art. 248 din Codul penal Ñ ipoteza avutã în
vedere la invocarea excepției este referitoare la paguba cauzatã avutului obștesc. Asupra acestui text de lege Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
23 mai 1994, constatând cã dispozițiile art. 248 din Codul
penal referitoare la paguba avutului obștesc sunt parțial
abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând a
se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135
alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv
al proprietãții publice.
Întrucât art. 248 din Codul penal a fost declarat parțial
abrogat, iar, potrivit art. 145 din Constituție, Decizia
nr. 11/1994, fiind definitivã, este obligatorie, rezultã cã scopul
urmãrit prin excepția ridicatã a fost realizat, astfel încât
aceastã excepție urmeazã a fi respinsã ca nemaiavând nici
interes și nici obiect.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al
art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã, potrivit Deciziei Curții Constituționale nr. 11 din 8 martie 1994, dispozițiile art. 248 din Codul penal
referitoare la paguba avutului obștesc sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice și, prin urmare,
Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate cu privire la art. 248 alin. 1 din Codul penal, invocatã de Necșuliu Cornelia în Dosarul nr. 2638/1992 al Judecãtoriei Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 18 mai 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 21 octombrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent.
Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 50 din 18 mai
1994.
La apelul nominal, fãcut în ședințã publicã, pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care
pune concluzii de admitere a recursului și de casare a deciziei atacate, dezvoltând oral motivele de recurs formulate în
scris.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În dosarul nr. 2638/1992 al Judecãtoriei Tulcea, inculpata
Necșuliu Cornelia a ridicat excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 248 din Codul penal, susținând cã, raportat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
la prevederile imperative ale art. 150 alin. (1) din Constituție,
acestea sunt abrogate parțial.
Prin Decizia nr. 50 din 18 mai 1994, Curtea Constituționalã
a respins ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de inculpata Necșuliu Cornelia, întrucât prin
Decizia nr. 11 din 8 martie 1994, definitivã, s-a constatat cã
art. 248 din Codul penal a fost abrogat parțial potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, acesta urmând a se aplica numai
cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din legea
fundamentalã, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat
recurs, invocând urmãtoarele motive:
Ñ Curtea trebuia sã constate cã sesizarea sa de cãtre
instanța de judecatã este nejustificatã și, drept urmare, sã
respingã excepția ca vãdit nefondatã, fãrã citarea pãrților, în
condițiile art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Neprocedând
în acest mod, Curtea a reținut și s-a pronunțat asupra unei
probleme la care se pronunțase anterior instanța de
judecatã, ceea ce înseamnã o substituire nepermisã în activitatea acesteia;
Ñ soluția ,,lipsei de obiect,, se întemeiazã pe caracterul
obligatoriu al Deciziei Curții Constituționale nr. 11/1994, care,
interpretatã astfel, închide calea sesizãrii Curții cu orice altã
excepție de neconstituționalitate vizând art. 248 din Codul
penal chiar atunci când infracțiunea privește un bun public
nominalizat de art. 135 alin. (4) din Constituție.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legii atacate
ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției, precum și cele ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Primul motiv de recurs referitor la exprimarea opiniei
instanței în acord cu punctul de vedere al pãrții care a invocat excepția în sensul neconstituționalitãții art. 248 din Codul
penal și deci al abrogãrii lui nu este întemeiat, deoarece,
deși instanța a opinat pentru neconstituționalitatea art. 248
din Codul penal, nu a constatat abrogarea în dispozitivul
încheierii și, mai mult, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției. Rezultã cã, fiind legal învestitã, Curtea
întemeiat a procedat la soluționarea excepției.
În ce privește critica referitoare la posibilitatea respingerii excepției ca ,,vãdit nefondatã,,, nici aceastã obiecțiune nu
poate fi reținutã, întrucât, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, soluția respingerii fãrã citarea pãrților pe acest
temei este condiționatã de unanimitatea opiniei membrilor

3

completului de judecatã în aprecierea excepției. Aceastã
regulã este nu numai de fond, în sensul cã excepția în mod
vãdit este neîntemeiatã, ci și de procedurã, astfel încât, dacã
aceste douã aspecte nu coincid, evident art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 nu se poate aplica.
Cel de-al doilea motiv de recurs, privind soluția ,,lipsei de
obiect,, întemeiatã pe caracterul obligatoriu al Deciziei Curții
Constituționale nr. 11 din 8 martie 1994, este neîntemeiat
și urmeazã a fi respins, întrucât nu ține seama de specificul jurisdicției constituționale. Astfel excepția de neconstituționalitate poate fi admisã sau respinsã prin decizie definitivã.
În caz de admitere a excepției de neconstituționalitate,
decizia Curții Constituționale produce efectele prevãzute de
art. 145 alin. (2) din Constituție și de art. 26 din Legea
nr. 47/1992. Astfel fiind, textul declarat ca neconstituțional
sau textul anterior Constituției constatat ca abrogat Ñ deoarece, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este contrar
acesteia Ñ nu mai poate fi aplicat, este scos din legislație.
Orice altã excepție care ar avea ca obiect textul declarat ca
neconstituțional sau constatat ca abrogat urmeazã sã fie respinsã ca lipsitã de obiect, dacã soluționarea excepției s-a
fãcut cu citarea pãrților, ori ca vãdit nefondatã în cazul în
care, pentru același motiv de fond, excepția a fost, potrivit
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, rezolvatã fãrã citarea pãrților. Așa fiind, referirea la deciziile definitive anterioare
nu înseamnã o lipsã de motivare în drept, ci, dimpotrivã,
aplicarea consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.
Recursul invocã și faptul cã, respingând excepția de
neconstituționalitate ca lipsitã de obiect, se închide calea sesizãrii Curții, chiar și atunci când excepția privește un bun
public, nominalizat expres în art. 135 alin. (4) din Constituție.
Argumentul nu poate fi primit deoarece Curtea statueazã
numai asupra problemelor de drept. Constatând, în drept, cã
art. 248 din Codul penal, ca orice alt text în legãturã cu
avutul obștesc, este abrogat parțial și cã urmeazã sã se
aplice numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice, rãmâne ca fiecare instanțã judecãtoreascã sã stabileascã dacã este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã
decidã dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul
obștesc sunt sau nu aplicabile.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), art. 145
alin. (2) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1,
art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A c), art. 25 și art. 26 din Legea
nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 50 din 18 mai 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 15C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 octombrie 1994.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din municipiul Turnu Mãgurele, județul Teleorman,
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele, în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne,
ca sediu pentru subunitatea de jandarmi, a imobilului situat
în municipiul Turnu Mãgurele, str. Taberei nr. 1, județul
Teleorman, identificat potrivit anexei, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Societãții Comerciale ,,Turnu,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele se diminueazã cu valoarea de inventar a
imobilului prevãzut la art. 1, fãrã modificarea capitalului afe-

rent Fondului Proprietãții Private IV Ñ Muntenia, în condițiile compensãrii de cãtre Fondul Proprietãții de Stat a coteipãrți de 30% deținute de Fondul Proprietãții Private IV Ñ
Muntenia.
Art. 3 Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între Societatea
Comercialã ,,Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele și Ministerul de
Interne, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 801.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite fãrã platã în administrarea Ministerului de Interne
Nr.

1.

Persoana juridicã

Persoana juridicã

de la care se transmite

Sediul imobilului

crt.

la care se transmite

Caracteristici
tehnice

Municipiul

Societatea

Ministerul

Ñ Suprafața

Turnu Mãgurele,

Comercialã

de Interne

Ñ construitã: 810 m2

str. Taberei nr. 1,

,,Turnu,, Ñ S.A.

Ñ Suprafața

județul Teleorman

Turnu Mãgurele

Ñ desfãșuratã: 3.240 m2
Ñ Suprafața terenului
Ñ aferent: 2.840 m2

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ștefan Costin se numește în calitatea de
consul general al României în Republica San Marino.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 802.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din municipiul Iași,
județul Iași, în administrarea Curții de Conturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, compus din construcție și terenul aferent, situat în
municipiul Iași, str. Vasile Alecsandri nr. 8, județul Iași, identificat potrivit anexei,
care face parte din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Consiliului
Județean Iași în administrarea Curții de Conturi, pentru a fi folosit ca sediu
de cãtre Camera de conturi a județului Iași.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã la
valoarea de înregistrare în contabilitate existentã la data predãrii-primirii
acestuia.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face prin protocol încheiat
între cele douã pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Bogdan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 803.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Curții de Conturi
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul

1.

Str. Vasile
Alecsandri
nr. 8, Iași

Persoana juridicã
de la care se transmite

Consiliul
Județean Iași

Persoana juridicã
la care se transmite

Curtea
de Conturi

Caracteristici
tehnice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața construitã:
1.360,00 m2
Terenul aferent:
1.878,75 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din administrarea
Regiei Autonome ,,Rompiro,, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus din construcții și terenul aferent, situat la 2 km sud de satul Dejani, comuna Recea, județul Brașov, identificat potrivit anexei, care face parte din prezenta hotãrâre,
se transmite din administrarea Regiei Autonome ,,Rompiro,, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Rompiro,, se diminueazã cu valoarea imobilului, reevaluatã potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 4. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va livra Regiei Autonome
,,Rompiro,,, contra cost, necesarul de agent termic pentru obiectivele acestei
regii, situate în zona imobilului care se transmite.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 804.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Sediul
imobilului

Satul
Dejani,
comuna
Recea,
județul
Brașov

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

Regia
Autonomã
,,Rompiro,,

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Caracteristici tehnice

Ñ Punct de Ñ Parter
control (A) Ñ Suprafața construitã: 40,17 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã: 40,17 m2

Ñ Garaj (B) Ñ Parter
Ñ Suprafața construitã: 121,55 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã: 121,55 m2
Ñ Beci semi-Ñ Parter
îngropat (C) Ñ Suprafața construitã: 122,50 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã: 122,50 m2
Ñ Adminis- Ñ Parter + douã etaje
trativ-cazare Ñ Suprafața construitã: 635,63 m2
(D)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 1906,89 m2
Ñ Centralã Ñ Parter
termicã (E) Ñ Suprafața construitã : 166,50 m2
Ñ Suprafața desfãșuratã : 166,50 m2
Total suprafațã construitã : 1086,35 m2
Total suprafațã desfãșuratã : 2357,61 m2
Suprafața terenului aferent : 8650,75 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind facilitãțile economico-financiare acordate întreprinderilor mici și mijlocii
În baza Ordonanței Guvernului nr. 25 din 25 august 1993 privind stimularea întreprinderilor mici și mijlocii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În scopul creãrii de noi locuri de muncã și promovãrii activitãților productive în domeniul industriei, construcțiilor, turismului și serviciilor, pentru care se percepe taxa
pe valoarea adãugatã, cercetãrii-dezvoltãrii din sectorul privat, întreprinderile mici și mijlocii care se încadreazã într-unul
dintre profilurile enumerate beneficiazã de credite cu dobândã
bonificatã.
Agenția Românã de Dezvoltare, pe baza ofertelor primite
de la bãncile comerciale, selecteazã în sistem concurențial
banca sau bãncile pe seama cãrora va deschide o linie de
credit în sumã de 3,0 miliarde lei, sumã ce a fost alocatã
cu aceastã destinație prin bugetul de stat pe anul 1994.
Societatea Comercialã ,,Fondul Român de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinzãtorii Privați,, Ñ S.A. garanteazã
creditele acordate întreprinderilor care nu dispun de garanțiile necesare, în conformitate cu normele sale de lucru.
Beneficiarii creditelor vor suporta o dobândã bonificatã
care va reprezenta 50% din nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, revizuibilã în funcție de
modificarea acesteia, precum și comisionul perceput de unitatea bancarã pentru derularea operațiunilor care se plãtesc
lunar. Comisionul unitãților bancare se stabilește prin negociere.
Art. 2. Ñ Creditele se acordã beneficiarilor care sunt stabiliți conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 25/1993
și care îndeplinesc cumulativ și urmãtoarele condiții:
a) sã prezinte proiectul de investiție pentru care se solicitã creditul;
b) proiectul de investiție sã aibã ca obiect principal activitãți de producție, construcții, servicii, turism montan și agroturism;
c) sã fi dobândit personalitate juridicã;
d) angajații cu contract de muncã sã reprezinte cel puțin
90% din totalul forței de muncã utilizate;
e) pe durata utilizãrii creditului sã aloce cel puțin 80%
din profitul net realizat pentru dezvoltare, pentru rambursarea creditului și pentru plata dobânzii și a comisionului bancar aferente.
Art. 3. Ñ Creditele se acordã cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) beneficiarul sã acopere din surse proprii cel puțin 20%
din valoarea proiectului, aceastã cotã putând fi redusã în
funcție de natura și de condițiile de realizare a proiectului;

b) valoarea creditului sã nu depãșeascã 50 milioane lei;
c) rambursarea creditului sã se eșaloneze pe o perioadã
de maximum 3 ani, cu o perioadã de grație de pânã la 6 luni
de la data acordãrii creditului;
d) beneficiarul se obligã sã respecte destinația creditului;
e) o întreprindere beneficiazã de facilitãțile acordate prin
aceastã hotãrâre o datã la 3 ani.
Pentru ratele scadente și nerambursate la termenele stabilite prin contracte, beneficiarii creditelor acordate în condițiile prezentei hotãrâri vor plãti dobândã nebonificatã.
Agenția Românã de Dezvoltare încheie convenții cu
banca sau cu bãncile selectate în condițiile art. 1, în legãturã cu utilizarea liniei de credit deschise pentru acordarea
de facilitãți economico-financiare întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 4. Ñ Utilajele, echipamentele, alte bunuri și utilitãți,
care se finanțeazã din credite în condițiile prezentei hotãrâri, nu pot fi înstrãinate pânã la achitarea integralã a creditului acordat.
Art. 5. Ñ Sumele provenite din rambursarea creditelor și
din plata dobânzilor aferente vor alimenta contul curent al
liniei de credit deschisã la banca sau la bãncile comerciale
selectate de Agenția Românã de Dezvoltare, linie de credit
care își va pãstra și în anii urmãtori destinația pentru care
a fost creatã.
Art. 6. Ñ În vederea analizãrii cererilor de finanțare și a
încadrãrii în prevederile prezentei hotãrâri, se creeazã
Comitetul de finanțare, format din reprezentanți ai Agenției
Române de Dezvoltare, ai Societãții Comerciale ,,Fondul
Român de Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii
Privați,, Ñ S.A. și ai Uniunii Centrale a Cooperativelor
Meșteșugãrești.
Art. 7. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, Societatea
Comercialã ,,Fondul Român de Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii Privați,, Ñ S.A. și Uniunea Centralã a
Cooperativelor Meșteșugãrești, cu avizul Ministerului
Finanțelor, vor elabora normele metodologice de aplicare a
prezentei hotãrâri în termen de 20 de zile de la aprobarea
acesteia.
Art. 8. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare rãspunde de
aducerea la îndeplinire a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Nicolae Jantea
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 805.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind întãrirea disciplinei valutare în activitatea caselor de schimb valutar
În vederea întãririi disciplinei valutare, prin sancționarea de cãtre Banca Naționalã a României a abaterilor constatate de la prevederile legale în activitatea caselor de schimb valutar, atât de cãtre organele de control proprii, cât și
de cãtre alte organe de control abilitate prin lege, se completeazã capitolul VI punctul 23 din anexa nr. 4 la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994,
cu alineatele 3, 4 și 5, care vor avea urmãtorul cuprins:
,,Autorizația de funcționare a punctelor de schimb valutar
poate fi revocatã fãrã a fi necesarã atenționarea scrisã în
prealabil, în situația în care se constatã sãvârșirea unor fapte
grave de cãtre personalul angajat prin: întocmirea de buletine de schimb valutar folosind nume, numere și serii de
pașapoarte fictive, neconcordanțe repetate între sumele
înscrise în buletinele de schimb valutar și cele din evidențele contabile, neconcordanțe între sumele înscrise în buletinele de schimb valutar și cele înscrise în pașapoarte, plusuri
și minusuri de casã Ñ atât în lei, cât și în valutã Ñ nejustificate la momentul controlului.

În cazul în care, ulterior revocãrii autorizației de funcționare a unui punct de schimb valutar, se constatã sãvârșirea faptelor menționate mai sus și la alte puncte de schimb
valutar aparținând aceleiași case de schimb valutar, autorizația de funcționare va fi revocatã prin notificare scrisã a
Bãncii Naționale a României.
În termen de 15 zile lucrãtoare de la data primirii notificãrii scrise a Bãncii Naționale a României, casa de schimb
valutar va vinde pe piața interbancarã disponibilitãțile în valutã
rezultate din activitatea de schimb valutar, existente în conturi bancare și în casierii la data primirii notificãrii de revocare.,,

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

