PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 334

I

Vineri, 2 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
110.

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene

108.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Filipine privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat la
București la 18 mai 1994 .......................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Filipine privind promovarea și protejarea investițiilor ...............................................................................
227.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Filipine privind promovarea și
protejarea investițiilor, semnat la București la
18 mai 1994 ...........................................................

Democratice și Populare privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Alger la
28 iunie 1994 ............................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .............

2Ñ4
229.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polonia privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Varșovia la 23 iunie 1994 ....................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polonia privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor...............................................................
228.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polonia privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Varșovia la
23 iunie 1994 ............................................................
«

9Ñ11

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare privind promovarea și protejarea reciprocã a investi-

5

țiilor, semnat la Alger la 28 iunie 1994..................

«
109.

9

12

«
111.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, sem-

5

nat la Zagreb la 8 iunie 1994 .................................

12

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
6Ñ8

Croația privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor............................................................... 13Ñ15
230.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

8

Republicii Croația privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie
1994 ...........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Filipine privind promovarea
și protejarea investițiilor, semnat la București la 18 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Filipine privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat la
București la 18 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 108.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine privind promovarea
și protejarea investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine, denumite în cele ce urmeazã pãrțile contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã dintre cele douã pãrți contractante,
intenționând sã creeze condiții favorabile pentru investițiile naționalilor și societãților unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și
recunoscând cã încurajarea și protejarea acestor investiții vor favoriza prosperitatea economicã pe teritoriile pãrților contractante,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investiție desemneazã orice fel de active
deținute de cãtre un investitor al unei pãrți contractante, incluzând bunuri, drepturi și mijloace financiare, investite pe teritoriul celeilalte pãrți contractante în conformitate cu legile și
reglementãrile sale. Termenul include în special, dar nu
exclusiv:
a) dreptul de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale;
b) acțiuni, titluri de valoare, obligațiuni și alte forme de
participare la societãți înregistrate pe teritoriul unei pãrți contractante;
c) beneficii reinvestite;
d) creanțe și alte drepturi referitoare la contracte sau alte
obligațiuni având o valoare economicã sau financiarã;
e) drepturi de proprietate intelectualã și industrialã, inclusiv drepturi referitoare la drepturi de autor, mãrci comerciale,
nume comerciale, brevete, procedee tehnologice, know-how,
goodwill și alte drepturi similare;

f) concesiuni conferite prin lege sau în virtutea unui contract, în special concesiunile legate de explorarea, extracția
și exploatarea resurselor naturale.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.
(2) Termenul investitor desemneazã orice național sau
societate a unei pãrți contractante, care a efectuat sau efectueazã investiții pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(3) Termenul teritoriu înseamnã:
a) în legãturã cu România, teritoriul României, platforma
continentalã și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România exercitã suveranitate, drepturi suverane sau jurisdicție, în conformitate cu dreptul internațional;
b) în legãturã cu Republica Filipine, teritoriul național definit în art. 1 al Constituției sale.
(4) Termenul naționali înseamnã:
a) în legãturã cu România, persoane fizice care, în conformitate cu legile sale, sunt considerate ca fiind cetãțenii
sãi;
b) în legãturã cu Republica Filipine, cetãțeni ai Filipinelor
în sensul art. IV al Constituției sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
(5) Termenul societãți înseamnã:
a) în legãturã cu România, persoane juridice constituite
sau organizate în conformitate cu legile române și având
sediul, precum și activitatea economicã pe teritoriul României;
b) în legãturã cu Republica Filipine, corporații, parteneriate sau alte asociații, înregistrate sau constituite și desfãșurând afaceri conform legilor în vigoare în orice parte a
teritoriului acelei pãrți contractante unde este situat locul conducerii efective.
(6) Termenul venituri înseamnã sumele provenite dintr-o
investiție și, în special, dar nu exclusiv, include profituri, dividende, dobânzi, majorãri de capital, redevențe, drepturi din
asistența tehnicã și managerialã sau alte onorarii, indiferent
de forma în care este plãtit venitul.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va promova, va încuraja și
va crea condiții favorabile pentru investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți contractante.
(2) Investițiile vor fi admise în conformitate cu Constituția,
legile și reglementãrile pãrții contractante pe al cãrei teritoriu se efectueazã investiția și se vor bucura de protecția și
garanțiile prevãzute în acest acord.
(3) Fiecare parte contractantã va acorda, pe teritoriul sãu,
un tratament just și echitabil investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Nici una dintre pãrțile contractante
nu va împiedica în nici un fel, prin mãsuri arbitrare, nerezonabile sau discriminatorii, conducerea, întreținerea sau utilizarea investițiilor, precum și dreptul de a dispune de
acestea.
(4) Investitorilor oricãrei pãrți contractante li se va permite sã angajeze personal de conducere și tehnic la alegere, indiferent de naționalitate, în mãsura permisã de legile
pãrții contractante gazdã. Pe baza legilor și reglementãrilor
relevante, naționalilor unei pãrți contractante li se va permite
sã intre și sã rãmânã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
în scopul înființãrii și administrãrii investițiilor.
(5) Fiecare parte contractantã va furniza mijloacele efective pentru susținerea pretențiilor și exercitarea drepturilor în
legãturã cu acordurile de investiții, autorizațiile de investiții
și proprietãți. Fiecare parte contractantã nu va împiedica dreptul investitorilor celeilalte pãrți contractante de a avea acces
la instanțele sale judecãtorești, la tribunale administrative,
la agenții și la alte organisme care exercitã autoritate judecãtoreascã.

3

din aranjamentele care conduc la formarea unei uniuni
vamale sau zone libere, la care oricare parte contractantã
este sau poate deveni membrã; sau
b) orice acord internațional sau aranjament care se referã
în totalitate sau în principal la impozitare.
ARTICOLUL 4
Expropriere

(1) Investițiile efectuate de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante nu vor fi expropriate, naționalizate sau supuse altor mãsuri cu efect similar
(denumite în continuare expropriere) decât dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt adoptate în interes public sau pe alte
baze prevãzute de legislația fiecãrei pãrți și în conformitate
cu o procedurã legalã corespunzãtoare;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii comparativ cu mãsurile luate împotriva investițiilor și investitorilor oricãrui stat terț;
c) este stabilitã o procedurã corespunzãtoare pentru a
determina cuantumul și modul de platã a despãgubirii.
(2) Despãgubirea va corespunde valorii investiției supuse
exproprierii și va fi promptã, adecvatã și efectivã.
(3) Cuantumul despãgubirii va fi determinat în conformitate cu principiile de evaluare recunoscute.
(4) La cererea investitorului interesat, cuantumul despãgubirii poate fi reexaminat de cãtre un tribunal sau alt organism competent al pãrții contractante pe teritoriul cãreia a
fost efectuatã investiția.
(5) Cuantumul despãgubirii, astfel determinat, va fi plãtit
cu promptitudine investitorului, care are dreptul sã o transfere
fãrã întârziere în valutã liber convertibilã.
În cazul în care plata despãgubirii este întârziatã în mod
nejustificat, investitorul va primi dobânda pentru perioada respectivã de întârziere.
ARTICOLUL 5
Despãgubirea pentru pierderi

ARTICOLUL 3

Dacã o parte contractantã acordã restituiri, compensații,
despãgubiri sau alte sume pentru pierderile suferite ca
urmare a unui rãzboi, revoluției, stãrii de necesitate naționalã, revoltei, insurecției, rãscoalei sau altor conflicte armate
pe teritoriul sãu, aceastã parte contractantã va acorda investitorilor celeilalte pãrți contractante, ale cãror investiții pe teritoriul sãu au suferit astfel de pierderi, un tratament nu mai
puțin favorabil decât cel pe care îl acordã investitorilor oricãrui stat terț. Plãțile rezultate vor fi liber transferabile.

Tratamentul națiunii cele mai favorizate

ARTICOLUL 6

(1) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți
contractante un tratament nu mai puțin favorabil decât cel
pe care îl acordã în astfel de situații investițiilor investitorilor oricãrui stat terț.
(2) Fiecare parte contractantã va acorda investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește conducerea,
întreținerea, utilizarea sau dispunerea de investițiile lor, un
tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã
investitorilor oricãrui stat terț.
(3) Prevederile acestui acord privind acordarea tratamentului națiunii cele mai favorizate nu vor fi interpretate în
sensul de a obliga o parte contractantã sã extindã asupra
investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajele rezultând
din:
a) orice uniune vamalã existentã sau viitoare, piațã
comunã, zonã liberã sau organizație economicã regionalã sau

Transferuri

(1) Fiecare parte contractantã va asigura, în cadrul legilor și reglementãrilor sale, transferul liber al veniturilor și
sumelor provenite din vânzarea, totalã sau parțialã, sau din
lichidarea investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante.
Câștigurile naționalilor unei pãrți contractante, rezultate din
munca lor și serviciile în legãturã cu o investiție pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, dupã plata impozitelor și deducerea cheltuielilor de subzistențã, vor fi liber transferabile în
conformitate cu legile și reglementãrile acelei pãrți contractante.
(2) Transferurile prevãzute în art. 4 și 5 și în paragraful (1)
al acestui articol vor fi efectuate fãrã întârziere nejustificatã,
în conformitate cu legile și reglementãrile naționale respective. Aceste transferuri vor fi efectuate în valutã liber convertibilã la rata oficialã de schimb valabilã la data operațiunii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
ARTICOLUL 7
Subrogare

(1) Dacã una dintre pãrțile contractante sau agenția
desemnatã de aceasta efectueazã o platã unuia dintre investitorii sãi pe baza unei garanții pe care a acordat-o în legãturã cu o investiție sau cu o parte a acesteia, investitã pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, ultima parte contractantã
va recunoaște:
a) transmiterea, în baza legii sau ca urmare a unei tranzacții legale, a oricãrui drept, pretenție și obligație de la acest
investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția desemnatã de aceasta; și
b) cã prima parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta este îndreptãțitã, în virtutea subrogãrii, sã exercite
drepturile și sã formuleze pretențiile acestui investitor și sã-și
asume obligațiile referitoare la investiții, inclusiv plata impozitelor și taxelor.
(2) Prima parte contractantã va fi îndreptãțitã, în mod
corespunzãtor, la alegerea sa, sã declare orice astfel de drept
sau pretenție, în aceeași mãsurã și cu aceleași restricții ca
și predecesorul sãu, în ceea ce privește titlul.
ARTICOLUL 8
Consultãri

Pãrțile contractante convin sã se consulte, la cererea oricãrei pãrți contractante, referitor la orice problemã privind
investițiile sau care afecteazã în orice mod aplicarea acestui acord.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor

(1) Orice fel de diferende între o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractante, în legãturã cu o
investiție, vor fi reglementate pe cale amiabilã, prin negocieri.
(2) Dacã astfel de diferende nu pot fi soluționate conform prevederilor paragrafului (1) al acestui articol, în interval de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul
respectiv, la alegerea sa, poate supune diferendul:
a) tribunalelor competente ale pãrții contractante la toate
instanțele; sau
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, constituit pe baza Convenției
pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între
state și persoane ale altor state, încheiatã la Washington D.C.
la 18 martie 1965.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea și aplicarea acestui acord vor fi reglementate, pe
cât posibil, prin consultãri amiabile ale celor douã pãrți, pe
canale diplomatice.
(2) Dacã astfel de diferende nu vor putea fi reglementate
într-un interval de 6 luni de la data la care fiecare parte contractantã va informa în scris cealaltã parte contractantã, acestea vor fi supuse spre reglementare, la solicitarea oricãrei pãrți
contractante, unui tribunal arbitral internațional ad-hoc.
(3) Tribunalul arbitral internațional ad-hoc menționat mai
sus va fi constituit dupã cum urmeazã: tribunalul arbitral este
compus din trei arbitri. Fiecare parte contractantã va desemna
Pentru Guvernul României,
Dan Mogoș
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

un arbitru; cei doi arbitri vor propune prin acord mutual un
al treilea arbitru, care este cetãțean al unui stat terț, care
are relații diplomatice cu ambele pãrți contractante, și cel
de-al treilea arbitru va fi desemnat ca președinte al
tribunalului, de cãtre ambele pãrți contractante.
(4) Dacã desemnarea membrilor tribunalului arbitral nu s-a
fãcut într-o perioadã de 6 luni de la data cererii de arbitraj,
fiecare parte contractantã, în absența oricãrui alt aranjament,
va putea sã-l invite pe președintele Curții Internaționale de
Justiție sã facã numirile necesare în termen de 3 luni. În
cazul în care președintele este cetãțean al unei pãrți contractante sau nu va putea efectua aceste desemnãri din alte
motive, atunci aceastã sarcinã va fi încredințatã vicepreședintelui Curții sau urmãtorului judecãtor al Curții cu cea mai
înaltã funcție, care nu este cetãțean al unei pãrți contractante.
(5) Tribunalul arbitral își va stabili propria procedurã.
Tribunalul arbitral va lua hotãrârile cu majoritate de voturi.
Aceastã hotãrâre este definitivã și obligatorie pentru pãrțile
contractante.
(6) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
membrului sãu în juriu și ale reprezentãrii sale în procedura
arbitralã. Cheltuielile președintelui și restul cheltuielilor vor fi
suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 11
Aplicarea

Acest acord se va aplica și investițiilor efectuate de cãtre
investitorii oricãrei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, înaintea intrãrii în vigoare a acestui acord, și
admise în conformitate cu prevederile legale în vigoare ale
fiecãrei pãrți contractante.
Totuși acordul nu se va aplica diferendelor survenite înaintea intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 12
Menținerea drepturilor

Acest acord nu va înlocui ori deroga de la legile și reglementãrile fiecãrei pãrți contractante, de la obligațiile legale
internaționale sau de la angajamentele asumate de cãtre fiecare parte contractantã, inclusiv cele conținute într-un acord
de investiții sau autorizație de investiții, care sã îndreptãțeascã
investițiile la un tratament mai favorabil decât cel acordat prin
acest acord în situații similare.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare. Durata și expirarea

(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã
ce pãrțile contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea procedurilor lor interne respective pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. El va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani și va continua sã fie în vigoare ulterior pentru
alte perioade de 5 ani, și așa mai departe, dacã nu va fi
denunțat în scris de cãtre fiecare parte contractantã, cu un
an înainte de expirarea sa.
(2) În ceea ce privește investițiile efectuate anterior datei
expirãrii acestui acord, prevederile sale vor continua sã fie
efective pentru o nouã perioadã de 5 ani de la data expirãrii acestui acord.
Acest acord va fi încheiat în douã exemplare originale,
fiecare în limbile românã și englezã, toate textele fiind egal
autentice.
Încheiat la București la 18 mai 1994.
Pentru Guvernul Republicii Filipine,
Tomas Alcantara,
secretar de stat la Ministerul Comerțului și Industriei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine
privind promovarea și protejarea investițiilor,
semnat la București la 18 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine privind promovarea și protejarea investițiilor, semnat la București la 18 mai 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 227.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polonia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Varșovia
la 23 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polonia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN

București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 109.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a ambelor state,
au convenit urmãtoarele:

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Promovarea și admiterea investițiilor

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, pentru oricare dintre pãrțile contractante, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legile acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
b) entitãți legale incluzând societãți, corporații, asociații
de afaceri și alte organizații care sunt constituite sau altfel
organizate în conformitate cu legile acelei pãrți contractante
și care își au sediul, precum și activitãțile economice reale
pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiție va include orice fel de active și,
în special:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și orice alte drepturi reale ca servituți, gajuri,
ipoteci, garanții;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãți;
c) creanțe sau drepturi referitoare la orice prestații având
o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã și industrialã ca:
drepturi de autor, brevete, design sau modele industriale,
mãrci de fabricã sau de comerț, nume comerciale, knowhow, goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute de legile pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu dreptul public, inclusiv
concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea de
resurse naturale, cât și toate celelalte drepturi conferite prin
lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu legea.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) termenul venituri desemneazã sume produse de o
investiție și în special, dar nu exclusiv, include profituri, dividende, dobânzi, majorãri de capital, redevențe, asistențã
managerialã și tehnicã sau alte onorarii, indiferent de forma
în care sunt plãtite.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul României
sau, respectiv, teritoriul Republicii Polonia, împreunã cu
zonele lor maritime, incluzând solul și subsolul adiacent limitelor exterioare ale mãrii teritoriale a oricãruia dintre teritoriile menționate, asupra cãrora statul respectiv exercitã, în
conformitate cu dreptul internațional, drepturi suverane sau
jurisdicție în scopul explorãrii sau exploatãrii resurselor naturale ale acestor zone.

(1) Fiecare parte contractantã va promova pe teritoriul sãu,
pe cât posibil, investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu legile
și reglementãrile sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, aceasta va acorda, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
aceastã investiție, inclusiv autorizațiile de angajare a personalului de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent de
naționalitate.
ARTICOLUL 3
Protejarea și tratamentul investiției

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate conform legilor și reglementãrilor sale,
de cãtre investitori ai celeilalte pãrți contractante, și nu va
împiedica, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosirea, fructificarea, extinderea,
vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În mod deosebit,
fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale competente
vor emite autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful (2) al acestui acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin
favorabil decât cel acordat de cãtre fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre propriii
sãi investitori sau celor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre
investitorii oricãrui stat terț, dacã acest ultim tratament este
mai favorabil.
(3) Clauza națiunii cele mai favorizate nu va fi interpretatã astfel încât sã oblige o parte contractantã sã extindã
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare ori zonã de comerț liber, la care oricare dintre pãrțile contractante este sau devine membru.
Acest tratament nu se va referi la nici un avantaj pe care
oricare parte contractantã îl acordã investitorilor unui stat terț
în virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau unui
alt acord pe bazã de reciprocitate referitor la impozitare.
(4) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord,
aceastã legislație va prevala asupra acestui acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

7

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Transferul liber

Principiul subrogãrii

(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu au fost
efectuate investiții de cãtre investitori ai celeilalte pãrți contractante va garanta acestor investitori liberul transfer al plãților în valutã convertibilã referitoare la aceste investiții, în
special al:
a) veniturilor, în conformitate cu art. 1 paragraful (3) al
acestui acord;
b) sumelor provenite din împrumuturi contractante sau alte
obligații contractuale asumate pentru investiții; și
c) sumelor provenite din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
(2) Cu toate prevederile paragrafului (1) al prezentului articol, fiecare parte contractantã poate, în împrejurãri financiare sau economice excepționale, sã impunã anumite
restricții de schimb valutar în conformitate cu propriile legi
și reglementãri și în conformitate cu Statutul Fondului Monetar
Internațional.
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile vor fi efectuate la cursul de schimb aplicabil la data transferului, în conformitate cu reglementãrile de schimb valutar
în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția.

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de aceasta face o platã cãtre unul dintre investitorii sãi pe
baza unei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale
pe care le-a acordat cu privire la o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui
drept sau titlu al acelui investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția desemnatã de aceasta. Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã impozitele și celelalte
obligații legale datorate și plãtibile de cãtre investitor.

ARTICOLUL 5
Expropriere și despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, direct
sau indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau orice
alte mãsuri, având aceeași naturã sau același efect, împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante,
decât dacã mãsurile sunt luate în interes public, așa cum
s-a stabilit prin lege, în mod nediscriminatoriu, pe baza unei
proceduri legale corespunzãtoare și cu condiția sã prevadã
o despãgubire efectivã și adecvatã.
Aceastã despãgubire va corespunde valorii de piațã a
investiției expropriate imediat înainte ca exproprierea iminentã
sã fie cunoscutã public, va include dobânda de la data exproprierii și va fi liber transferabilã într-o valutã convertibilã.
(2) Investitorii unei pãrți contractante ale cãror investiții
au suferit pierderi datorate unui rãzboi sau oricãrui alt conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii, care
a avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia, din partea ultimei pãrți contractante, de un tratament
în conformitate cu art. 3 paragraful (2) al acestui acord. Ei
vor fi îndreptãțiți în orice situație, la despãgubire.
ARTICOLUL 6
Domeniul de aplicare

(1) Prezentul acord se va aplica, de asemenea, investițiilor de pe teritoriul unei pãrți contractante, efectuate, conform legilor și reglementãrilor sale, de cãtre investitori ai
celeilalte pãrți contractante anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica diferendelor care
au apãrut înaintea intrãrii sale în vigoare.
(2) Prezentul acord nu se va aplica investițiilor efectuate
pe baza acordurilor interguvernamentale în cadrul fostului
Consiliu de Ajutor Economic Reciproc, dacã asemenea investiții nu sunt transformate în conformitate cu legislația pãrților contractante privind investițiile strãine.

ARTICOLUL 8
Diferende între o parte contractantã și un investitor
al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul soluționãrii diferendelor privind investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate în
vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii pentru reglementare, investitorul poate supune diferendul spre soluționare, la alegerea
sa, la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington la 18 martie 1965, dacã ambele pãrți contractante au devenit semnatare ale acestei convenții; sau
c) unui tribunal arbitral ad-hoc care, în lipsa unui alt acord
între pãrțile la diferend, se va constitui pe baza regulilor de
arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã un diferend relativ la investiții concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend, în timpul procedurilor cu privire la diferende legate de investiții,
nu va putea invoca niciodatã, ca apãrare, imunitatea sa sau
faptul cã investitorul a primit despãgubiri pe baza unui contract de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul
sau pierderile suferite.
ARTICOLUL 9
Diferende între pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi soluționate pe canale diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
un acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante,
va fi supus unui tribunal arbitral format din trei membri.
Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar cei doi arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat
terț.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit propriul sãu arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante de a face aceastã numire în termen de 2 luni,
arbitrul va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã cei doi arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui în termen de 2 luni de la numirea lor,
acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate la paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã-și exercite funcția sa sau dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea va fi
fãcutã de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta este, de asemenea, împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia dintre
pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cel mai înalt rang al Curții, care nu este cetãțean al
nici uneia dintre pãrțile contractante.
(6) În lipsa altor prevederi stabilite între pãrțile contractante, tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile de arbitraj. Cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli
vor fi suportate, în pãrți egale, de cãtre pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.

ARTICOLUL 10
Prevederi finale

(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
ultima datã la care oricare parte contractantã notificã celeilalte cã cerințele sale legale interne pentru intrarea în vigoare
a acestui acord au fost îndeplinite.
(2) Acest acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de
10 ani și va continua sã fie în vigoare dupã aceea pentru
o perioadã sau perioade similare, dacã, cu un an înainte de
expirarea perioadei inițiale sau a oricãrei alte perioade ulterioare, una dintre pãrțile contractante nu notificã celeilalte pãrți
contractante intenția sa de a denunța acordul. Notificarea de
denunțare va deveni efectivã la un an dupã ce a fost primitã de cãtre cealaltã parte contractantã.
(3) În caz de notificare oficialã privind denunțarea prezentului acord, prevederile art. 1Ð9 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã urmãtoare de 10 ani, pentru investițiile efectuate înainte de a se face notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Încheiat la Varșovia la 23 iunie 1994, în douã exemplare
originale, în limbile românã, polonezã și englezã, fiecare text
fiind egal autentic. În caz de diferențe de interpretare, va
prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Polonia,

Teodor Viorel Meleșcanu,

Andrej Olechowski,

ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Varșovia la 23 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polonia privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 228.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Alger la 28 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Alger la 28 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
p.PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 110.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare pãrțile
contractante,
dorind sã întãreascã cooperarea lor economicã creând condiții favorabile pentru realizarea de investiții de cãtre
cetãțeni ai unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii reciproce a investițiilor, în vederea stimulãrii transferurilor de tehnologie și capitaluri și a creãrii de locuri de muncã, în interesul reciproc al celor douã pãrți contractante,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
(1) Termenul investiție desemneazã orice element de activ
deținut de cãtre un investitor al unei pãrți contractante, investit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și reglementãrile acesteia. Termenul desemneazã în
special, dar nu exclusiv:
a) drepturile de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale ca ipoteci, garanții și gajuri;
b) acțiunile, pãrțile sociale și alte forme de participare la
societãțile constituite pe teritoriul unei pãrți contractante;
c) beneficiile reinvestite;
d) obligațiunile, creanțele și drepturile referitoare la prestații având o valoare economicã;
e) drepturile de proprietate intelectualã și industrialã ca:
drepturi de ajutor, brevete de invenții, desene, modele și
machete industriale, nume comerciale, procedee tehnice,
know-how, mãrci înregistrate și alte drepturi asemãnãtoare
recunoscute de cãtre legile pãrții contractante; și

f) concesiunile, inclusiv concesiunile de cercetare, extracție și exploatare a resurselor naturale, precum și orice drept
conferit prin lege, prin contract sau prin decizia autoritãților
competente în aplicarea legii.
Orice modificare a formei de investire sau reinvestire nu
afecteazã caracterul de investiție, cu condiția ca aceastã
modificare sã nu contravinã legislației pãrții contractante pe
teritoriul cãreia a fost realizatã investiția.
(2) Termenul investitor desemneazã:
a) în ceea ce privește România: orice persoanã fizicã
având cetãțenia românã, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în România și care efectueazã o investiție pe teritoriul Republicii Algeriene Democratice și Populare;
b) în ceea ce privește Republica Algerianã Democraticã
și Popularã: orice persoanã fizicã având naționalitatea algerianã în virtutea legislației în vigoare în Republica Algerianã
Democraticã și Popularã și care efectueazã o investiție pe
teritoriul României;
c) orice persoanã juridicã constituitã în conformitate cu
legile și reglementãrile pãrții contractante respective, având
sediul social pe teritoriul acesteia și care efectueazã o investiție pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

(3) Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, beneficiile,
dividendele, dobânzile, redevențele și indemnizațiile.
(4) Termenul teritoriu desemneazã, în afara zonelor delimitate de frontierele terestre, zonele maritime și submarine
aflate sub suveranitatea pãrților contractante, asupra cãrora
acestea exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, drepturi suverane sau jurisdicționale.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã admite și promoveazã
investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
(2) Investițiile sunt admise în conformitate cu legislația pãrții contractante pe al cãrei teritoriu au fost efectuate și se
bucurã de protecția și garanțiile prevãzute prin prezentul
acord.
ARTICOLUL 3
Tratamentul investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã protejeazã pe teritoriul sãu
investițiile efectuate, conform legilor și reglementãrilor sale
în vigoare, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și
nu împiedicã prin mãsuri nejustificate sau discriminatorii, gestiunea, întreținerea, utilizarea, fructificarea, creșterea, vânzarea
sau, dacã este cazul, lichidarea acestor investiții.
(2) Fiecare parte contractantã asigurã pe teritoriul sãu un
tratament just și echitabil investițiilor efectuate de cãtre
investitorii celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va
fi mai puțin favorabil decât cel acordat de cãtre fiecare parte
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre
propriii sãi investitori sau de cãtre investitorii oricãrui stat terț,
dacã acest tratament este mai favorabil.
(3) Prevederile prezentului acord privind tratamentul națiunii cele mai favorizate nu vor fi interpretate astfel încât sã
oblige pe una dintre pãrțile contractante sã extindã asupra
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajele
decurgând din apartenența sa, prezentã sau viitoare, la orice
uniune vamalã, la o zonã de liber schimb, o piațã comunã
sau la orice altã formã de organizație economicã regionalã
sau dintr-un acord internațional similar, precum și din convențiile de evitare a dublei impuneri fiscale sau din orice altã
convenție în probleme de impozite.
ARTICOLUL 4
Expropriere și despãgubire

(1) Investițiile investitorilor unei pãrți contractante efectuate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante nu vor putea fi
naționalizate, expropriate sau supuse oricãrei alte mãsuri similare (desemnatã în continuare ca expropriere) decât dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt luate în interes public și pe baza unei
proceduri legale corespunzãtoare;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii;
c) ele sunt însoțite de prevederi privind plata unei despãgubiri efective și adecvate, precum și modalitãțile de platã
a acestei despãgubiri.
(2) Cuantumul despãgubirii este calculat asupra valorii
reale a investițiilor respective și evaluat în raport cu condițiile economice existente în ajunul zilei în care mãsura de
expropriere a fost luatã sau fãcutã publicã.
La cererea investitorului respectiv, legalitatea oricãrei
exproprieri, cuantumul și modalitãțile de platã a despãgubirii vor putea fi revizuite de cãtre o autoritate competentã, în
conformitate cu legislația în vigoare a pãrții contractante pe
teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția.

(3) Despãgubirile vor fi plãtite în moneda de origine a
investiției sau în orice altã monedã convertibilã. Ele vor fi
vãrsate investitorului fãrã întârziere și vor fi liber transferabile. Ele vor fi purtãtoare de dobândã la rata comercialã în
vigoare a pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția, de la data stabilirii lor pânã la data plãții.
(4) Investitorii unei pãrți contractante ale cãror investiții
au suferit pierderi datorate rãzboiului sau oricãrui alt conflict
armat, revoluției, stãrii de necesitate naționalã sau revoltei,
survenite pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia din partea acesteia din urmã de un tratament nu mai
puțin favorabil decât cel acordat propriilor sãi investitori sau
investitorilor națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 5
Transferuri

(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu au fost
efectuate investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante autorizeazã, în conformitate cu legile și reglementãrile sale în vigoare și dupã achitarea obligațiilor sale
fiscale, transferul liber, în special, al:
a) veniturilor curente din investiții, inclusiv al beneficiilor,
dobânzilor, dividendelor, redevențelor;
b) sumelor provenite din împrumuturi contractate în mod
regulat, în legãturã cu investiția efectuatã;
c) despãgubirilor plãtite conform prevederilor art. 4;
d) produsului vânzãrii, înstrãinãrii sau lichidãrii parțiale sau
totale a unei investiții.
(2) Prevederile paragrafului (1) primul alineat se aplicã,
de asemenea, în ceea ce privește o cotã din remunerațiile
lucrãtorilor celeilalte pãrți contractante, autorizați sã lucreze,
în conformitate cu legislația pãrții contractante pe al cãrei
teritoriu a fost efectuatã investiția, în cadrul unei investiții
admise.
(3) Transferurile sunt efectuate fãrã întârziere în moneda
în care a fost efectuatã investiția sau în orice altã monedã
liber convertibilã care se va conveni de comun acord, la
cursul de schimb în vigoare la data transferului și fãrã alte
taxe decât cele uzuale.
(4) Fãrã întârziere, în sensul prezentului articol, sunt considerate transferurile efectuate într-un interval necesar, în mod
normal, pentru îndeplinirea formalitãților de transfer, care nu
poate depãși în nici un caz o perioadã de 2 luni începând
de la data depunerii unui dosar corespunzãtor.
ARTICOLUL 6
Subrogarea

(1) Dacã una dintre pãrțile contractante sau instituțiile
desemnate de aceasta plãtește despãgubiri propriilor sãi
investitori, în virtutea unei garanții ce acoperã riscurile necomerciale, acordatã pentru o investiție efectuatã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, aceastã din urmã parte contractantã va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, transferul
cãtre prima parte contractantã sau cãtre instituțiile desemnate de aceasta al oricãrui drept sau titlu al investitorilor despãgubiți.
(2) În ceea ce privește drepturile transferate, cealaltã parte
contractantã poate valorifica, în numele instituției subrogate
în drepturile investitorilor despãgubiți, obligațiile care le
incumbã, prin lege sau prin contract, acestora din urmã.
ARTICOLUL 7
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) Orice diferend referitor la investiții între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante este
soluționat, pe cât posibil, pe cale amiabilã între pãrțile la
diferend.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție într-un
interval de 6 luni de la data notificãrii, investitorul va putea
sã supunã diferendul, la alegerea sa, pentru reglementare:
a) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu a fost efectuatã investiția; sau
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), creat prin
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) unui tribunal ad-hoc, care, în lipsa altui aranjament
direct între pãrțile la diferend, va fi constituit în conformitate
cu regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Partea contractantã care este parte la diferend nu
poate, în nici un moment al procedurii privind diferendele relative la investiții, sã invoce, ca apãrare, faptul cã investitorul
a primit, în virtutea unui contract de asigurare, o despãgubire care acoperã, în întregime sau parțial, pagubele sau pierderile suferite.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor între pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord sunt reglementate,
pe cât posibil, pe cale diplomaticã.
Dacã, într-un interval de 6 luni începând de la data la
care una dintre pãrțile contractante a prezentat o cerere
scrisã în acest sens, diferendul nu a fost reglementat, atunci
el va fi supus, la cererea uneia dintre pãrțile contractante,
unui tribunal arbitral.
(2) Tribunalul arbitral va fi constituit, pentru fiecare caz
în parte, în felul urmãtor: fiecare parte contractantã desemneazã un arbitru; cei doi arbitri astfel desemnați propun, de
comun acord, un președinte care trebuie sã fie resortisant
al unui stat terț și care este numit de cãtre cele douã pãrți
contractante. Arbitrii sunt numiți într-un interval de 3 luni, iar
președintele într-un interval de 2 luni, începând cu data cererii de arbitraj.
(3) Dacã termenele fixate la paragraful (2) de mai sus
nu au fost respectate, una sau cealaltã parte contractantã
îl va invita pe președintele Curții Internaționale de Justiție
sã facã desemnãrile necesare.
Dacã președintele Curții Internaționale de Justiție este
resortisant al unei pãrți contractante sau dacã este împiedicat sã exercite aceastã funcție, vicepreședintele Curții
Internaționale de Justiție va fi invitat sã facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este resortisant al unei pãrți contractante sau dacã este, de asemenea, împiedicat sã-și
exercite mandatul, membrul cel mai vechi al Curții
Internaționale de Justiție, care nu este resortisant al uneia
dintre pãrțile contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
(4) Tribunalul arbitral ia hotãrârea pe baza prevederilor
prezentului acord, a altor acorduri încheiate între pãrțile contractante, precum și a principiilor dreptului internațional.
Hotãrârea se adoptã cu majoritate de voturi. Aceastã hotãrâre este definitivã și obligatorie pentru pãrțile contractante.
(5) Fiecare parte contractantã suportã cheltuielile legate de
desemnarea arbitrului sãu. Cheltuielile privind președintele și

11

celelalte cheltuieli vor fi suportate, în pãrți egale de cãtre
pãrțile contractante.
Tribunalul arbitral își stabilește propriile reguli de
procedurã.
ARTICOLUL 9
Aplicare

Prezentul acord se aplicã și investițiilor efectuate de
cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile
sale, înaintea intrãrii în vigoare a acestui acord, cu condiția
ca aceste investiții sã fie conform legilor și reglementãrilor
pãrții contractante pe teritoriul cãreia au fost efectuate, în
vigoare la data semnãrii prezentului acord. Totodatã, acordul nu se va aplica diferendelor survenite anterior intrãrii sale
în vigoare.
ARTICOLUL 10
Reguli aplicabile

(1) Dacã o problemã relativã la investiții este reglementatã în același timp de cãtre prezentul acord și de cãtre legislația naționalã a unei pãrți contractante sau prin convenții
internaționale sau la care pãrțile contractante vor adera ulterior, atunci investitorii celeilalte pãrți contractante se pot prevala de prevederile cele mai favorabile.
(2) De fiecare datã când, ca urmare a legilor sau a altor
prevederi legale generale, una dintre pãrțile contractante a
prevãzut un tratament mai favorabil pentru investitorii unui
stat terț decât cel prevãzut de prezentul acord, aceștia vor
beneficia de tratamentul națiunii cele mai favorizate.
(3) Investițiile care au fãcut obiectul unui acord special
între una dintre pãrțile contractante și investitori ai celeilalte
pãrți contractante sunt reglementate de prevederile prezentului acord și de cele ale acelui acord special.
ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare, valabilitatea și expirarea

(1) Prezentul acord intrã în vigoare la o lunã de la data
la care pãrțile contractante au schimbat instrumentele de ratificare.
El va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 10 ani.
Dacã una dintre pãrțile contractante nu-l denunțã cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei sale de valabilitate, el este prelungit prin tacitã reconducțiune pentru o nouã
perioadã de 10 ani, fiecare parte contractantã rezervându-și
dreptul sã îl denunțe printr-o notificare introdusã cu cel puțin
6 luni înainte de data expirãrii perioadei de valabilitate în
curs.
(2) La expirarea perioadei de valabilitate a prezentului
acord, investițiile efectuate în timp ce acesta era în vigoare
vor continua sã beneficieze de prevederile acestui acord pentru o perioadã suplimentarã de 10 ani.
Drept pentru care, reprezentanții subsemnați, autorizați
corespunzãtor de cãtre guvernele lor, au semnat acest
acord.
Încheiat la Alger la 28 iunie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã. Cele
trei texte sunt egal autentice.

Pentru Guvernul
României,
ministrul comerțului,

Pentru Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare,
ministrul comerțului,

Cristian Ionescu

Sassi Aziza

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Alger
la 28 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Alger la
28 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 229.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Zagreb
la 8 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN

București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334

13

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în cele ce urmeazã pãrțile contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Promovare, admitere

În sensul acestui acord:
1. Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoanele fizice care, în conformitate cu legislația acelei pãrți contractante, sunt considerate ca fiind cetãțenii sãi;
b) persoanele juridice, incluzând societãți, corporații, asociații de afaceri și alte organizații care sunt constituite sau
altfel organizate, în mod corespunzãtor, în conformitate cu
legislația acelei pãrți contractante și care își au sediul, împreunã cu activitãțile economice reale, pe teritoriul aceleiași pãrți
contractante.
2. Termenul investiții va include orice fel de active investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile acesteia din urmã și în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți, ipoteci, garanții, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legislația pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu dreptul public, incluzând
concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea
resurselor naturale, precum și orice alte drepturi conferite prin
lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
3. Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, profituri, dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, management
și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de forma în
care este plãtit venitul.
4. Termenul teritoriu desemneazã teritoriul României sau,
respectiv, teritoriul Republicii Croația, precum și acele zone
maritime incluzând solul și subsolul adiacente limitei exterioare a mãrii teritoriale a fiecãruia dintre teritoriile de mai
sus, asupra cãrora statul respectiv exercitã, în conformitate
cu dreptul internațional, drepturi suverane sau jurisdicție în
scopul explorãrii și exploatãrii resurselor naturale ale acestor zone.

1. Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil,
investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea
investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal
de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent de naționalitate.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu
va afecta, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În mod deosebit,
fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale competente
vor emite autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful 2 din acest acord.
2. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin
favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã
investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
proprii sau decât cel acordat de fiecare parte contractantã
investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament este mai
favorabil.
3. Clauza națiunii cele mai favorizate nu va fi interpretatã
ca obligație a pãrții contractante de a extinde asupra
investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã,
existentã sau viitoare, sau zonã de comerț liber, la care
oricare dintre pãrțile contractante este sau devine membrã.
Acest tratament nu se va referi nici la avantajele pe care
oricare parte contractantã le acordã investitorilor unui stat
terț în virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau
a altor acorduri pe bazã de reciprocitate referitoare la impozitare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Transferul liber

Principiul subrogãrii

1. Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante
va acorda acelor investitori transferul liber al plãților referitoare la aceste investiții, în special al:
a) veniturilor, conform art. 1 paragraful 3 din acest acord;
b) sumelor provenite din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenite din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
2. Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua la cursul de schimb aplicabil la data
transferului, în conformitate cu reglementãrile valutare în
vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a realizat investiția.

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de cãtre aceasta face plãți unuia dintre investitorii sãi în baza
oricãrei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale,
pe care a acordat-o în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui
drept sau titlu al acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre agenția desemnatã de aceasta. Celalaltã
parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații legale datorate și plãtibile de cãtre investitor.

ARTICOLUL 5

1. În scopul reglementãrii diferendelor cu privire la investițiile între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile respective, în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale
amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul
poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington la 18 martie 1965, dupã ce ambele pãrți contractante au devenit pãrți la aceastã convenție; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã în apãrare, pe durata procedurilor privind
diferendele legate de investiții, imunitatea sa sau faptul cã
investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract de
asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.

Deposedare, despãgubire

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie direct,
fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau orice alte
mãsuri de aceastã naturã sau cu același efect împotriva
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public, așa cum s-a stabilit prin
lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie luate prin acordarea unei
despãgubiri efective și adecvate. Aceastã despãgubire va fi
echivalentã valorii de piațã a investiției expropriate, imediat
înainte de expropriere sau înainte ca exproprierea iminentã
sã devinã cunoscutã public, va include dobânda de la data
exproprierii și va fi liber transferabilã.
2. Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt
conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate, rebeliunii, care
au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia, din partea acesteia din urmã, de un tratament în conformitate cu art. 3 paragraful 2 din acest acord. Ei vor fi
îndreptãțiți, în orice situație, la despãgubiri.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica și investițiilor înregistrate legal
și existente pe teritoriul unei pãrți contractante, efectuate de
investitorii celeilalte pãrți contractante anterior intrãrii în
vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica în
cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord,
aceastã legislație va prevala acestui acord, în mãsura în care
este mai favorabilã.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate pe
teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 9
Diferende între o parte contractantã și un investitor
al celeilalte pãrți contractante

ARTICOLUL 10
Diferende între pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi soluționate pe canale diplomatice.
2. Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la un
acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului
dintre ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante, se
va supune unui tribunal arbitral compus din trei membri.
Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar cei doi arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat
terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de 2 luni, arbitrul va fi
numit, la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 334
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui în termen de 2 luni dupã numirea lor,
acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate în paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã-și îndeplineascã funcția sa sau dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va
face de cãtre vicepreședinte și dacã și acesta din urmã este
împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cel
mai înalt rang al Curții, care nu este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
6. În lipsa altor prevederi convenite de pãrțile contractante, tribunalul își va stabili procedura.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile de arbitraj. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate, în pãrți egale, de cãtre pãrțile contractante.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.

ARTICOLUL 11
Intrare în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã ultima
datã la care fiecare parte contractantã notificã celeilalte pãrți
contractante, pe canale diplomatice, cã cerințele sale legale
pentru intrarea în vigoare a acestui acord au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 12
Duratã și denunțare

1. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani și va continua sã fie în vigoare pentru aceeași
perioadã sau perioade, dacã, cu un an înainte de expirarea
perioadei inițiale sau a oricãrei alte perioade ulterioare, oricare parte contractantã nu notificã celeilalte pãrți contractante
asupra intenției sale de a denunța acordul.
2. În cazul denunțãrii, prevederile acestui acord vor continua sã se aplice pentru o perioadã de 10 ani de la data
expirãrii acestui acord.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la Zagreb la 8 iunie 1994, în douã exemplare
originale în limbile românã, croatã și englezã, fiecare text
fiind egal autentic. În caz de divergențã, va prevala textul
în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Croația,
Nadan Vidosevici,
ministrul economiei

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 230.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

