Anul VI Ñ Nr. 335

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 decembrie 1994

SUMAR
Nr.
240.
241.

242.

243.

244.
245.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de generalmaior unor colonei ....................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de generallocotenent a unui general-maior și acordarea gradului de general-maior unui colonel din Serviciul de
Informații Externe ......................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general-locotenent a unor generali-maiori în rezervã
și acordarea gradului de general-maior în retragere unor colonei în retragere din Ministerul de
Interne ........................................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de generalcolonel a unui general-locotenent în rezervã și acordarea gradului de general-maior în retragere unor
colonei în retragere din Ministerul de Interne ........
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de generallocotenent a unui general-maior din Ministerul de
Interne ........................................................................
Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali în retragere și acordarea gradului de generalmaior unor colonei în retragere ...............................

Nr.
246.

1
247.
2
248.
249.
2

250.

4
5
5
5

REGULAMENTE
Regulamentul de funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii................................................................

6Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general-maior unor colonei
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ñ colonelului Bãdescu Toader Dumitru
Ñ colonelului Corșatea Andrei Valeriu
Ñ colonelului Dumitru Florin Nicușor
Ñ colonelului Lupu Ion Vasile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 240.

4

6

827.

3

Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali în retragere, veterani de rãzboi, și acordarea
gradului de general-maior unor colonei în retragere,
veterani de rãzboi .....................................................
Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea gradului de general-maior unor
colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale .................
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................
Ñ Decret privind numirea unui reprezentant permanent .......................................................................
Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a hârtiei de ziar.....................

3
3

Pagina

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-locotenent a unui
general-maior și acordarea gradului de general-maior unui
colonel din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Generalul-maior Talpeș Ioan Ioan se înainteazã la gradul de
general-locotenent.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior colonelului Toader
Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 241.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-locotenent
a unor generali-maiori în rezervã și acordarea gradului
de general-maior în retragere unor colonei
în retragere din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent în rezervã
urmãtorii:
Ñ general-maior Buzea Sandu Valeriu
Ñ general-maior Guțu Alecsandru Constantin-Costel.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere urmãtorilor:
Ñ colonelului Balmuș Gheorghe Neculai
Ñ colonelului Cãlin Anița Ion
Ñ colonelului Carpen Vasile Petre
Ñ colonelului Olteanu Alecsandru Vasile
Ñ colonelului Panã Gheorghe Nicolae
Ñ colonelului Petrescu Gheorghe Ion
Ñ colonelului Totorcea Petre Vasile.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 242.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-colonel a unui general-locotenent în rezervã și acordarea
gradului de general-maior în retragere unor colonei în retragere
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-colonel în
rezervã generalul-locotenent Penciuc Nicolai Dumitru.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere
urmãtorilor:
Ñ colonelului Bota Vasiliu Aurel

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

colonelului
colonelului
colonelului
colonelului

Costescu Ștefan Emilian-Dumitru
Hulubei Aurel Traian
Ionescu Gheorghe Alexandru
Lungu Gheorghe Marin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 243.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-locotenent
a unui general-maior din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul-maior Dan Teodor Gheorghe se înainteazã în
gradul de general-locotenent.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 244.

NICOLAE VÃCÃROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali în retragere și acordarea gradului
de general-maior unor colonei în retragere
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
în retragere urmãtorii:
Ñ general-maior Dumitru Alesandru Nicolae
Ñ general-maior Iordache Neculai Neculai
Ñ general-maior Marinescu Dumitru Bogdan

Ñ general-maior Truțã Emilian Florian.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere urmãtorilor:
Ñ colonelului Roșca Gheorghe Ioan
Ñ colonelului Roșca Gligor Emil.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 245.

NICOLAE VÃCÃROIU

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali în retragere, veterani de rãzboi, și acordarea gradului
de general-maior unor colonei în retragere, veterani de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,

Constituția României,

Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
în retragere urmãtorii:
Ñ general-maior Sitaru Alexandru Auricã
Ñ general-maior Stoica Ilie Constantin.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior în retragere urmãtorilor:

Ñ colonelului Durican Dumitru Constantin
Ñ colonelului Grigoriu Alexandru Bartolomeu
Ñ colonelului Lãzãrescu Constantin Lazãr
Ñ colonelului Mihãescu Ioan Constantin
Ñ colonelului Moreanu Ion Ilie.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 246.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali și acordarea gradului de general-maior unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent
urmãtorii:
Ñ general-maior Agapie Dimitrie Mircea
Ñ general-maior Andrița Ion Gheorghe
Ñ general-maior Dincã Ion Constantin
Ñ general-maior Harabagiu Nicolae Dumitru
Ñ general-maior Ilina Spiridon Decebal
Ñ general-maior Lungu Vasile Mihai-Corneliu
Ñ general-maior Negulescu Haralabie Victor.

Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ñ colonelului Gavrilã Chirilã Nicolae
Ñ colonelului Marangoci Gheorghe Dumitru
Ñ colonelului Oancea Vasile Cornel
Ñ colonelului Paraniac Iacob Cornel
Ñ colonelului Stafie Constantin Marin
Ñ colonelului Vasilescu Ion Mircea-Adrian.
Art. 3. Ñ Se acordã gradul de contraamiral cãpitanului
de rangul I Postoli Tiberiu Niculae.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 247.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 5 decembrie 1994, generalul-maior Vasile
Florea Constantin se trece în rezervã, prin aplicarea art. 43 lit. a) din Statutul
corpului ofițerilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 248.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui reprezentant permanent
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul ambasador Dumitru Mazilu se numește în calitatea de reprezentant permanent, șef al Misiunii permanente a României pe
lângã organizațiile internaționale și negocierile multilaterale de la Viena.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 249.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Lucian Petrescu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Suediei.
Art. 2. Ñ Domnul Nicolae Ionescu se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Suediei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 250.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a hârtiei de ziar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, pânã
la 31 martie 1995, în limita unui contingent de 10.000 tone, hârtia de ziar
care se încadreazã la poziția tarifarã 4801.00.10.
Contingentul se administreazã prin licențe de import eliberate de
Ministerul Comerțului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicușor Constantinescu,
secretar de stat
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru
secretar de stat
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 827.

REGULAMENTE
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

REGULAMENTUL
de funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul art. 132 și 133 din Constituția României și al art. 71Ñ74 din Legea nr. 92 din 4 august 1992 pentru
organizarea judecãtoreascã,
Consiliul Superior al Magistraturii adoptã prezentul regulament de funcționare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii este alcãtuit
din 15 magistrați aleși, pentru o duratã de 4 ani, de Camera
Deputaților și de Senat în ședințã comunã, cu atribuțiile prevãzute de Constituție și de lege, în cadrul autoritãții judecãtorești.
Art. 2. Ñ În raporturile cu Ministerul Justiției, Ministerul
Public și Curtea Supremã de Justiție, precum și cu alte autoritãți publice, Consiliul Superior al Magistraturii este independent și se supune în activitatea sa numai Constituției și
legii.
Art. 3. Ñ Membrii Consiliului Superior al Magistraturii se
bucurã de statutul și demnitãțile prevãzute de lege pentru
persoanele alese de Parlament în funcții publice.
Art. 4. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii poate sesiza
Președintele României, Parlamentul și Guvernul României cu
privire la orice problemã care intrã în atribuțiile sale potrivit
legii.
Art. 5. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii este organizat și funcționeazã ca organ colegial, care își exercitã atribuțiile prevãzute de lege în plenul sãu.
Cvorumul necesar funcționãrii consiliului este de douã
treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul adoptã hotãrâri și dã avize cu votul majoritãții
membrilor sãi.
Consiliul poate hotãrî ca votul sã fie secret.

Art. 6. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a atribuțiilor prevãzute de lege, lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii
sunt prezidate, prin rotație, de cãtre membrii acestuia. Când
prezideazã ședințele, aceștia au calitatea de președinte de
ședințã în exercițiu.
Lucrãrile consiliului sunt prezidate, fãrã drept de vot, de
cãtre ministrul justiției în cazurile prevãzute de art. 73 alin. 1
lit. a), b) și c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã.
În cazul prevãzut de lit. d) a aceluiași articol, lucrãrile
sunt prezidate de președintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 7. Ñ Convocarea Consiliului Superior al Magistraturii
și comunicarea ordinii de zi se fac de cãtre ministrul justiției atunci când prezideazã lucrãrile consiliului, iar în celelalte cazuri, de cãtre președintele de ședințã în exercițiu, în
ambele situații cu 5 zile înainte de data ședinței.
Consiliul poate fi convocat și la inițiativa a cel puțin o
treime din membrii acestuia.
Ordinea de zi se stabilește de consiliu pentru ședința
urmãtoare.
Când Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul
de consiliu de disciplinã, convocarea se face de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 8. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii poate avea
legãturi cu organisme similare din alte țãri, în probleme care
intereseazã funcționarea și administrarea justiției.
Art. 9. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii are sediul
propriu în municipiul București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
Consiliul este reprezentat, în raporturile cu alte instituții
de stat și organisme internaționale, de cãtre președintele de
ședințã în exercițiu.
Corespondența consiliului cu autoritãțile publice se semneazã de cãtre președintele de ședințã în exercițiu.
Consiliul Superior al Magistraturii are sigiliu propriu.
CAPITOLUL II
Activitatea Consiliului Superior al Magistraturii privind
numirea, promovarea, transferarea, suspendarea
și eliberarea din funcție a magistraților
Art. 10. Ñ În cazul în care Consiliul Superior al
Magistraturii își exercitã atribuțiile de a propune Președintelui
României numirea în funcția de magistrat, ministrul justiției
prezintã consiliului lista candidaților, precum și dosarele profesionale ale acestora, din care sã rezulte îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege pentru numirea în funcție.
Consiliul poate face și alte propuneri de numire în funcția de magistrat decât cele înscrise în lista prezentatã de
ministrul justiției, cu privire la alte persoane care îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege.
Consiliul exercitã, în condițiile legii, atribuțiile de a propune Președintelui României numirea în funcțiile de președinte, vicepreședinte și președinte de secție la Curtea
Supremã de Justiție, precum și în funcțiile de procuror general și adjuncți ai acestuia. Pentru fiecare funcție, consiliul va
face câte trei propuneri. Votul este secret.
Art. 11. Ñ Dupã ce verificã dosarele profesionale ale candidaților și îi audiazã, Consiliul Superior al Magistraturii delibereazã și hotãrãște asupra propunerilor pe care le va înainta
Președintelui României.
Lista propunerilor și un exemplar al procesului-verbal, semnate de membrii consiliului, însoțite de scurte prezentãri ale
activitãții celor propuși, se înainteazã Președintelui României
de cãtre președintele de ședințã în exercițiu al consiliului.
Art. 12. Ñ În cazurile în care Consiliul Superior al
Magistraturii își exercitã atribuțiile cu privire la promovarea
și transferarea judecãtorilor, suspendarea din funcție sau încetarea funcției de magistrat, ministrul justiției prezintã consiliului propuneri motivate, însoțite de notele calificative
acordate celor în cauzã, rapoarte și alte acte care stau la
baza propunerilor fãcute și care atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege pentru luarea mãsurilor propuse.
Art. 13. Ñ Este consideratã promovare trecerea judecãtorului într-o funcție superioarã de execuție sau într-o funcție de conducere.
Avansarea pe loc, în condițiile prevãzute de art. 78 alin. 2
din Legea nr. 92/1992, se poate dispune la propunerea
ministrului justiției.
Art. 14. Ñ În situațiile când se fac promovãri în funcții
de conducere, ministrul justiției va prezenta Consiliului
Superior al Magistraturii, de regulã, mai multe propuneri de
judecãtori care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru ocuparea funcției respective.
Consiliul poate lua în discuție și poate hotãrî cu privire
și la alte candidaturi.
Art. 15. Ñ În cazul transferului judecãtorilor inamovibili, la
cererea acestora, Consiliul Superior al Magistraturii va hotãrî
dupã examinarea avizului consultativ al ministrului justiției.
Art. 16. Ñ Suspendarea din funcție a judecãtorului, în
condițiile prevãzute de art. 76 alin. 2 din Legea nr. 92/1992,
se hotãrãște de cãtre Consiliul Superior al Magistraturii, la
propunerea ministrului justiției, dacã existã dovadã scrisã cã
împotriva acestuia s-a pus în mișcare acțiunea penalã.
În cazul în care se constatã nevinovãția judecãtorului, consiliul ia act, de îndatã, de încetarea suspendãrii din funcție,
la sesizarea ministrului justiției sau a celui interesat, urmând
a se aplica dispozițiile art. 76 alin. 3 din Legea nr. 92/1992.
Art. 17. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii, sesizat
de ministrul justiției pentru a hotãrî eliberarea din funcție
a unui magistrat, în condițiile art. 80 alin. 1 sau 2 din
Legea nr. 92/1992, va asculta pe magistrat.
Art. 18. Ñ Hotãrârile luate de Consiliul Superior al
Magistraturii cu privire la promovarea, transferarea și
suspendarea fãcute în condițiile art. 76 alin. 2 din Legea

7

nr. 92/1992 sau eliberarea din funcție a magistratului în condițiile art. 80 alin. 1 și 2 din aceeași lege, se comunicã
Ministerului Justiției, precum și magistraților interesați.
Art. 19. Ñ Contestațiile formulate de magistrați împotriva
mãsurilor dispuse de Consiliul Superior al Magistraturii în
temeiul art. 80 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 se depun
la secretariatul consiliului în termen de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii.
Dosarele, împreunã cu contestațiile formulate, se înainteazã,
de îndatã, Curții Supreme de Justiție, pentru soluționare.
CAPITOLUL III
Activitatea Consiliului Superior al Magistraturii privind
validarea examenului de capacitate al magistraților
și recomandarea de numire în funcție
Art. 20. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce-i revin potrivit legii,
Consiliul Superior al Magistraturii verificã rezultatele examenului de capacitate al magistraților, stabilite de comisia de
examinare, care îi sunt comunicate de cãtre Ministerul
Justiției.
În cazul în care apreciazã cã este necesar, consiliul poate
cere sã i se prezinte lucrãrile scrise și sã solicite relații de
la membrii comisiei cu privire la modul de desfãșurare a examenului.
Art. 21. Ñ Membrii comisiei pentru examenul de capacitate al magistraților pot fi invitați la ședința în care Consiliul
Superior al Magistraturii hotãrãște asupra validãrii examenului.
Art. 22. Ñ Dupã îndeplinirea cerințelor prevãzute de art.
64 și 65 din Legea nr. 92/1992, Consiliul Superior al
Magistraturii înainteazã Președintelui României propunerile de
numire în funcție a magistraților care au promovat examenul de capacitate, cu respectarea dreptului de opțiune prevãzut de lege, în ordinea mediilor obținute, trecute în tabelul
de clasificare a candidaților.
Art. 23. Ñ În cazul în care Consiliul Superior al
Magistraturii invalideazã examenul, în tot sau în parte,
acesta se va pronunța prin hotãrâre motivatã și va stabili
mãsuri pentru organizarea unui nou examen cu toți candidații sau, dupã caz, cu o parte dintre ei, sesizarea autoritãților competente pentru sancționarea persoanelor care se
fac vinovate de fraude sau de nerespectarea condițiilor de
desfãșurare a examenului, precum și alte mãsuri pe care le
considerã necesare.
CAPITOLUL IV
Activitatea Consiliului Superior al Magistraturii
de a da avize privind administrarea justiției
Art. 24. Ñ Ministrul justiției poate solicita Consiliului
Superior al Magistraturii sã dea avize în probleme privind
administrarea justiției.
Consiliul, în avizele prezentate potrivit alin. 1, poate sã
sesizeze pe ministrul justiției și cu alte probleme privind buna
administrare a justiției.
Art. 25. Ñ În vederea întocmirii avizelor, Consiliul Superior
al Magistraturii poate desemna pe unii dintre membrii sãi sã
se documenteze la sediul instanțelor și al parchetelor sau
sã cearã orice informații în legãturã cu problemele care formeazã obiectul avizelor.
Art. 26. Ñ Proiectele de avize vor fi discutate în plenul
Consiliului Superior al Magistraturii și, dupã adoptare, vor fi
înaintate ministrului justiției, prin grija președintelui de ședințã
în exercițiu al consiliului.
CAPITOLUL V
Activitatea Consiliului Superior al Magistraturii când
îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã a judecãtorilor
Art. 27. Ñ Când își exercitã rolul de consiliu de disciplinã a judecãtorilor, Consiliul Superior al Magistraturii se reunește la sediul sãu, lucrãrile fiind prezidate de președintele
Curții Supreme de Justiție.
În acest caz, convocarea consiliului se face de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție, care comunicã membrilor consiliului și ministrului justiției lista dosarelor.
Art. 28. Ñ La ședința Consiliului Superior al Magistraturii
pãrțile sunt citate în mod obligatoriu cu cel puțin 5 zile libere
înainte de data când are loc judecata.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

Judecãtorului împotriva cãruia s-a exercitat acțiunea disciplinarã i se comunicã, o datã cu citația, o copie a acțiunii introduse de ministrul justiției.
Art. 29. Ñ Judecãtorul poate cere Consiliului Superior al
Magistraturii sã fie asistat, în cursul judecãții, de un magistrat ales de el.
Art. 30. Ñ Ministrul justiției nu participã la deliberãrile
Consiliului Superior al Magistraturii când acesta îndeplinește
rolul de instanțã disciplinarã.
Acțiunea disciplinarã va fi susținutã în fața consiliului de
ministrul justiției sau de un reprezentant desemnat de acesta.
Art. 31. Ñ Judecãtorul citat și magistratul care îl asistã
pot lua cunoștințã de conținutul dosarului și pot cere probe
în apãrare.
Ministrul justiției sau reprezentantul acestuia are dreptul
sã ia cunoștințã de actele depuse în apãrare de judecãtorul citat și sã cearã administrarea altor probe.
Art. 32. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii, constituit în
instanțã disciplinarã, soluționeazã acțiunea introdusã de ministrul justiției prin hotãrâre motivatã, care se comunicã pãrților.
Hotãrârile pronunțate se semneazã de președintele Curții
Supreme de Justiție și de membrii consiliului care au
adoptat-o.
În cazul în care un membru al consiliului face opinie separatã, aceasta va fi motivatã.
Art. 33. Ñ Dispozitivul hotãrârilor pronunțate de Consiliul
Superior al Magistraturii în materie disciplinarã se consemneazã într-un registru special, prin grija președintelui Curții
Supreme de Justiție.
Dosarele privind cauzele soluționate vor fi pãstrate separat la sediul consiliului.
Art. 34. Ñ Contestațiile împotriva hotãrârilor pronunțate
în materie disciplinarã se depun la Consiliul Superior al
Magistraturii.
Art. 35. Ñ Consiliul Superior al Magistraturii, prin grija
președintelui de ședințã în exercițiu, va comunica
Președintelui României hotãrârile definitive prin care s-a dispus înlãturarea din magistraturã, în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
Art. 36. Ñ Dispozițiile cuprinse în acest capitol se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Codului de procedurã civilã, în mãsura în care, prin Legea nr. 92/1992 și
prin prezentul regulament, nu se dispune altfel.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ Lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii
nu sunt publice.
La propunerea celui care prezideazã lucrãrile, consiliul
poate aproba participarea la ședințã a unor persoane a cãror
prezențã este consideratã utilã.
Art. 38. Ñ Membrii Consiliului Superior al Magistraturii,
ceilalți magistrați și personalul care participã la activitatea consiliului sunt obligați sã pãstreze secretul deliberãrii și confidențialitatea lucrãrilor.
Hotãrârile, avizele și celelalte acte emise de consiliu se
redacteazã de un membru al acestuia și se definitiveazã de
plenul consiliului.
Actele emise se redacteazã în numãrul de exemplare
necesar, pentru a se asigura pãstrarea la dosar, la mapele
speciale, și pentru comunicarea lor pãrților sau, dupã caz,
persoanelor și autoritãților îndreptãțite.
Art. 39. Ñ Membrii Consiliului Superior al Magistraturii au
dreptul la o indemnizație lunarã potrivit legii.

Plata indemnizațiilor, diurnelor și cheltuielilor de deplasare
la care sunt îndreptãțiți, potrivit legii, membrii consiliului se
asigurã de instanțele sau parchetele în care aceștia își exercitã funcțiile de magistrați.
Art. 40. Ñ Activitatea de secretariat a Consiliului Superior
al Magistraturii se îndeplinește de cãtre consilieri ai direcției
care rãspunde de activitatea de personal din Ministerul
Justiției, desemnați prin ordin al ministrului justiției.
În cazul în care Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã, consemnarea dezbaterilor și efectuarea celorlalte acte procedurale necesare
soluționãrii cauzei, inclusiv redactarea hotãrârilor, se efectueazã de un magistrat asistent, desemnat de președintele
Curții Supreme de Justiție.
Art. 41. Ñ Lucrãrile Consiliului Superior al Magistraturii
se consemneazã, în toate cazurile, într-un proces-verbal care
se întocmește pe baza stenogramei dezbaterilor, prin grija
celui care prezideazã lucrãrile.
În procesul-verbal se vor consemna prezența membrilor
consiliului și a altor persoane participante la ședințã, conținutul dezbaterilor și hotãrârile adoptate.
Procesul-verbal se semneazã de cel care a prezidat lucrãrile, de membrii consiliului și se contrasemneazã de secretar.
Dosarele și registrele privind activitatea consiliului se pãstreazã la sediul consiliului.
Art. 42. Ñ Hotãrârile adoptate de Consiliul Superior al
Magistraturii vor fi consemnate, în sintezã, în registre separate care se pãstreazã la sediul consiliului.
Art. 43. Ñ În cazul în care intervine o vacanțã înainte
de data expirãrii mandatului unuia dintre membrii Consiliului
Superior al Magistraturii, se procedeazã, într-un termen de
30 de zile, la desemnarea candidaților în vederea alegerii
unui alt membru în consiliu, urmându-se procedura prevãzutã de lege pentru alegerea acestuia; membrul consiliului
astfel ales va încheia mandatul antecesorului sãu.
În situația reglementatã de alin. 1, consiliul stabilește procedura desemnãrii candidaților.
Art. 44. Ñ În exercitarea atribuțiilor lor, membrii Consiliului
Superior al Magistraturii se pot informa la sediul instanțelor și
parchetelor cu privire la problemele care intrã în competența
consiliului, urmând sã prezinte rapoarte în fața acestuia.
Membrii consiliului pot participa la instalarea în funcție și
la depunerea jurãmântului de cãtre magistrați.
Art. 45. Ñ Rechizitele și celelalte materiale necesare activitãții Consiliului Superior al Magistraturii se asigurã prin grija
Ministerului Justiției.
Art. 46. Ñ Modificarea sau completarea prezentului regulament se poate face la inițiativa unui numãr de cel puțin 8
membri, hotãrârea urmând a se adopta cu votul a douã treimi
din numãrul membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 47. Ñ Prezentul regulament a fost adoptat de cãtre
Consiliul Superior al Magistraturii în ședința din 17 noiembrie 1994, în unanimitate, și intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pe aceeași datã își înceteazã aplicarea Regulamentul de
funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 4 mai 1993.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

