Anul VI Ñ Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de
Jos și a Protocolului anexã, semnate la București
la 19 aprilie 1994......................................................
Acord privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor între Guvernul României și Guvernul
Regatului Þãrilor de Jos și Protocolul la acesta....
238. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Þãrilor de Jos și a Protocolului
anexã, semnate la București la 19 aprilie 1994 ....
«
115. Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Paraguay pentru

Pagina
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și
a Protocolului anexã, semnate la Asunci—n la
21 mai 1994 ..............................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Paraguay pentru promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor și Protocolul la acesta........................

5Ð8

114.

1

239.
2Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Paraguay pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și a Protocolului anexã,
semnate la Asunci—n la 21 mai 1994.....................

8

HOTÃRÃRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

4
34.

Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri ai consiliilor de administrație ale Fondurilor Proprietãții
Private ........................................................................

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMEREA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Þãrilor de Jos și a Protocolului anexã, semnate la
București la 19 aprilie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor
de Jos și Protocolul anexã, semnate la București la 19 aprilie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 114.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
ACORD

privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor între Guvernul României
și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã întãreascã legãturile tradiționale de prietenie dintre țãrile lor, sã extindã și sã intensifice relațiile economice dintre ele, în special în ceea ce privește investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante,
recunoscând cã acordul privind tratamentul care se va acorda acestor investiții va stimula fluxul de capital și tehnologie și dezvoltarea economicã a pãrților contractante și cã este de dorit un astfel de tratament just și echitabil,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În sensul acestui acord:
a) Termenul investiții va cuprinde orice fel de active investite de cãtre investitori ai unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și
reglementãrile acesteia din urmã și, în special, dar nu
exclusiv;
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și orice alte drepturi reale în legãturã cu orice fel de activ;
i(ii) drepturi provenind din acțiuni, obligațiuni și alte
tipuri de interese în societãți și societãți mixte;
(iii) titluri de valoare sau referitoare la alte active sau
la orice prestare având o valoare economicã;
(iv) drepturi în domeniul proprietãții intelectuale, procedeelor tehnice, goodwill și know-how;
I(v) drepturi acordate pe baza dreptului public sau
contractelor, incluzând drepturi de prospectare,
explorare, extracție și câștig ale resurselor naturale.
b) Termenul investitori va cuprinde, în legãturã cu fiecare
parte contractantã:
ii(i) persoane fizice având cetãțenia sau naționalitatea
acelei pãrți contractante, în conformitate cu legile
acesteia;
i(ii) persoane juridice constituite pe baza legilor acelei pãrți contractante;
(iii) persoane juridice deținute sau controlate, direct sau
indirect, de cãtre persoane fizice definite la pct. (i)
sau de cãtre persoane juridice definite la pct. (ii)
de mai sus.
c) Termenul teritoriu include zonele maritime limitrofe coastelor statului respectiv, în mãsura în care acest stat exercitã drepturi suverane sau jurisdicție asupra acestor zone,
în conformitate cu dreptul internațional.
ARTICOLUL 2

Fiecare parte contractantã, în cadrul legilor și reglementãrilor sale, va promova cooperarea economicã prin protejarea pe teritoriul sãu, a investițiilor investitorilor celeilalte pãrți
contractante. Pe baza dreptului sãu de a-și exercita puterile conferite prin legile sau reglementãrile sale, fiecare parte
contractantã va admite aceste investiții.
ARTICOLUL 3

1. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament just
și echitabil investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante
și nu va împiedica prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii funcționarea, conducerea, întreținerea, folosirea, fructificarea investițiilor sau dispunerea de acestea de cãtre
investitori. Fiecare parte contractantã va acorda acestor
investiții siguranțã și protecție depline.
2. În particular, fiecare parte contractantã va acorda acestor investiții, inclusiv în legãturã cu problemele fiscale, un
tratament care, în orice caz, nu va fi mai puțin favorabil decât
cel acordat atât investițiilor propriilor sãi investitori, cât și
investițiilor investitorilor oricãrui stat terț ori care este mai
favorabil pentru investitorul respectiv.

Problemele fiscale se referã la impozite, taxe, speze, reduceri și scutiri fiscale, altele decât cele menționate la paragraful 3.
3. Dacã o parte contractantã a acordat avantaje speciale
investitorilor oricãrui stat terț în virtutea acordurilor de constituire a uniunilor vamale, uniunilor economice, uniunilor
monetare sau altor instituții similare, sau pe baza acordurilor interimare, care conduc cãtre astfel de uniuni sau instituții, aceastã parte contractantã nu va fi obligatã sã acorde
astfel de avantaje investitorilor celeilalte pãrți contractante.
Un astfel de tratament nu va fi corelat cu nici un avantaj
pe care fiecare parte contractantã îl acordã investitorilor unui
stat terț în virtutea unui acord privind evitarea dublei impuneri sau altui acord, pe bazã de reciprocitate privind problemele fiscale.
4. Fiecare parte contractantã își va respecta orice obligație pe care și-a asumat-o privind investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante.
5. Dacã prevederile legale ale fiecãrei pãrți contractante
sau obligațiile în baza acordurilor internaționale existente în
prezent sau stabilite ulterior între pãrțile contractante, în plus
fațã de prezentul acord, conțin o reglementare generalã sau
specificã, îndreptãțind investițiile investitorilor celeilalte pãrți
contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut în prezentul acord, aceastã reglementare, în mãsura în
care este mai favorabilã, va prevala asupra acestui acord.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor garanta ca plãțile relative la o
investiție sã poatã fi transferate. Transferurile se vor efectua în devize liber convertibile, fãrã restricție sau întârziere.
Aceste transferuri includ în special, dar nu exclusiv:
a) profituri, dobânzi, dividende și alte venituri curente;
b) fondurile necesare:
i(i) pentru achiziționarea de materii prime sau auxiliare,
semifabricate sau produse finite, sau
(ii) înlocuirii activelor de capital în scopul menținerii
continuitãții unei investiții;
c) fondurile suplimentare necesare dezvoltãrii unei investiții;
d) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor;
e) redevențe sau onorarii;
f) câștigurile la care sunt îndreptãțite persoanele fizice;
g) sumele provenite din vânzarea sau lichidarea investiției;
h) plãțile decurgând din aplicarea art. 6.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante nu vor lua nici o mãsurã, precum
naționalizarea, exproprierea, rechiziționarea sau alte mãsuri
cu efect similar, care sã-i deposedeze pe investitorii celeilalte pãrți contractante de investițiile lor, decât dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt luate în interes public și pe baza unei
proceduri legale corespunzãtoare;
b) mãsurile nu sunt discriminatorii sau contrare oricãrui
angajament pe care și l-a asumat partea contractantã care
ia astfel de mãsuri;
c) mãsurile sunt luate contra unei despãgubiri juste.
Aceastã despãgubire va reprezenta valoarea justã de piațã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
a investițiilor afectate, imediat înainte ca mãsurile sã fie luate
sau sã devinã cunoscute, va include dobânda la o ratã
comercialã normalã pânã la data plãții și, pentru a deveni
efectivã pentru solicitanți, va fi plãtitã și va fi transferabilã,
fãrã întârziere, cãtre țara desemnatã de cãtre solicitanții respectivi, în moneda țãrii ai cãrei investitori sunt solicitanți sau
în orice valutã liber convertibilã acceptatã de cãtre solicitanți.
ARTICOLUL 6

Investitorilor unei pãrți contractante care suferã pierderi
în legãturã cu investițiile lor de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, datorate rãzboiului sau altui conflict armat,
revoluției, stãrii de necesitate naționalã, revoltei, insurecției
sau rãscoalei, li se va acorda de cãtre cea din urmã parte
contractantã un tratament, în ceea ce privește restituirea,
compensarea, despãgubirea sau altã reglementare, nu mai
puțin favorabil decât cel pe care aceastã parte contractantã
îl acordã propriilor sãi investitori sau investitorilor oricãrui stat
terț, ori care este mai favorabil pentru investitorii respectivi.
ARTICOLUL 7

Dacã investițiile unui investitor al unei pãrți contractante
sunt asigurate contra riscurilor necomerciale, pe baza unui
sistem stabilit prin lege sau reglementãri, orice subrogare a
asiguratului sau reasiguratului în drepturile acelui investitor,
ca urmare a termenilor acestei asigurãri, va fi recunoscutã
de cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 8

1. În scopul soluționãrii diferendelor în legãturã cu investițiile între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție într-o
perioadã de 3 luni, investitorul poate supune diferendul, la
alegerea sa, pentru reglementare, la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.) constituit prin Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, din 18 martie 1965; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. În cazul în care diferendul nu este soluționat în conformitate cu paragraful 2 a) într-o perioadã de 10 luni, investitorul poate, prin retragerea plângerii de la instanțele
judecãtorești ale pãrții contractante respective, sã supunã diferendul arbitrajului, în conformitate cu prevederile paragrafului 2 b) sau c).
4. Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã un diferend relativ la investiții, concilierii sau arbitrajului internațional.
5. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
putea, în nici un moment în timpul procedurilor care implicã
diferende privind investițiile, sã invoce ca apãrare imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire pe
baza unui contract de asigurare ce acoperã, total sau parțial,
paguba sau pierderea suferitã.
6. O persoanã juridicã care este investitor al unei pãrți
contractante și care, înainte sã intervinã un astfel de diferend, este controlatã de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, va fi tratatã ca investitor al celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu prevederile art. 25 paragraful 2 b) al convenției, în sensul convenției.
ARTICOLUL 9

Prevederile acestui acord se vor aplica, de asemenea,
de la data intrãrii în vigoare a acestuia, și investițiilor care
au fost efectuate înaintea acestei date. Cu toate acestea,

3

diferendele care au survenit înaintea intrãrii sale în vigoare
se vor reglementa în conformitate cu Acordul privind încurajarea și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat între pãrțile contractante la 27 octombrie 1983.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte contractantã poate propune celeilalte pãrți
sã aibã loc consultãri în legãturã cu orice problemã privind
interpretarea sau aplicarea acordului. Cealaltã parte va
acorda considerația corespunzãtoare propunerii și va oferi
ocazia adecvatã pentru aceste consultãri.
ARTICOLUL 11

1. Orice diferend între pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord, care nu poate fi
reglementat într-o perioadã rezonabilã de timp, prin negocieri pe canale diplomatice, va fi supus, dacã pãrțile nu au
convenit altfel, la cererea oricãrei pãrți, unui tribunal arbitral,
format din trei membri. Fiecare parte va desemna un arbitru și cei doi arbitri, astfel desemnați, vor desemna împreunã un al treilea arbitru, ca președinte, care nu este cetãțean
al uneia dintre pãrți.
2. Dacã una dintre pãrți nu-și desemneazã arbitrul și nu
o face într-o perioadã de 2 luni, dupã o invitație a celeilalte
pãrți de a face aceastã numire, cea din urmã parte îl poate
invita pe președintele Curții Internaționale de Justiție sã facã
numirea necesarã.
3. Dacã cei doi arbitri nu reușesc sã ajungã la un acord
în 2 luni dupã desemnarea lor, în ceea ce privește alegerea
celui de-al treilea arbitru, fiecare parte poate sã-l invite pe
președintele Curții Internaționale de Justiție sã facã numirea
necesarã.
4. Dacã, în cazurile prevãzute la paragrafele 2 și 3 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã îndeplineascã aceastã funcție sau este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, vicepreședintele
va fi invitat sã facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este împiedicat sã îndeplineascã aceastã funcție sau este
cetãțean al uneia dintre pãrți, cel mai vechi membru disponibil al Curții, care nu este cetãțean al uneia dintre pãrți, va
fi invitat sã facã numirile necesare.
5. Tribunalul va hotãrî pe baza respectãrii legii, inclusiv
pe baza prevederilor acestui acord și a altor acorduri relevante între pãrțile contractante, pe baza principiilor generale
ale dreptului internațional și legislației interne în materie.
Înainte ca tribunalul sã pronunțe hotãrârea, acesta poate
propune pãrților la diferend, în orice stadiu al procedurii, ca
diferendul sã fie reglementat în mod amiabil. Prevederile anterioare nu vor prejudicia puterea tribunalului de a hotãrî privind diferendul ex aequo et bono, dacã pãrțile convin astfel.
6. Dacã pãrțile nu decid altfel, tribunalul își va stabili
propria procedurã.
7. Tribunalul își va lua hotãrârea cu majoritate de voturi.
Aceastã hotãrâre va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți.
8. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a desemnat și pe cele ale reprezentãrii sale
în procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelui și restul cheltuielilor vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 12

În ceea ce privește Regatul Þãrilor de Jos, prezentul acord
se va aplica pãrții Regatului din Europa, Antilelor Olandeze
și Arubei, dacã notificarea prevãzutã la art. 13 paragraful 1
nu stipuleazã altfel.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni care urmeazã dupã data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc, în scris, cã procedurile constituționale cerute în țãrile respective au fost îndeplinite, și
va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 15 ani.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

2. Dacã notificarea de denunțare nu a fost datã de cãtre
fiecare parte contractantã cu cel puțin 6 luni înainte de data
expirãrii valabilitãții sale, prezentul acord va fi extins în mod
tacit pentru perioade de 10 ani, fiecare parte contractantã
rezervându-și dreptul sã denunțe acordul printr-o notificare
cu cel puțin 6 luni înainte de data expirãrii perioadei curente
de valabilitate.
3. În ceea ce privește investițiile efectuate înainte de data
denunțãrii prezentului acord, articolele anterioare vor continua sã fie efective pentru o perioadã urmãtoare de 15 ani
de la acea datã.
4. Pe baza perioadei menționate la paragraful 2 al acestui articol, Guvernul Regatului Þãrilor de Jos va fi îndreptãțit
sã denunțe aplicarea prezentului acord, separat, în legãturã
cu orice parte a Regatului.

5. La data intrãrii în vigoare a acestui acord, Acordul privind încurajarea și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat
la 27 octombrie 1983 între Regatul Þãrilor de Jos și România,
va fi înlocuit de prezentul acord, cu excepția privind diferendele, prevãzutã la art. 9.
Acest acord va înlocui acordul din 1983 numai în relațiile
dintre România și acele pãrți ale Regatului Þãrilor de Jos,
cãrora prevederile prezentului acord li se aplicã în conformitate cu art. 12 al acestui acord.
Drept pentru care, reprezentanții subsemnați, pe deplin
autorizați, au semnat prezentul acord.
Întocmit în douã exemplare la București, la 19 aprilie 1994,
în limbile românã, olandezã și englezã, cele trei texte fiind
egal autentice. În caz de diferențã de interpretare, textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
Pieter Hendrik Kooijmans,
ministrul afacerilor externe
ANEXÃ

PROTOCOL

la Acordul privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos
La semnarea, între Guvernul României și Guvernul
Regatului Þãrilor de Jos, a Acordului privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, reprezentanții subsemnați
au convenit urmãtoarea prevedere, care constituie o parte
integrantã a acordului:

Ad. articolul 4
Fãrã a prejudicia prevederile art. 4, Guvernul României
va lua mãsurile adecvate pentru îmbunãtãțirea eficienței prevederilor de transfer al plãților legate de investiții.
În nici un caz, investitorii olandezi nu vor fi tratați mai
puțin favorabil decât investitorii oricãrui stat terț.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
Pieter Hendrik Kooijmans,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor
de Jos și a Protocolului anexã, semnate la București
la 19 aprilie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al prevederilor art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Þãrilor de Jos și a Protocolului anexã, semnate la
București la 19 aprilie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 238.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Paraguay pentru promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor și a Protocolului anexã,
semnate la Asunci—n la 21 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Paraguay pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
și Protocolul anexã, semnate la Asunci—n la 21 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 28 noiembrie 1994.
Nr. 115.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay pentru promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a intensifica cooperarea economicã în beneficiul reciproc al ambelor state,
cu scopul de a crea și menține condiții favorabile pentru investițiile investitorilor uneia dintre pãrțile contractante
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea de a promova și a proteja investițiile strãine în vederea sporirii prosperitãții economice
a ambelor state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului acord vor fi aplicate urmãtoarele definiții pentru termenii consemnați în continuare:
1. Investiție desemneazã orice tip de active ale unui investitor al unei pãrți contractante, investiția pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, potrivit legilor și reglementãrilor celei
din urmã.
Termenul desemneazã în special, dar nu exclusiv:
a) proprietatea asupra bunurilor mobile și imobile, precum și a celorlalte drepturi reale ca ipoteci, gajuri și garanții;
b) acțiuni, pãrți sociale și alte tipuri de participãri la societãți sau joint ventures;
c) creanțe și drepturi derivate din orice fel de prestații
cu valoare economicã și financiarã;
d) drepturi de proprietate intelectualã cum ar fi drepturi
de autor, brevete, modele și desene industriale, mãrci și
nume comerciale, secrete industriale și comerciale, procedee
tehnice, know-how, precum și alte drepturi similare care sunt
recunoscute de legile pãrților contractante;
e) concesiunile conferite prin lege sau prin contract al pãrților contractante pentru prospectarea, explorarea și exploatarea resurselor naturale. Orice modificare a formei în care
activele sunt investite sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.

2. Investitor,
ii(i) cu privire la România:
a) orice persoanã fizicã, care, potrivit legilor și reglementãrilor române, este consideratã ca fiind cetãțean al sãu;
b) orice persoanã juridicã constituitã conform legilor și
reglementãrilor române, având sediul și activitatea economicã
în România;
i(ii) cu privire la Republica Paraguay:
a) orice persoanã fizicã, care, în conformitate cu legislația existentã, este național al Republicii Paraguay;
b) orice persoanã juridicã constituitã conform legilor și
reglementãrilor Republicii Paraguay, care are sediul pe teritoriul acesteia.
3. Venituri desemneazã sumele produse de o investiție
și include în special, dar nu exclusiv, profituri, dividende,
dobânzi, majorãri de capital, redevențe, onorarii și alte
venituri.
4. Teritoriu desemneazã:
ii(i) cu privire la România, teritoriul sãu național, inclusiv marea teritorialã, precum și platforma continentalã și zona economicã exclusivã asupra cãrora
își exercitã, în conformitate cu dreptul internațional,
suveranitatea, drepturi suverane sau jurisdicția;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

(ii) cu privire la Republica Paraguay, se referã la teritoriul statului asupra cãruia acesta își poate exercita
suveranitatea sau jurisdicția conform dreptului internațional.
ARTICOLUL 2
Promovare și admitere

1. Promovare: Fiecare parte contractantã va promova pe
teritoriul sãu, în mãsura posibilului, investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. Admitere: Partea contractantã, care a admis o investiție pe teritoriul sãu, va acorda aprobãrile necesare în legãturã cu aceastã investiție, inclusiv executarea contractelor de
licențã și asistențã tehnicã, comercialã sau administrativã.
Fiecare parte contractantã va elibera, când va fi necesar,
autorizațiile necesare pentru activitãțile de consultanțã sau
ale altor persoane calificate de naționalitate strãinã.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament și zona de integrare economicã

1. Protejare: Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va obstrucționa prin mãsuri nepotrivite sau
discriminatorii administrarea, întreținerea, folosința, dreptul de
a dispune de acestea, dezvoltarea, vânzarea și, dacã va fi
cazul, lichidarea respectivelor investiții. În mod special, fiecare parte contractantã va acorda aprobãrile menționate la
art. 2 paragraful 2 al acestui acord.
2. Tratamentul națiunii cele mai favorizate: Fiecare parte
contractantã va garanta pe teritoriul sãu un tratament just și
echitabil investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante.
Acest tratament nu va fi mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre propriii sãi investitori sau cel acordat de
fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul
sãu de cãtre investitori ai națiunii cele mai favorizate, întotdeauna când acest din urmã tratament va fi mai favorabil.
3. Zona de integrare economicã: Tratamentul națiunii cele
mai favorizate nu se va aplica privilegiilor pe care o parte
contractantã le acordã investitorilor unui stat terț drept consecințã a participãrii sau asocierii sale la o zonã de comerț
liber, o uniune vamalã sau o piațã comunã.
4. Altele: Tratamentul stabilit prin prezentul articol nu se
referã la avantajele pe care una dintre pãrțile contractante
le acordã investitorilor din state terțe ca urmare a unui acord
privind evitarea dublei impuneri sau a altor acorduri referitoare la impozitare.
ARTICOLUL 4
Liberul transfer

1. Fiecare parte contractantã, pe teritoriul cãreia investitori ai celeilalte pãrți contractante au efectuat investiții, va
garanta acestora liberul transfer al plãților referitoare la
aceste investiții și în special al:
a) veniturilor;
b) rambursãrii împrumuturilor;
c) sumelor destinate acoperirii cheltuielilor privind administrarea investițiilor;
d) aportului suplimentar de capital necesar pentru întreținerea sau dezvoltarea investițiilor;
e) sumelor realizate din vânzarea sau lichidarea parțialã
sau totalã a unei investiții;
f) despãgubirilor prevãzute la art. 5 și 6.
2. Transferurile menționate mai sus se vor efectua fãrã
întârziere nejustificatã, în valutã liber convertibilã la rata de
schimb aplicabilã la data transferului, în conformitate cu

reglementãrile regimului valutar în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a realizat investiția.
ARTICOLUL 5
Exproprierea și despãgubirea

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va adopta direct
sau indirect mãsuri de expropriere, naționalizare sau orice
altã mãsurã de aceeași naturã sau cu efecte similare împotriva investițiilor investitorului celeilalte pãrți contractante, cu
excepția celor pentru interes public, în conformitate cu prevederile respectivelor constituții naționale și cu condiția ca
aceste mãsuri sã nu fie discriminatorii și sã determine plata
unei despãgubiri prompte, adecvate și efective, conform dispozițiilor legale.
Noțiunea de interes public va fi înțeleasã în conformitate
cu termenii stabiliți în Protocolul anexã la prezentul acord.
2. Despãgubirea va trebui sã corespundã valorii reale de
piațã pe care investiția expropriatã sau naționalizatã o avea
imediat înainte ca exproprierea, naționalizarea sau alte
mãsuri echivalente sã devinã publice. Despãgubirea va trebui sã fie plãtitã fãrã întârziere, în monedã liber convertibilã.
Despãgubirea, care va include dobânzi de la data exproprierii
pânã la plata sa efectivã, va trebui sã fie realizabilã și liber
transferabilã în monedã convertibilã.
ARTICOLUL 6
Despãgubiri pentru pierderi

Investitorii uneia dintre pãrțile contractante care suferã pierderi ale investițiilor sale de capital pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, ca urmare a unui rãzboi sau a altui conflict
armat, revoluției, stãrii de necesitate naționalã, rãscoalei, insurecției sau revoltei pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
nu vor fi tratați de cãtre aceasta mai puțin favorabil decât
propriii investitori sau investitorii oricãrui stat terț, în ceea ce
privește restituirile, indemnizațiile, lichidãrile sau alte plãți.
Plãțile corespunzãtoare vor fi transferabile în conformitate cu
dispozițiile art. 4.
ARTICOLUL 7
Subrogarea

Dacã o parte contractantã sau una dintre agențiile sale
autorizate a acordat o garanție pentru acoperirea riscurilor
necomerciale cu privire la o investiție efectuatã de unul din
investitorii sãi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceastã
ultimã parte contractantã va recunoaște subrogarea primei
pãrți contractante sau a agențiilor sale autorizate ca având
aceleași drepturi cu cele ale investitorului, recunoscute de
legea pãrții unde s-a efectuat investiția, întotdeauna când
prima parte contractantã a efectuat o platã în virtutea acestei garanții.
ARTICOLUL 8
Soluționarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

1. Pentru a rezolva diferendele referitoare la investiții între
o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante, pãrțile interesate vor efectua consultãri pentru
soluționarea cazului, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu permit soluționarea diferendului într-un termen de șase luni de la data cererii de soluționare a diferendului, investitorul poate supune cazul, fie
jurisdicției naționale a pãrții contractante pe teritoriul cãreia
s-a realizat investiția, fie arbitrajului internațional. În acest ultim
caz investitorul are urmãtoarele opțiuni:
a) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), creat de Convenția pentru
reglementarea diferendelor relative la investiții între state și
persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington D.C. la 18 martie 1965; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
b) un tribunal ad-hoc, constituit potrivit regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (UNCITRAL).
3. În cazul recurgerii la jurisdicția naționalã, investitorul
nu poate apela la arbitrajul internațional menționat la paragraful 2 al prezentului articol, cu excepția cazului când dupã
o perioadã de 18 luni de la data înaintãrii cererii de soluționare nu s-a obținut o sentințã definitivã și executorie și
cele douã pãrți, de comun acord, renunțã la continuarea în
aceastã instanțã judiciarã pentru a supune diferendul arbitrajului internațional.
4. Partea contractantã, care este parte într-un diferend,
nu va putea invoca niciodatã în apãrare, pe durata procedurilor, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract de asigurare acoperind total
sau parțial daunele sau pierderile suportate.
5. Tribunalul arbitral va putea decide pa baza prezentului acord și a altor acorduri relevante între pãrțile contractante; pe baza termenilor altui acord specific care ar putea
fi încheiat cu privire la investiții; pe baza legii pãrții contractante parte la diferend, inclusiv a normelor sale referitoare la conflictul de lege; pe baza acelor principii și norme
ale dreptului internațional aplicabile.
6. Deciziile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru
pãrțile în diferend.
ARTICOLUL 9
Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante referitoare la interpretarea sau aplicarea dispozițiilor prezentului acord se vor
rezolva pe cale diplomaticã.
2. Dacã pãrțile contractante nu ajung la un acord în termen de 6 luni de la inițierea diferendului, acesta va fi supus,
la cererea oricãreia dintre ele, unui tribunal arbitral compus
din trei membri. Fiecare parte contractantã va desemna un
arbitru, iar ambii arbitri astfel desemnați vor numi pe președintele tribunalului, care va trebui sã fie un național al unui
stat terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a desemnat
arbitrul și nu a dat rãspuns invitației celeilalte pãrți contractante de a efectua aceastã desemnare în termen de 2 luni,
arbitrul va fi desemnat, la solicitarea acestei din urmã pãrți
contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
4. Dacã cei doi arbitri nu reușesc sã ajungã la un acord
în legãturã cu alegerea președintelui în termen de douã luni
de la numirea lor, președintele va fi desemnat, la cererea
oricãreia dintre pãrțile contractante, de cãtre președintele
Curții Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile prevãzute la paragrafele 3 și 4 ale
prezentului articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã realizeze aceastã funcție sau este național al oricãreia dintre pãrțile contractante, numirile vor fi fãcute
de vicepreședinte și, dacã și acesta este împiedicat sau este
național al oricãreia dintre pãrțile contractante, numirile vor
fi fãcute de cãtre judecãtorul Curții cu cea mai mare vechime,
care sã nu fie național al nici uneia dintre pãrțile contractante.

7

6. Tribunalul arbitral va adopta decizia sa cu majoritate
de voturi. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
pentru arbitrul sãu și pe cele ale reprezentãrii sale în procedura de arbitraj. Cheltuielile președintelui, ca și celelalte
cheltuieli vor fi suportate, în principiu, în pãrți egale, de cãtre
pãrțile contractante.
7. Tribunalul însuși își va hotãrî procedura.
8. Deciziile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 10
Dispoziții complementare

1. Fiecare parte contractantã va respecta permanent obligațiile asumate cu privire la investițiile investitorilor celeilalte
pãrți contractante.
2. Dacã dispozițiile legislației oricãreia dintre pãrțile contractante sau obligațiile dreptului internațional, existente sau
care se vor stabili în viitor între pãrțile contractante în plus
fațã de prezentul acord, conțin o reglementare generalã sau
specificã, care conferã investițiilor realizate de investitorii celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât cel
prevãzut în prezentul acord, aceastã reglementare va prevala asupra prezentului acord.
3. Orice expresie care nu este definitã în prezentul acord
va avea sensul cu care este folositã în legislația în vigoare
în fiecare stat contractant.
ARTICOLUL 11
Domeniul de aplicare

Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante, fãcute în conformitate cu
legislația sa, incluzând procedurile de admitere ale investitorilor celeilalte pãrți, fãcute înainte sau dupã intrarea în
vigoare a acestui acord. Totuși prezentul acord nu va fi aplicat diferendelor sau disputelor intervenite înaintea intrãrii sale
în vigoare.
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare, durata și încetarea acordului

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã 30 de zile
de la data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc, în scris, cã au îndeplinit procedurile constituționale necesare de aprobare în țãrile lor și va fi valabil pentru o perioadã
de 10 ani.
2. Dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã
în scris cu cel puțin 12 luni înaintea datei expirãrii sale, prezentul acord se va prelungi, în mod tacit, pe perioade de
10 ani, fiecare parte contractantã rezervându-și dreptul de
a denunța acest acord prin notificare prealabilã, cu cel puțin
12 luni înaintea datei de expirare a actualei perioade de valabilitate.
3. În legãturã cu investițiile realizate anterior datei de încetare a acestui acord, art. 1Ñ11 ale acordului vor continua
sã fie valabile pentru o perioadã de 10 ani de la data
expirãrii.
Drept pentru care, subsemnații, în mod corespunzãtor
autorizați pentru aceasta de cãtre respectivele guverne, au
semnat prezentul acord.
Întocmit la Asunci—n, la data de 21 mai 1994, în limbile
românã și spaniolã, cele douã texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
NICOLAE VÃCÃROIU,

Pentru Guvernul Republicii Paraguay,
LUIS MARIA RAMIREZ BOETTNER,

PRIM-MINISTRU

ministrul relațiilor externe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
PROTOCOL

Cu ocazia semnãrii Acordului privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Paraguay, semnatarii acestuia au hotãrât, în plus, urmãtoarele prevederi, care fac parte integrantã
din acord:
În scopul de a se alinia la prevederile art. 109 al
Constituției naționale a Republicii Paraguay, este necesarã

o clarificare a celor stabilite în art. 5 al acestui acord, și
anume cã noțiunile de utilitate publicã și interes social sunt
incluse în expresia interes public.
Semnat la Asunci—n, la data de 21 mai 1994, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și spaniolã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
NICOLAE VÃCÃROIU,

Pentru Guvernul Republicii Paraguay,
LUIS MARIA RAMIREZ BOETTNER,

PRIM-MINISTRU

ministrul relațiilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay pentru
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și a
Protocolului anexã, semnate la Asunci—n la 21 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și a Protocolului anexã, semnate la Asunci—n
la 21 mai 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 239.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri ai consiliilor de administrație ale Fondurilor Proprietãții Private
În temeiul art. 64 din Constituția României și al art. 8 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numesc în calitatea de membri ai consiliilor de administrație ale Fondurilor Proprietãții Private urmãtorii:
Ñ domnul Adrian Nițu, în calitate de membru al Consiliului
de administrație al Fondului Proprietãții Private I Ñ
Banat-Crișana, cu sediul în Arad;
Ñ domnul Ionel Aichimoaie, în calitate de membru al
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții Private IV Ñ
Muntenia, cu sediul în București;

Ñ domnul Victor Neagu, în calitate de membru al
Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții Private V Ñ
Oltenia, cu sediul în Craiova.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 19/1994 privind numirea membrilor consiliilor de administrație și a cenzorilor Fondurilor Proprietãții Private, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 25 mai 1994, se
modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 29 noiembrie 1994.
Nr. 34.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

