Anul VI Ñ Nr. 340

PARTEA

I

Joi, 8 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Moldova, încheiat la
București la 15 februarie 1994 ................................
Acord de comerț liber între România și Republica Moldova
209. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Moldova, încheiat la București la 15
februarie 1994 ...........................................................
94.

35.

819.

820.

1Ð2
2Ð11

821.

822.
11

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind procedura de desfãșurare a
ședințelor Camerei Deputaților în care au loc intervenții ale deputaților..................................................

823.
12
824.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre Ministerul
Învãțãmântului din România și Asociația Universitãților
Parțial sau Integral de Limbã Francezã Ñ
Universitatea Rețelelor de Expresie Francezã
(AUPELF-UREF) ........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea

LEGI

Nr.

844.
12

ȘI

849.

Pagina
și sancționarea contravențiilor la normele sanitare
veterinare ...................................................................
Ñ Hotãrâre cu privire la indicatorii de eficiențã economicã ce pot fi utilizați pentru majorarea fondului
de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar de cãtre societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat din ramura industriei metalurgice
Ñ Hotãrâre privind aprobarea parcului auto pentru
Ministerul Justiției și normarea consumului de carburanți pentru curțile de apel și tribunalele județene
Ñ Hotãrâre cu privire la suportarea cheltuielilor de
transport în vederea efectuãrii concediului de odihnã
în țarã pentru personalul trimis în misiune permanentã în strãinãtate ...................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea transmiterii unui imobil, situat în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, în
patrimoniul Camerei de Comerț și Industrie Cluj ...
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului ......................
Ñ Hotãrâre privind majorarea cantitãților de
cherestea de rãșinoase și fag, contingentate la
export..........................................................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și Republica
Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, prevãzut în anexa la
prezenta lege.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã Hotãrârea
Guvernului nr. 591/1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN

13

13Ð14
14

15
15
16
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 noiembrie 1994.
Nr. 94.
ACORD
de comerț liber între România și Republica Moldova
România și Republica Moldova, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
reafirmând dorința lor de a participa activ la procesul de integrare economicã din Europa,
luând în considerare importanța legãturilor istorice, tradiționale și spirituale de conviețuire existente între România
și Republica Moldova și valorile comune pe care le împãrtãșesc și recunoscând cã România și Republica Moldova doresc
sã întãreascã aceste legãturi și sã stabileascã relații strânse și trainice de conlucrare și integrare economicã,
reafirmând angajamentul lor pentru democrația pluralistã bazatã pe respectarea regulilor de drept, a drepturilor și
libertãților fundamentale ale omului,
ferm convinse cã acest acord va promova intensificarea schimburilor comerciale reciproc avantajoase, conducând
la crearea unei largi zone de comerț liber și contribuind la procesul de integrare europeanã,
hotãrâte, în acest scop, de a elimina progresiv obstacolele în comerțul reciproc în ansamblu, în conformitate cu
Acordul general pentru tarife și comerț (G.A.T.T.),
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând statele pãrți la acest acord
de la obligațiile lor decurgând din acorduri internaționale la care sunt pãrți,
au hotãrât urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective

1. România și Republica Moldova vor stabili o zonã de
comerț liber, în conformitate cu prevederile prezentului acord.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) promovarea, prin expansiunea comerțului reciproc, a
dezvoltãrii armonioase a relațiilor economice dintre România
și Republica Moldova, îmbunãtãțirea nivelului de trai și a condițiilor de muncã, creșterea productivitãții și stabilitãții financiare;
b) asigurarea de condiții corecte de concurențã în domeniul comerțului între statele pãrți la acest acord;
c) de a contribui, în acest mod, prin înlãturarea barierelor din calea comerțului, la dezvoltarea armonioasã și expansiunea comerțului mondial.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

Prevederile acestui acord se vor aplica produselor originare din statele pãrți la acest acord.
ARTICOLUL 3
Taxe vamale de import și taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã vamalã de import sau taxã având
efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre România
și Republica Moldova.
2. La data intrãrii în vigoare a acestui acord, România
și Republica Moldova vor desființa toate taxele vamale de
import pentru produsele originare din România și, respectiv,
din Republica Moldova.
3. La aceeași datã, România aplicã un comision de 0,5%
ad valorem la toate importurile sale, iar Republica Moldova
un comision de 0,25%.
ARTICOLUL 4
Taxe vamale de naturã fiscalã

Prevederile art. 3 se vor aplica, de asemenea, taxelor
vamale de naturã fiscalã.

ARTICOLUL 5
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã vamalã de export sau taxã având
efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți.
2. La data intrãrii în vigoare a acordului, România aplicã
un comision de 0,5% ad valorem la toate exporturile sale,
iar Republica Moldova un comision de 0,25%.
ARTICOLUL 6
Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

Nici o restricție cantitativã la import sau mãsurã având
efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți.
ARTICOLUL 7
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsurã
având efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre
pãrți.
2. Restricțiile cantitative la export și mãsurile având efect
echivalent vor fi desființate la data intrãrii în vigoare a acordului, cu excepția celor prevãzute pentru România în anexa
nr. I și pentru Republica Moldova în anexa nr. II.
ARTICOLUL 8
Procedura de informare asupra proiectelor de reglementãri
tehnice

Pãrțile la acord își vor notifica una celeilalte, într-un stadiu
cât mai devreme posibil, proiectele de reglementãri tehnice
și proiectele de modificãri ale acestora pe care intenționeazã
sã le emitã.
ARTICOLUL 9
Regulile de origine și cooperarea în domeniul administrației
vamale

1. Protocolul A stabilește regulile de origine și metodele
de cooperare administrativã.
2. Pãrțile la acord vor lua mãsuri adecvate, inclusiv efectuarea de examinãri regulate în comitetul mixt și aranjamente
pentru cooperarea administrativã, pentru a asigura ca
prevederile Protocolului A și ale acordului sã fie aplicate
efectiv și în mod armonios.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
ARTICOLUL 10
Taxarea internã

3

ARTICOLUL 15

Pãrțile vor aplica reglementãrile lor veterinare, fitosanitare
și sanitare într-un mod nediscriminatoriu și nu vor introduce
nici o nouã mãsurã care are efectul obstrucționãrii comerțului în mod nepermis.

1. Plãțile în valutã liber convertibilã aferente comerțului
între pãrți și transferul unor asemenea plãți în teritoriul statului parte la acest acord unde domiciliazã creditorul vor fi
libere de orice restricții.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea sau
acceptarea unor credite pe termen scurt și mediu care acoperã tranzacțiile comerciale la care participã un rezident.
3. Pânã la introducerea deplinei convertibilitãți a valutei
în sensul art. VIII al F.M.I., pãrțile își rezervã dreptul de a
aplica restricții de schimb valutar în privința acordãrii sau luãrii de credite pe termen scurt și mediu pânã la limita permisã conform statutului lor la F.M.I., cu condiția ca aceste
restricții sã fie aplicate într-o manierã nediscriminatorie. Ele
vor fi aplicate astfel încât sã cauzeze cea mai micã perturbare posibilã a acordului. Pãrțile vor informa prompt comitetul mixt despre introducerea unor astfel de mãsuri și a
oricãror modificãri ale acestora.

ARTICOLUL 12
Excepții generale

ARTICOLUL 16
Regulile de concurențã între operatorii economici

Acest acord nu va împiedica aplicarea interdicțiilor sau
restricțiilor la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit;
justificarea prin motive de moralitate publicã, ordine publicã
sau securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor,
animalelor sau plantelor și mediului înconjurãtor; protecția
bunurilor din patrimoniul național posedând valoare artisticã,
istoricã sau arheologicã; protecția proprietãții intelectuale;
reglementãri privind aurul sau argintul, sau conservarea
resurselor naturale epuizabile, dacã asemenea mãsuri sunt
aplicate efectiv în legãturã cu restricțiile asupra consumului
sau producției interne.
Asemenea interdicții sau restricții nu vor constitui totuși
un mijloc de discriminare arbitrarã sau o restricție deghizatã
asupra comerțului dintre statele pãrți la acest acord.

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea corectã
a acestui acord, în mãsura în care ele pot afecta comerțul
între pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegere între operatorii economici, hotãrâri ale
asociațiilor de operatori economici și practicile concertate între
operatorii economici care au ca obiect sau efect împiedicarea,
restricționarea sau distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți operatori economici de o poziție dominantã în teritoriile statelor pãrți la acest
acord, ca întreg sau ca o parte importantã a acestuia.
2. Dacã un stat parte la acest acord considerã cã o
anumitã practicã este incompatibilã cu prevederile paragrafului 1 și dacã o astfel de practicã produce sau amenințã
sã producã un prejudiciu serios interesului acelui stat parte
sau un prejudiciu material industriei sale interne, el poate
lua mãsuri adecvate dupã consultãri în comitetul mixt sau
dupã 30 de zile de la solicitarea unei astfel de consultãri.

1. Pãrțile se vor abține de la orice mãsurã sau practicã
de naturã fiscalã internã care instituie, direct sau indirect, o
discriminare între produsele originare în statele pãrți.
2. Produsele exportate în teritoriul unei pãrți la acord nu
vor putea beneficia de rambursarea taxãrii interne la un nivel
care sã depãșeascã cuantumul taxãrii directe sau indirecte
impuse asupra lor.
ARTICOLUL 11
Mãsuri sanitare și fitosanitare

ARTICOLUL 13
Excepții de securitate

Nimic din acest acord nu va împiedica un stat parte la
acord sã ia orice mãsuri pe care le considerã necesare:
a) pentru prevenirea dezvãluirii de informații contrare
intereselor sale esențiale de securitate;
b) pentru protecția intereselor sale esențiale de securitate sau pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale sau a
politicilor naționale;
c) privind traficul de arme, muniții și alte mijloace de
rãzboi, cu condiția ca aceste mãsuri sã nu prejudicieze condițiile concurenței în privința produselor care nu sunt destinate scopurilor militare specifice, și traficul de alte mãrfuri,
materiale sau servicii care se efectueazã direct sau indirect
în scopul aprovizionãrii unui complex militar;
d) privind neproliferarea armelor biologice și chimice,
armelor nucleare sau a altor dispozitive explozive nucleare;
sau
e) luate în timp de rãzboi sau în alte situații de tensiune
internaționalã serioasã.
ARTICOLUL 14
Monopolurile statului

Statele pãrți la acest acord vor asigura ca orice monopol al statului cu caracter comercial sã fie ajustat, astfel încât
obiectivele acordului sã nu fie afectate. La sfârșitul celui de-al
cincilea an de la intrarea în vigoare a acordului, nici o discriminare privind condițiile în care mãrfurile sunt procurate
și comercializate sã nu existe între naționalii statelor pãrți la
acord. Comitetul mixt va examina mãsurile necesare pentru
îndeplinirea acestui obiectiv.

ARTICOLUL 17
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de un stat parte la acest acord
sau din resurse ale statului, indiferent de forma lui, care denatureazã sau amenințã sã denatureze concurența prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția anumitor bunuri,
va fi incompatibil cu funcționarea corespunzãtoare a acestui
acord, în mãsura în care poate afecta comerțul între pãrți.
2. Comitetul mixt va adopta criteriile pe baza cãrora vor
fi verificate practicile contrare paragrafului 1, precum și regulile pentru aplicarea lor.
3. Pãrțile vor asigura transparența mãsurilor în domeniul
ajutorului de stat, între altele și prin raportarea anualã la
comitetul mixt a volumului total al ajutoarelor de stat și a
distribuției acestora și prin furnizarea, la cererea celeilalte
pãrți, de informații privind schemele de ajutor asupra unor
cazuri individuale.
4. Dacã un stat parte la acest acord considerã cã o practicã datã este incompatibilã cu prevederile paragrafului 1, el
poate sã ia mãsurile pe care le considerã necesare împotriva acestei practici, care nu trebuie sã depãșeascã prejudiciul cauzat de practicã, în condițiile și în conformitate cu
procedurile stabilite în art. 25.
ARTICOLUL 18
Achiziții guvernamentale

1. Pãrțile considerã cã liberalizarea piețelor lor de achiziții guvernamentale constituie un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor dezvolta progresiv reglementãri privind achizițiile guvernamentale, în vederea asigurãrii accesului reciproc la procedurile de contractare, pe bazã de licitație pe
piețele lor, de achiziții guvernamentale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340

3. Comitetul mixt va examina evoluția reglementãrilor în
acest domeniu, pentru îndeplinirea obiectivelor acestui articol,
și va putea recomanda modalitãți concrete pentru îndeplinirea
prevederilor acestuia.
ARTICOLUL 19
Protecția proprietãții intelectuale

1. Statele pãrți la acest acord vor acorda și vor asigura
o protecție adecvatã, efectivã și nediscriminatorie a drepturilor de proprietate intelectualã, inclusiv mãsuri pentru acordarea și ranforsarea acestor drepturi contra încãlcãrii lor,
contrafacerii sau pirateriei.
2. În scopul acestui acord, protecția proprietãții intelectuale include îndeosebi protecția drepturilor de autor, programelor de computer, bazelor de date și a drepturilor
adiacente, mãrcile comerciale, indicatori geografici, proiecte
industriale, patente, topografii și circuite integrate, precum și
informațiile nepublicate de know-how.
3. Pãrțile vor coopera în materie de proprietate intelectualã și vor ține, la solicitarea oricãrei pãrți, consultãri la nivel
de experți privind aceste probleme, îndeosebi asupra activitãților privind convențiile internaționale existente și viitoare
pentru armonizarea, administrarea și ranforsarea protecției
proprietãții intelectuale, precum și a activitãților organizațiilor
internaționale de specialitate.
ARTICOLUL 20
Dumping

Dacã una dintre pãrțile la acord constatã cã se practicã
dumpingul în comerțul cu aceasta, statul parte interesat poate
lua mãsurile adecvate fațã de aceastã practicã, în condițiile
și în concordanțã cu procedura stabilite în art. 25.
ARTICOLUL 21
Salvgardare generalã

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
sã producã:
a) un prejudiciu serios producãtorilor interni de produse
similare sau direct competitive pe teritoriul statului importator, sau
b) o perturbare serioasã în oricare sector al economiei
sau dificultãți care ar putea produce deteriorãri serioase în
situația economicã a regiunii,
statul parte interesat poate lua mãsuri adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura stabilite în art. 25.
ARTICOLUL 22
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã care constituie
o derogare de la prevederile art. 3 pot fi luate prin introducerea unor taxe vamale.
2. Aceste mãsuri pot interesa noile industrii sau anumite
sectoare supuse restructurãrii sau care se confruntã cu dificultãți serioase, îndeosebi acolo unde aceste dificultãți produc probleme sociale importante.
3. Partea interesatã va informa comitetul mixt despre orice
mãsurã excepționalã pe care intenționeazã sã o ia și, la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri în comitetul mixt
privind astfel de mãsuri și sectoarele în care se aplicã, înainte
ca ele sã fie aplicate. În cazul în care se iau astfel de mãsuri,
partea interesatã va prezenta în comitetul mixt o schemã de
eliminare a taxelor vamale introduse în baza acestui articol.

ARTICOLUL 23
Reexportul și lipsa serioasã

În situația în care aplicarea prevederilor acordului
duce la:
a) reexportul într-o țarã terțã fațã de care statul exportator parte la acest acord menține, pentru produsul în cauzã,
restricții cantitative la export, taxe de export sau mãsuri ori
taxe având un efect echivalent, sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta la un
produs esențial pentru statul exportator parte la acord,
și când situația la care se face referire mai sus produce
sau poate produce dificultãți majore pãrții exportatoare, acea
parte poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura stabilite în art. 25.
ARTICOLUL 24
Îndeplinirea obligațiilor

1. Statele pãrți la acord vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura îndeplinirea obligațiilor ce decurg din acord.
2. Dacã una dintre pãrți considerã cã cealaltã parte nu
a reușit sã-și îndeplineascã o obligație din acord, acea parte
interesatã poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în conformitate cu procedura stabilite în art. 25.
ARTICOLUL 25
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor
de salvgardare stabilitã în paragrafele urmãtoare ale prezentului articol, statele pãrți la acord se vor strãdui sã soluționeze problemele dintre ele prin consultãri directe.
2. Fãrã a prejudicia paragraful 6 al prezentului articol, un
stat parte la acord care are în vedere sã recurgã la mãsuri
de salvgardare va notifica prompt celeilalte pãrți și va furniza toate informațiile relevante. Consultãrile între statele pãrți
vor avea loc fãrã întârziere în vederea gãsirii unei soluții.
3. a) În privința art. 17, statele pãrți vor acorda comitetului mixt toatã asistența cerutã pentru examinarea cazului.
Dacã statul parte în cauzã nu reușește sã punã capãt practicii contestate în perioada fixatã de comitetul mixt sau dacã
comitetul mixt nu reușește sã ajungã la un acord dupã consultãri, sau dupã 30 de zile de la solicitarea unor asemenea consultãri, statul parte interesat poate adopta mãsurile
adecvate pentru a face fațã dificultãților care rezultã din practica în disputã.
b) În privința art. 20, 21 și 22, comitetul mixt va examina
cazul sau situația și va putea lua o decizie pentru a pune
capãt dificultãților notificate de statul parte interesat. În
absența unei asemenea decizii în decurs de 30 de zile de
la prezentarea problemei în comitetul mixt, statul parte interesat poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea
situației.
c) În privința art. 24, statul parte interesat va furniza comitetului mixt toate informațiile relevante cerute pentru o analizã completã a situației, în vederea gãsirii unei soluții
acceptabile în comun. Dacã comitetul mixt nu reușește sã
ajungã la o asemenea soluție sau dacã a trecut o perioadã
de 3 luni de la data notificãrii, atunci statul parte interesat
poate lua mãsurile adecvate.
4. Mãsurile de salvgardare adoptate vor fi notificate imediat celeilalte pãrți la acest acord și comitetului mixt. Ele vor
fi limitate în privința ariei și a duratei lor la ceea ce este
strict necesar, în scopul de a remedia situația care a condus la aplicarea lor, și nu vor depãși prejudiciul cauzat de
practica sau dificultatea în discuție. Se va acorda prioritate
acelor mãsuri care perturbã cel mai puțin funcționarea acordului.
5. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor regulate în cadrul comitetului mixt în vederea relaxãrii, înlocuirii sau eliminãrii lor cât mai curând posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
6. Atunci când circumstanțe excepționale care necesitã o
acțiune imediatã fac imposibilã examinarea prealabilã, statul
parte interesat poate, în cazul art. 20, 21 și 22, sã aplice
mãsuri preventive și provizorii strict necesare pentru a face
fațã situației respective.
Mãsurile vor fi notificate fãrã întârziere și consultãrile între
statele pãrți la acord vor avea loc cât mai curând posibil în
cadrul comitetului mixt.
ARTICOLUL 26
Dificultãți ale balanței de plãți

1. În cazul în care un stat parte la acord are dificultãți
serioase ale balanței de plãți sau este amenințat în mod iminent în acest sens, statul respectiv poate sã adopte, în conformitate cu condițiile stabilite în acord, mãsuri comerciale
restrictive, care vor fi de duratã limitatã și nu vor depãși ceea
ce este necesar pentru remedierea situației balanței de plãți.
Mãsurile vor fi atenuate progresiv pe mãsurã ce se
îmbunãtãțesc condițiile balanței de plãți și vor fi eliminate
atunci când condițiile nu mai justificã menținerea lor. Statul
respectiv va informa cealaltã parte la acest acord și comitetul mixt înainte de introducerea lor și va prezenta, ori de
câte ori este posibil, un calendar pentru eliminarea lor.
2. Statele pãrți la acest acord se vor strãdui totuși sã
evite impunerea de mãsuri restrictive pentru scopuri privind
balanța de plãți.
ARTICOLUL 27
Clauza evolutivã

1. Dacã un stat parte la acord considerã cã ar fi util, în
interesul economiilor lor, sã dezvolte și sã adânceascã relațiile stabilite prin acest acord, prin extinderea lor la domenii
neacoperite de acesta, el va înainta o cerere motivatã celeilalte pãrți la acest acord. Statele pãrți pot instructa comitetul mixt sã examineze aceastã cerere și, unde este cazul,
va face recomandãri, îndeosebi în vederea începerii negocierilor.
2. Acordurile care rezultã din procedura la care se face
referire în paragraful 1 vor fi supuse ratificãrii sau aprobãrii
statelor pãrți la acord, în conformitate cu propriile lor proceduri.
ARTICOLUL 28
Comitetul mixt

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze un comitet mixt format din reprezentanți ai lor.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acordului, statele pãrți
vor efectua schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți,
vor ține consultãri în comitetul mixt. Comitetul mixt va examina posibilitatea eliminãrii pe mai departe a obstacolelor în
calea comerțului dintre ele.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile prevãzute în acest acord. În privința altor probleme, comitetul mixt
poate face recomandãri.
ARTICOLUL 29
Procedurile comitetului mixt

5

o datã pe an. Fiecare stat parte la acord poate cere întrunirea comitetului mixt.
2. Comitetul mixt va acționa pentru luarea hotãrârilor prin
consens.
3. În scopul îndeplinirii acestui acord, comitetul mixt va
adopta regulile lui de procedurã.
4. Comitetul mixt poate decide constituirea de asemenea
subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare pentru a-l sprijini sã-și îndeplineascã sarcinile.
ARTICOLUL 30
Relații comerciale guvernate de alte acorduri

1. Acest acord se aplicã relațiilor comerciale dintre
România și Republica Moldova.
2. Acest acord nu va împiedica menținerea sau înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber, uniuni economice sau aranjamente pentru comerțul la frontierã.
ARTICOLUL 31
Anexe și protocoale

Anexele și protocoalele*) la acest acord sunt parte integrantã a acestuia. Comitetul mixt poate decide sã modifice
anexele și protocoalele la acord, în conformitate cu prevederile art. 29.
ARTICOLUL 32
Aplicare teritorialã

Acest acord se va aplica teritoriilor României și Republicii
Moldova.
ARTICOLUL 33
Amendamente

Amendamentele la acest acord, altele decât cele la care
se face referire în art. 28, care sunt aprobate de comitetul
mixt, vor fi înaintate celeilalte pãrți la acest acord pentru
acceptare și vor intra în vigoare la data comunicãrii acceptãrii lor.
ARTICOLUL 34
Retragerea și expirarea

Oricare parte la acord se poate retrage din acesta
printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți și comitetului mixt.
Retragerea va intra în vigoare dupã 6 luni de la data la
care a fost primitã notificarea respectivã.
ARTICOLUL 35
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri
prin care cealaltã parte notificã ratificarea acordului.
Pãrțile se vor strãdui ca procedurile de ratificare a acordului sã fie îndeplinite în maximum 6 luni de la data semnãrii.
ARTICOLUL 36
Autentificare

1. Pentru îndeplinirea adecvatã a acestui acord, comitetul mixt se va întruni de câte ori va fi necesar, dar cel puțin

Acest acord s-a încheiat la București la data de 15 februarie 1994, în douã exemplare originale în limba românã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Cristian Ionescu,
ministrul comerțului

Pentru Republica Moldova,
Sergiu Certan,
ministrul economiei

*) Protocolul A și anexele acestuia se publicã ulterior.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
ANEXA Nr. I
A. LISTA MÃRFURILOR CONTINGENTATE LA EXPORT PE ANUL 1994
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Poziția tarifarã

1005.10.11
1005.10.13
1005.10.15
1206.00.10
1512.11.91
4407.10
4407.10.30
4407.10.79

8.

4407.10.91

9.

4407.10.99
4407.92
4407.92.30
4407.92.50
4407.92.90
4407.99
4407.99.91
4407.99.99
ex. 4407.91.31

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

ex. 4409.90.93
ex. 4415.10.10
ex. 4415.20.10
ex. 4415.20.90
4703
4703.21.00
4703.29.00
7403.21.00
7403.22.00
7403.29.00
7801.99.91

Denumirea produsului

Hibrizi dubli de porumb și hibrizi încrucișați
Hibrizi încrucișați de trei ori
Hibrizi simpli
Semințe de floarea-soarelui destinate însãmânțãrilor
Ulei brut de floarea-soarelui
Cherestea rãșinoase, din care:
Geluite
Lemn de o lungime pânã la 1,25 m și o grosime
de cel puțin 12,5 mm
Cherestea din molid din specia Picea Abies Karst
sau brad argintat
Altele
Cherestea de fag, din care:
Geluite
Șlefuite
Altele
Altele
Cherestea de plop
Altele (salcâm, mesteacãn, anin, salcie, tei)
Lamele și frize pentru parchet neasamblat din stejar
masiv
Furnire din fag sub 1 mm
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane (conifere, fag, diverse
esențe moi și tari)
Palete simple (altele decât interzise)
Europaleți, boxpaleți (alții decât cei interziși)
Pastã chimicã din lemn (celulozã) semialbitã sau albitã
De conifere
Altele decât de conifere (foioase)
Aliaje pe bazã de cupru-zinc (alamã)
Aliaje pe bazã de cupru-staniu (bronz)
Alte aliaje de cupru
Aliaje plumb

U.M.

Cantitatea

tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
m3
m3

1.000
2.120
5.995
230
15.000
x)

m3

x)

m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3
m3

x)
x)
x)
x)
x)
x)
x)
x)
x)

m3
m3

x)
x)

m3
m3
m3
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã
tonã

x)
x)
x)
x)
x)
x)
4.000
8.000
500
1.000

NOTÃ:
Cu ,,ex,, s-au marcat situațiile unde, din întreaga poziție tarifarã, este contingentat numai produsul sau grupa menționatã.
x) Nivelul contingentelor pentru aceste poziții tarifare se va stabili dupã aprobarea de cãtre
Parlament a legii volumului de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1994.
Licențele care sã permitã exportul produselor respective în anul 1994 se vor elibera dupã stabilirea nivelului acestor contingente.

B. LISTA PRODUSELOR AL CÃROR EXPORT ESTE CONDIÞIONAT DE RETURNAREA ANTICIPATÃ
A CONTRAVALORII STIMULENTELOR ACORDATE PRODUCÃTORILOR
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Poziția tarifarã

2503.10.00
2503.90.00
2802.00.00
2603.00.00
2607.00.00
2608.00.00
2612.10.10
2612.10.90
2616.90.00
2701.11.10
2701.11.90
2701.12.10

Denumirea produsului

Sulf brut și sulf nerafinat
Alt sulf
Sulf sublimat, precipitat sau coloidal
Minereuri și concentrate de cupru
Minereuri și concentrate de plumb
Minereuri și concentrate de zinc
Minereuri de uraniu și pehblendã
Alte minereuri și concentrate de uraniu
Alte minereuri și concentrate de metale prețioase
Antracit cu un conținut de materii volatile ce nu depãșește 10%
Alt antracit
Huilã de cocs

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Nr.
crt.

13.
14.
15.
16.
17.

Poziția tarifarã

2701.12.90
2701.19.00
2701.20.00
2702.10.00
2702.20.00

Denumirea produsului

Alte huile bituminoase
Alte huile
Brichete și combustibili solizi în forme similare obținute din huile
Lignit, chiar pulverizat
Lignit aglomerat

NOTÃ:
Eliberarea licențelor se face numai în baza certificãrii de cãtre Ministerul Industriilor a restituirii anticipate la buget a contravalorii stimulentelor acordate producãtorului.

C. LISTA PRODUSELOR NEADMISE TEMPORAR LA EXPORT ÎN ANUL 1994
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

ex. 0604.91.10
1001.90.91
1001.90.99
1005.10.19
1005.10.90
1005.90.00
1206.00.90
1703.90.00

9.

2709.00.10

11.
12.

2710.00.71
2710.00.72

13.
14.

2710.00.74
2710.00.76

15.

2710.00.77

16.
17.

2710.00.78
2711.12.11

18.
19.
20.

2711.12.19
2711.12.91
2711.12.93

21.

2711.12.94

22.

2711.12.96

23.
24.
25.

2711.12.98
2711.13.10
2711.13.30

26.

2711.13.91

27.

2711.13.93

28.
29.
30.
31.

2711.13.90
3002.10.91
3002.90.10
3002.90.30

32.
33.

3002.90.50
3002.90.90

34.

4401.10.00

Denumirea produsului

Pomi de Crãciun, de brad (inclusiv ramuri)
Grâu comun și meslin pentru sãmânțã
Altele (grâu consum)
Alți hibrizi porumb pentru sãmânțã
Alți hibrizi, porumb
Alt porumb (consum)
Alte semințe de floarea-soarelui (consum)
Alte melase rezultate din extragerea și rafinarea zahãrului (din sfeclã de
zahãr)
Uleiuri petroliere și uleiuri obținute din minerale bituminoase (țiței), brute;
condensat de gaz natural: 10
Pãcurã destinatã a fi supusã unui tratament specific
Pãcurã destinatã a fi supusã unei transformãri chimice printr-un tratament,
altul decât cele definite pentru subpoziția 2710.00.71
Pãcurã destinatã altor utilizãri:
Pãcurã cu un conținut de sulf care sã nu depãșeascã 1% din greutate
Pãcurã cu un conținut de sulf care sã depãșeascã în greutate 1%, dar sã
nu depãșeascã 2%
Pãcurã cu un conținut de sulf care sã depãșeascã în greutate 2%, dar sã
nu depãșeascã 2,8%
Pãcurã cu un conținut de sulf care sã depãșeascã în greutate 2,6%
Propan lichefiat cu o puritate de cel puțin 99% destinat utilizãrii drept carburant sau combustibil
Propan lichefiat cu o puritate de cel puțin 99% destinat altor utilizãri
Alte concentrații de propan lichid destinate a fi supuse unui tratament specific
Alte concentrații de propan lichid destinate a fi supuse unei transformãri
chimice printr-un tratament, altul decât cele definite pentru poziția 2711.12.91
Propan lichid destinat altor utilizãri de o puritate mai mare de 90%, dar
mai micã de 99%
Amestecuri de propan lichid și de butan lichid, conținând peste 50%, dar
nu mai mult de 70% propan
Alte concentrații de propan lichid
Butan lichefiat destinat a fi supus unui tratament specific
Butan lichefiat destinat a fi supus unei transformãri chimice printr-un tratament, altul decât cele definite pentru poziția 2711.13.10
Butan lichefiat destinat altor utilizãri de o puritate mai mare de 90%, dar
mai micã de 95%
Amestecuri de butan lichefiat și de propan lichefiat, conținând peste 50%,
dar nu mai mult de 65% butan
Alte concentrații de butan lichefiat
Hemoglobinã, globulinã din sânge și serum-globulinã
Sânge uman
Sânge animal preparat în vederea utilizãrii terapeutice, profilactice sau de
diagnostic
Culturi de microorganisme
Alte produse similare (cu excepția placentei umane și a sângelui retroplacentar)
Lemn de foc sub formã de bușteni, ramuri, vreascuri sau forme similare

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

35.
36.
37.
38.

4401.21.00
4401.22.00
4401.30.10
4401.30.90

39.

4403.10.10

40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

4403.10.91
4403.10.99
4403.20.00
4403.91.00
4403.92.00
4403.99.10
4403.99.90

47.
48.
49.
50.
51.

4404.10.00
4404.20.00
4405.00.00
4406.10.00
4406.90.00

52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.

4407.91.00
4407.91.10
4407.91.39
4407.91.50
4407.91.90
4407.99.93
ex. 4407.99.99

59.

ex. 4408.90.93

60.

4408.90.99

61.
62.
63.
64.
65.
66.

ex.
ex.
ex.
ex.
ex.
ex.

4409.20.99
4412.99.90
4415.10.10
4415.20.10
4415.20.90
4416.00.10

67.
68.
69.
70.

ex. 4416.00.90
4418.40.00
4418.90.00
4701.00.10

71.
72.

4701.00.90
4702.00.00

73.
74.

4703.11.00
4703.19.00

75.

4704.11.00

Denumirea produsului

Lemn sub formã de plãci sau particule de conifere
Altele decât conifere
Rumeguș
Deșeuri și resturi din lemn, chiar aglomerate sub formã de bușteni, brichete, pelete
Stâlpi de conifere (tratați cu vopsea, creozot sau alți agenți de conservare)
de o lungime nu mai micã de 6 m, dar nici mai mare de 18 m, cu circumferința bazei de peste 45 cm, dar nu mai mult de 90 cm, injectați sau
altfel impregnați
De conifere
Altele
Lemn brut, cojit, simplu, fasonat sau cioplit de conifere
De stejar
De fag
De plop
Altele
Lemn despicat; prãjini despicate; stâlpi, țãruși și pari de lemn ascuțiți, neascuțiți, netãiați longitudinal; bețe cioplite sau rotunjite sumar, dar netorsionate, necurbate, nici altfel prelucrate, pentru bastoane, umbrele, mânere de
scule sau similare; altele, lame, benzi din lemn și produse similare
De conifere
Altele decât conifere
Linã de lemn; fãinã de lemn
Traverse de lemn pentru cãi ferate sau similare, neimpregnate
Alte traverse de cale feratã sau similare
Lemn tãiat sau cioplit longitudinal, spintecat sau cojit, chiar geluit, șlefuit
sau lipite prin îmbinare dințatã, de o grosime care depãșește 6 mm
De stejar
Lipite prin îmbinare dințatã, chiar geluite sau șlefuite
Altele
Șlefuite
Altele
De nuc
Altele (paltin, cireș, ulm, frasin)
Foi de placaj și foi pentru furnir de placaj (chiar îmbinate) și alt lemn tãiat
longitudinal, retezat sau derulat, chiar geluit, șlefuite sau lipite prin îmbinare dințatã, de o grosime care nu depãșește 6 mm
Altele care sã nu depãșeascã 1 mm, din stejar, cireș, paltin, ulm, frasin,
nuc
Altele care sã depãșeascã 1 mm
Lemn (inclusiv lamele și frizele de parchet, neasamblate) fasonat (sub formã
de pene de ulm fãlțuit, nituit, rindeluit, cãntuit, fasonat sau similare), chiar
geluite, șlefuite sau lipite prin îmbinare dințatã
Altele (nuc, paltin, cireș, frasin, ulm)
Placaje furniruite cu stejar, nuc, paltin, frasin, ulm, cireș
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane (stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc)
Palete simple, din stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc
Altele (europaleți, boxpaleți din stejar, paltin, cireș, ulm, frasin, nuc)
Lemn pentru doage, chiar tãiate pe cele douã fețe principale, dar neprelucrat altfel, din stejar
Altele din stejar
Cofraje pentru betoane
Altele (pãrți de șarpantã pentru construcții, cãpriori, bile, manele)
Pastã mecanicã din lemn
Pastã termomecanicã din lemn
Altele
Pastã chimicã de lemn cu dizolvant
Pastã chimicã de lemn, tratatã cu sodã sau sulf, cu excepția pastei tratate cu dizolvant
De conifere
Altele decât conifere
Pastã chimicã de lemn, tratatã cu sulfit, cu excepția pastei tratate cu
dizolvant
De conifere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

76.
77.
78.
79.
80.

4704.19.00
4704.21.00
4704.29.00
4705.00.00
7112.10.00

81.

7112.20.00

82.

7112.90.00

83.
84.
85.
86.

7204.10.00
7204.21.00
7204.29.00
7204.30.00

87.
88.
89.

7204.41.10
7204.41.91
7204.41.99

90.
91.
92.
93.

7204.49.10
7204.49.30
7204.49.91
7204.49.99

94.
95.

7204.50.10
7204.50.90

96.
97.

7206.10.00
7206.90.00

98.
99.

7207.11.11
7207.11.19

100.

7207.12.10

101.
102.
103.

7207.19.11
7207.19.15
7207.19.31

104.

7207.19.90

106.
107.

7207.20.15
7207.20.17

108.

7207.20.32

109.

7207.20.51

110.

7207.20.55

111.

7207.20.57

Denumirea produsului

Altele decât conifere
De conifere
Altele decât conifere
Pastã chimicã din lemn
Deșeuri din aur, inclusiv metale placate sau suflate cu aur, dar exclusiv
cenușile de ardere care conțin alte metale prețioase
Deșeuri de platinã, inclusiv metale placate sau suflate cu platinã, dar exclusiv cenușile de ardere care conțin alte metale prețioase
Alte deșeuri cu conținut de metale prețioase și rare
Deșeuri și resturi din fontã, fier sau oțel (inclusiv fier vechi), deșeuri lingotiere din fier sau oțel
Deșeuri și resturi din fontã
Deșeuri și fier vechi din oțeluri inoxidabile
Deșeuri și fier vechi din alte oțeluri aliate
Deșeuri și fier vechi din fier sau oțel cositorit
Alte deșeuri, spãrturi și fier vechi, îndoite, ondulate, șpan, așchii, deșeuri
rezultate din pelizare, șlefuire, ascuțire, presare, ștanțare, matrițare sau decupare, legate sau nu în pachete
Deșeuri de așchiere, șpan, deșeuri de mãcinare, rumeguș, piliturã
Deșeuri de ștanțare sau decupare, sub formã de baloturi
Alte deșeuri
Alte deșeuri, spãrturi și fier vechi, inclusiv șinã uzatã debitatã
Fragmentate
Sub formã de baloturi
Nesortate, neclasate
Altele
Deșeuri lingotiere
Din oțeluri aliate
Altele
Fier și oțeluri nealiate în lingouri sau în alte forme primare
Lingouri
Semifabricate din fier sau oțeluri nealiate, cu un conținut de carbon de mai
puțin de 0,25% din greutate
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã și a cãror lãțime
este mai micã decât dublul grosimii:
Ñ Laminate sau obținute prin turnare continuã
Din oțel pentru automate
Altele
Alte semifabricate cu secțiunea transversalã de formã dreptunghiularã
Laminate sau obținute prin turnare continuã
Alte semifabricate din oțeluri aliate laminate sau turnate continuu (rotunde,
poligonale)
Din oțel pentru automate
Altele
Eboșe pentru profiluri:
Laminate sau obținute prin turnare continuã
Altele
Cu un conținut de carbon de minimum 0,25% din greutate:
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã, a cãror lãțime este
mai micã decât dublul grosimii:
Ñ Laminate sau obținute prin turnare continuã: 105
Altele, cu un conținut în greutate:
Ñ de 0,25% sau peste, dar mai mic de 0,6% de carbon
Ñ de minimum 0,6% carbon
Altele, cu secțiunea transversalã dreptunghiularã:
Laminate sau obținute prin turnare continuã
Cu secțiunea transversalã circularã sau poligonalã:
Laminate sau obținute prin turnare continuã:
Ñ Din oțel pentru automate
Altele:
Ñ Cu un conținut de carbon de minimum 0,25% dar mai mic de 0,6% din
greutate
Ñ Cu un conținut de carbon de minimum 0,6% din greutate
Eboșe pentru profiluri:

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

112.
113.

7207.20.71
7224.10.00

114.
115.

7224.90.01
7224.90.05

116.
117.

7224.90.08
7224.90.15

118.
119.

7224.90.31
7224.90.39

120.
121.
122.
123.
124.
125.

7224.90.91
7224.90.99
7302.10.90
7401.10.00
7401.20.00
7402.00.00

126.
127.
128.
129.
130.

7403.11.00
7403.12.00
7403.13.00
7403.19.00
7403.23.00

131.

7404.00.10

132.
133.

7404.00.91
7404.00.99

134.
135.

7503.00.10
7503.00.90

136.

7602.00.11

137.
138.
139.
140.
141.

7602.00.19
7602.00.90
7801.10.00
7801.91.00
7801.99.10

142.

7801.99.99

143.
144.
145.

7802.00.10
7802.00.90
7901.11.00

146.

7901.12.10

147.

7901.12.30

148.

7901.12.90

149.
150.

7902.00.00
8002.00.00

Denumirea produsului

Ñ Laminate sau obținute prin turnare continuã
Lingouri și alte forme primare din oțeluri aliate
Alte semifabricate
Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã:
Ñ Laminate la cald sau obținute prin turnare continuã:
Ñ a cãror lãțime este mai micã decât dublul grosimii
Ñ Din oțeluri rapide
Ñ Cu un conținut de carbon de 0,7% sau mai puțin de 0,5% sau peste,
dar pânã la 1,2%
Ñ cu un conținut de bor de 0,0008% sau peste, din greutate
Ñ Altele
Ñ Altele
Ñ Laminate la cald sau obținute prin turnare continuã:
Ñ cu un conținut de carbon de 0,9% sau peste, dar pânã la 1,15% inclusiv
Ñ Altele
Forjate
Ñ Cu secțiunea transversalã circularã sau poligonalã
Ñ Altele
Șine uzate
Matã de cupru
Cupru cementat (precipitat de cupru)
Cupru de convertizor, anozi de cupru pentru rafinare electroliticã
Cupru electrolitic și aliaje de cupru provenite din concentrat de cupru din
țarã, sub formã brutã
Catozi și secțiuni de catozi
Bare semifabricate pentru sârmã de cupru (Wire-bars)
Lingouri
Alt cupru electrolitic
Aliaje pe bazã de cupru-nichel (cupronichel) sau aliaje pe bazã de cuprunichel-zinc (alpaca)
Deșeuri și resturi de cupru
Ñ Din cupru electrolitic
Din aliaje de cupru:
Ñ Pe bazã de cupru-zinc (alamã)
Ñ Altele
Deșeuri și resturi de nichel
Ñ Din nichel nealiat (tehnic)
Ñ Din aliaje de nichel
Deșeuri și resturi de aluminiu
Deșeuri:
Ñ Deșeuri de așchiere, șpan, deșeuri de mãcinare, piliturã; deșeuri de foi
de benzi subțiri, colorate, acoperite sau lipite între ele, cu o grosime ce
nu depãșește 0,2% (fãrã suport)
Ñ Altele (inclusiv rebuturile de fabricație)
Resturi de aluminiu
Plumb rafinat
Plumb conținând stibiu, ca alt element predominant în greutate
Plumb pentru rafinare conținând 0,02% sau mai mult din greutate argint
(lingouri de plumb)
Altele
Deșeuri și resturi de plumb
De la acumulatoare
Altele
Zinc sub formã brutã nealiat, conținând în greutate 99,99% sau mai mult
zinc
Zinc nealiat conținând în greutate mai puțin de 99,99% zinc:
Ñ Cu un conținut de zinc de cel puțin 99,95%, dar mai puțin de 99,99%
din greutate
Ñ Cu un conținut de zinc de cel puțin 98,5%, dar mai puțin de 99,95%
din greutate
Ñ Cu un conținut de zinc de cel puțin 97,5%, dar mai puțin de 98,5% din
greutate
Deșeuri și resturi de zinc
Deșeuri și resturi de cositor (staniu)

NOTÃ:
Cu ,,ex,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, este neadmis temporar la
export numai produsul sau grupa de produse menționate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340

11
ANEXA Nr. II

A. LISTA MÃRFURILOR INTERZISE LA EXPORTUL DIN REPUBLICA MOLDOVA

1. Cereale, nutrețuri combinate, produse de panificație

B. LISTA MÃRFURILOR DIN REPUBLICA MOLDOVA AL CÃROR EXPORT ESTE SUPUS CONTROLULUI
ȘI SE EFECTUEAZÃ PE BAZÃ DE LICENÞÃ

I. Mãrfuri contingentate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Poziția tarifarã

0101-0105
0201-0208
2401-2403
4101-4107
10-11
1701
1512
0401-0406
1206
27

Denumirea mãrfii

Animale vii
Carne
Tutun fermentat și nefermentat
Piei brute și prelucrate
Cereale și produse obținute la prelucrarea acestora, paste fãinoase
Zahãr
Ulei vegetal
Lapte și produse lactate
Semințe de floarea-soarelui
Purtãtori de energie, energie electricã
II. Mãrfuri cu caracter specific

1. Armamente, muniții, tehnicã militarã și articole speciale de completare pentru producerea
acestora.
2. Substanțe explozibile.
3. Materiale nucleare, tehnologii, utilaje și instalații pentru fabricarea acestora.
4. Surse de radiație ionicã.
5. Droguri, stupefiante și substanțe psihotrope, materiale pentru obținerea acestora.
6. Otrãvuri.
7. Metale prețioase, minerale, pietre prețioase și obiecte din acestea (cu excepția produselor
electronice, care conțin metale prețioase).
8. Elaborãri loteristice, mijloace și utilaje pentru diverse tipuri de loterie.
9. Automate pentru jocuri.
III. Alte tipuri de mãrfuri
1. Substanțe chimice și deșeurile industriale supuse controlului internațional.
2. Preparate medicinale și utilaj medical.
3. Livrãrile în cadrul contractelor de construcții-montaj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de comerț liber dintre România și Republica Moldova,
încheiat la București la 15 februarie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre România și Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 noiembrie 1994.
Nr. 209.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind procedura de desfãșurare a ședințelor Camerei Deputaților
în care au loc intervenții ale deputaților
În temeiul art. 64 din Constituția României,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În cadrul programului de lucru sãptãmânal al
Camerei Deputaților se va afecta un timp de maximum 45
de minute, de regulã la începutul ședinței din ziua de marți,
pentru intervenții ale deputaților, în nume personal sau în
numele grupului parlamentar din care fac parte.
Art. 2. Ñ Intervențiile nu vor cuprinde probleme care pot
face obiectul întrebãrilor, interpelãrilor sau cererilor pentru
care procedura este stabilitã în Regulamentul Camerei
Deputaților.
Art. 3. Ñ Înscrierea deputaților pe listã, pentru intervenții, se va face pânã la începerea lucrãrilor din ziua respectivã, la unul dintre secretarii de ședințã.
O datã cu înscrierea pe listã, deputatul va preciza pe
scurt obiectul intervenției.

Art. 4. Ñ Președintele Camerei Deputaților sau președintele de ședințã va da cuvântul deputaților pentru
intervenții în ordinea în care aceștia s-au înscris.
Deputatul înscris pe listã, care lipsește din sala de
ședințã când este la rând pentru intervenție, va pierde acest
drept în ședința respectivã.
Art. 5. Ñ Timpul afectat fiecãrui deputat pentru prezentarea intervenției va fi de maximum 3 minute.
Art. 6. Ñ Cuvântul în replicã la intervențiile prezentate
se va putea da și în ședința urmãtoare, cu respectarea prevederilor art. 2Ð5.
Art. 7. Ñ Deputații înscriși pe listã, cãrora nu li s-a dat
cuvântul deoarece timpul afectat intervențiilor a fost epuizat,
vor fi înscriși, cu prioritate, pe lista urmãtoarei ședințe cu
același obiect, numai în cazul confirmãrii menținerii solicitãrii de a lua cuvântul.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 decembrie 1994.
Nr. 35.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Ministerul Învãțãmântului
din România și Asociația Universitãților Parțial
sau Integral de Limbã Francezã Ñ Universitatea Rețelelor
de Expresie Francezã (AUPELFÐUREF)
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Învãțãmântului din
România și Asociația Universitãților Parțial sau Integral de Limbã Francezã Ñ
Universitatea Rețelelor de Expresie Francezã (AUPELFÐUREF), semnat la
București la 10 iunie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 819.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 794/1993
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 21 februarie 1994, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 litera B), dupã punctul 15 se introduce
punctul 151, care va avea urmãtorul cuprins:
,,151. neefectuarea operațiunilor imunoprofilactice și antiparazitare specifice, prevãzute în Programul acțiunilor strategice de supraveghere și profilaxie sanitarã veterinarã, la
locul de origine al animalelor.,,
2. Punctul 14 al articolului 5 litera C) se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
,,14. producerea, introducerea sau utilizarea în practica
veterinarã a unor biopreparate, medicamente sau substanțe
active neavizate, neomologate și neînregistrate în
Nomenclatorul național al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din Ministerul Agriculturii și Alimentației.,,
3. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 3 și la art. 5
lit. B) pct. 11 și lit. C) pct. 12 se sancționeazã cu interzicerea dreptului de a produce, prelucra, depozita, transporta
și valorifica produse și subproduse de origine animalã, indigene sau din import, pe o perioadã de 3 ani, în condițiile

în care acestea au fost sancționate cu amendã și sunt
sãvârșite încã o datã în decurs de un an de la aplicarea
amenzii.,,
4. Dupã articolul 8 se introduce articolul 81, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Sancțiunea interzicerii dreptului de a produce,
prelucra, depozita, transporta și valorifica produse și subproduse de origine animalã, indigene sau din import, se aplicã
de cãtre directorul Direcției sanitare veterinare județene sau
a municipiului București.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 3, sancționate potrivit art. 51, directorul Direcției sanitare veterinare județene
sau a municipiului București are obligația sã încunoștințeze
Oficiul Registrului comerțului sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale care au autorizat funcționarea agentului economic, despre aplicarea sancțiunii.,,
5. Dupã articolul 9 se introduce articolul 91, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Avizul sanitar veterinar pentru import sau tranzit se anuleazã în cazul nerespectãrii condițiilor stabilite de
reglementãrile sanitare veterinare.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii,
Valeriu Tabãrã
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 820.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la indicatorii de eficiențã economicã ce pot fi
utilizați pentru majorarea fondului de salarii pentru care nu se
plãtește impozit suplimentar de cãtre societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat din ramura industriei metalurgice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Fondul de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar, stabilit în conformitate cu prevederile art. 1Ñ3 din Ordonanța
Guvernului nr. 13/1994, la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat
din ramura industriei metalurgice, se poate majora prin utilizarea unui indicator de eficiențã economicã dintre cei prevãzuți în anexã, care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri, Ministerul Industriilor,
cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor,
va elabora metodologiile de calcul al indicatorilor de eficiențã economicã, inclusiv limitele de majorare a fondului de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 821.
ANEXÃ
INDICATORI DE EFICIENÞÃ ECONOMICÃ

care pot fi utilizați pentru majorarea fondului de salarii pentru care
nu se plãtește impozit suplimentar de cãtre societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat din ramura industriei metalurgice
1. Creșterea productivitãții muncii, calculatã ca raport între valoarea producției-marfã vândute,
exprimatã în prețuri comparabile, și numãrul mediu de personal.
2. Reducerea ponderii fondului de salarii în costurile totale*).
3. Creșterea ponderii producției-marfã vândute și încasate sau a prestației, realizate la export,
în totalul producției-marfã vândute și încasate sau al prestației, realizate**).
NOTÃ:
Majorarea fondului de salarii pentru care nu se plãtește impozit suplimentar în raport cu indicatorii prevãzuți la pozițiile 1 și 3 se poate efectua cu condiția nedepãșirii ponderii procentuale a
cheltuielilor cu salariile în costurile totale.
**) În situația în care crește ponderea costurilor totale în total venituri, nivelul costurilor luate în calcul pentru majorarea fondului de salarii se diminueazã cu aceastã creștere.
**) Indicatorul poate fi utilizat în cazul în care nu s-au aplicat prevederile art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 13/1994.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea parcului auto pentru Ministerul Justiției
și normarea consumului de carburanți pentru curțile de apel
și tribunalele județene
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã folosirea de cãtre Ministerul Justiției a unui parc
auto format din 7 autoturisme, pentru asigurarea deplasãrilor la instanțele judecãtorești și la celelalte unitãți din sistemul justiției.
Art. 2. Ñ Se aprobã, pentru curțile de apel, un normativ privind consumul de carburanți de 300 litri lunar și pentru tribunalele județene, un normativ privind consumul de carburanți de 250 litri lunar.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul justiției,
Lucian Stângu,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 822.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la suportarea cheltuielilor de transport în vederea
efectuãrii concediului de odihnã în țarã pentru personalul
trimis în misiune permanentã în strãinãtate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale de care aparține personalul trimis în misiune
permanentã în strãinãtate suportã cheltuielile de transport în trafic internațional, ocazionate de efectuarea în țarã a concediului legal de odihnã în fiecare
an calendaristic, pentru acest personal și pentru membrii de familie care, conform reglementãrilor în vigoare, se aflã în întreținere permanentã în strãinãtate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 823.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea transmiterii unui imobil,
situat în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj,
în patrimoniul Camerei de Comerț și Industrie Cluj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a imobilului situat în municipiul Cluj-Napoca, str. Horea nr. 3, județul Cluj, împreunã cu terenul aferent,
identificat potrivit anexei, care face parte din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Turism-Transilvania,, Ñ S.A. în patrimoniul Camerei
de Comerț și Industrie Cluj.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe bazã
de protocol încheiat între cele douã pãrți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 824.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu platã în patrimoniul Camerei de Comerț și Industrie Cluj
Adresa
imobilului

Municipiul
Cluj-Napoca,
str. Horea
nr. 3,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Societatea Comercialã
,,Turism-Transilvania,,
Ñ S.A.

Camera de Comerț
și Industrie Cluj

Caracteristici tehnice

Suprafațã construitã
desfãșuratã:
3.145 m2
Ñ subsol
662,40 m2
Ñ parter
620,65 m2
Ñ etaj I
620,65 m2
Ñ etaj II
620,65 m2
Ñ etaj III
620,65 m2
Suprafața
terenului aferent:
828 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 340
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 1994 cu suma de 670
milioane lei din rezerva bugetarã la dispoziția Guvernului,
în vederea acoperirii cheltuielilor ocazionate de plata drepturilor aferente personalului de deservire preluat potrivit

prevederilor art. 5 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr.
706/1994.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri
în bugetul Secretariatului General al Guvernului și în bugetul de stat pe anul 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 844.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea cantitãților de cherestea de rãșinoase și fag,
contingentate la export
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea contingentului de cherestele pentru export pe anul 1994 cu 100 mii m3 cherestea de rãșinoase, poziția tarifarã 4407.10.91, și cu 50 mii m3
cherestea de fag, poziția tarifarã 4407.92.90, prin valo-

rificarea stocurilor existente în porturi și în depozitele
societãților comerciale, la prețuri normale de piațã.
Art. 2. Ñ Licențele de export se vor elibera cu valabilitate pânã la 31 ianuarie 1995 numai pentru mãrfurile existente în stoc la 15 noiembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 849.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

