Anul VI Ñ Nr. 342

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 decembrie 1994

SUMAR
Nr.
15.

831.

832.

833.

834.

Pagina

Nr.
835.

DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 7Ð10 decembrie 1994 .........................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de
huilã în perimetrul minier Lonea, județul
Hunedoara, în vederea asigurãrii unei capacitãți
de 774 mii t/an,,..................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru deschiderea panourilor din zona esticã a câmpului minier
Valea de Brazi, județul Hunedoara, în vederea creãrii
unei capacitãți de 650 mii t/an huilã,, .....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã în
perimetrul minier Dâlja, județul Hunedoara, în
vederea asigurãrii capacitãții de 445 mii t/an,, .......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Deschiderea și
punerea în exploatare a minei Borod, județul Bihor, la
o capacitate de producție de 460.000 t/an,, ...........

2

2

3

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare..........................
Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare ........
838. Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a importului de conducte de
polietilenã de înaltã densitate și a accesoriilor pentru lucrãri de refacere a rețelelor de alimentare cu
apã .............................................................................
839. Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui ajutor din
partea statului pentru construirea Catedralei
Ortodoxe cu hramul ,,Ștefan cel Mare și Sfânt,,, în
cinstirea martirilor Revoluției din decembrie 1989 în
municipiul Timișoara .................................................
842. Ñ Hotãrâre pentru aducerea la îndeplinire a unor
prevederi ale Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii pentru înființarea unui birou de schimburi româno-americane
în domeniile învãțãmântului și științei, încheiat la
București la 30 iulie 1992 ........................................
845. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din rezerva
bugetarã la dispoziția Guvernului ............................

Pagina

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului pe perioada
7Ñ10 decembrie 1994
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului Ñ
7Ñ10 decembrie 1994 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 decembrie 1994.
Nr. 15.

4
4Ð5

5Ð6

6

6Ð7
7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea
exploatãrii zãcãmântului de huilã în perimetrul minier Lonea, județul Hunedoara, în vederea
asigurãrii unei capacitãți de 774 mii t/an,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a
obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea
exploatãrii zãcãmântului de huilã în perimetrul minier
Lonea, județul Hunedoara, în vederea asigurãrii unei
capacitãți de 774 mii t/an,,, cu caracteristicile principale

și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea investiției se face din surse proprii,
din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 831.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Lucrãri pentru deschiderea panourilor din zona esticã a câmpului minier Valea de Brazi,
județul Hunedoara, în vederea creãrii unei capacitãți de 650 mii t/an huilã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru deschiderea panourilor
din zona esticã a câmpului minier Valea de Brazi, județul Hunedoara, în vederea creãrii unei capacitãți de 650
mii t/an huilã,,, cu caracteristicile principale și indicatorii

tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea investiției se face din surse proprii,
din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 832.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea
exploatãrii zãcãmântului de huilã în perimetrul minier Dâlja, județul Hunedoara,
în vederea asigurãrii capacitãții de 445 mii t/an,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri pentru continuarea exploatãrii zãcãmântului de huilã în perimetrul minier Dâlja,
județul Hunedoara, în vederea asigurãrii capacitãții de
445 mii t/an,,, cu caracteristicile principale și indicatorii

tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea investiției se va face din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 833.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Deschiderea și punerea
în exploatare a minei Borod, județul Bihor, la o capacitate de producție de 460.000 t/an,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Deschiderea și punerea în exploatare a minei
Borod, județul Bihor, la o capacitate de producție de 460.000
t/an,,, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 834.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului comercial dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, semnat la Alger la
28 iunie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 835.
ACORD COMERCIAL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, denumite în continuare pãrți,
ținând seama de perspectivele de cooperare economicã și comercialã între cele douã țãri,
animate de dorința de a dezvolta relațiile comerciale bilaterale, pe baza avantajului și interesului reciproc,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Schimburile comerciale dintre România și Republica
Algerianã Democraticã și Popularã privesc ansamblul produselor disponibile la export în fiecare dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți se angajeazã sã încurajeze și sã faciliteze schimburile de mãrfuri dintre România și Republica
Algerianã Democraticã și Popularã, în conformitate cu legile
și reglementãrile privind importul și exportul, în vigoare în
fiecare dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 3

Importul și exportul de mãrfuri din sau cãtre una dintre
cele douã țãri se vor face în conformitate cu legislația în
vigoare în fiecare dintre cele douã țãri, pe bazã de contracte ce vor fi încheiate între persoane fizice sau juridice
române și persoane fizice sau juridice algeriene, abilitate sã
desfãșoare operațiuni de comerț exterior.
ARTICOLUL 4

Mãrfurile care fac obiectul prezentului acord nu vor putea
fi reexportate cãtre terțe țãri fãrã autorizarea prealabilã a
exportatorului țãrii de origine.
ARTICOLUL 5

Operațiunile de reglare a plãților pentru produsele schimbate conform prezentului acord se vor efectua în devize liber
convertibile, conform legislației în domeniu privind regimul
valutar în vigoare în fiecare dintre cele douã țãri.

decontare, conform legislației în vigoare în fiecare dintre cele
douã țãri.
ARTICOLUL 7

Cele douã pãrți vor încuraja aplicarea de instrumente de
promovare a schimburilor comerciale între agenți economici
din cele douã țãri, îndeosebi prin participarea la târguri și
expoziții, schimburi de informații, contacte de afaceri.
ARTICOLUL 8

Cele douã pãrți contractante își acordã reciproc tratamentul cel mai favorizat posibil privind taxele vamale și toate
celelalte taxe cu efect similar, aplicabile produselor importate-exportate, cu excepția avantajelor specifice acordate în
cadrul acordurilor regionale sau ca rezultat al angajamentelor asumate fațã de țãrile limitrofe.
ARTICOLUL 9

Importul mostrelor și materialelor publicitare se supune
reglementãrilor și legislației în vigoare în cele douã țãri.
Vânzarea acestor bunuri și mostre se va putea efectua
numai cu aprobarea autoritãților competente ale țãrii în care
acestea au fost introduse și dupã plata taxelor vamale și a
altor taxe impuse asupra bunurilor importate.
ARTICOLUL 10

Prețurile mãrfurilor livrate în baza prezentului acord vor
fi negociate și convenite de cãtre agenții economici din cele
douã țãri, pe baza prețurilor practicate pe piața internaționalã.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Pentru dezvoltarea schimburilor comerciale, cele douã pãrți
vor depune eforturi pentru promovarea și a altor forme de

Cele douã pãrți vor lua mãsuri pentru a asigura o protecție adecvatã și efectivã a brevetelor de invenții, a mãrcilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342
de fabricã, de comerț și de serviciu, a drepturilor de autor
și topografiilor de circuite integrate, care prezintã drepturi de
proprietate intelectualã ale persoanelor fizice și juridice autorizate ale celeilalte pãrți, în conformitate cu legislația specificã în vigoare în fiecare țarã și ținând seama de obligațiile
lor în cadrul acordurilor internaționale în domeniu și la care
ele sunt pãrți.
ARTICOLUL 12

În vederea sprijinirii, promovãrii și dezvoltãrii schimburilor
comerciale, cele douã pãrți își vor acorda reciproc, în mãsura
în care va fi posibil, facilitãți de credit și de platã.
ARTICOLUL 13

Dispozițiile prezentului acord nu vor putea fi interpretate
într-o manierã de a împiedica pãrțile în adoptarea și îndeplinirea, de cãtre fiecare parte, de mãsuri necesare pentru protecția securitãții naționale, a vieții și sãnãtãții persoanelor,
animalelor și plantelor, precum și pentru protecția patrimoniului național de valori artistice, istorice și arheologice.
ARTICOLUL 14

Cele douã pãrți au convenit asupra necesitãții redinamizãrii Comisiei mixte româno-algeriene de cooperare economicã, științificã și tehnicã și pentru a da acesteia o nouã
dimensiune, pentru a o face eficientã în dezvoltarea relațiilor comerciale dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 15

Eventualele diferende în legãturã cu interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi soluționate de cãtre Comisia
mixtã româno-algerianã de cooperare economicã, științificã
și tehnicã sau de cãtre cele douã pãrți, prin consultãri biPentru
Guvernul României,
Cristian Ionescu,
ministrul comerțului

5

laterale, inclusiv pe cale diplomaticã, la cererea uneia dintre cele douã pãrți.
ARTICOLUL 16

Prezentul acord poate fi completat sau modificat prin consimțãmântul mutual al celor douã pãrți. Completãrile sau
modificãrile respective vor intra în vigoare conform dispozițiilor art. 19 al prezentului acord.
ARTICOLUL 17

Acest acord va continua sã producã efecte și dupã expirarea valabilitãții sale pentru contractele semnate în timpul
valabilitãții sale și neexecutate.
ARTICOLUL 18

Prezentul acord, la data intrãrii sale în vigoare, anuleazã
și înlocuiește dispozițiile Acordului comercial semnat la Alger
la 23 septembrie 1976 între guvernele celor douã țãri.
ARTICOLUL 19

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care cele douã pãrți își vor comunica reciproc cã
procedurile lor legale pentru intrarea în vigoare a prezentului acord au fost îndeplinite.
Acordul va fi valabil pentru o perioadã de cinci (5) ani
și va putea fi prelungit, prin tacitã reconducțiune, pe noi
perioade de doi (2) ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va
denunța, în scris, cu un preaviz de trei (3) luni înainte de
expirarea lui.
Încheiat la Alger la 28 iunie 1994, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã, fiecare
dintre texte fiind egal autentic.
Pentru
Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Sassi Aziza,
ministrul comerțului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a importului de conducte
de polietilenã de înaltã densitate și a accesoriilor pentru lucrãri de refacere a rețelelor
de alimentare cu apã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale importul de conducte de polietilenã de înaltã densitate și accesoriile pentru lucrãri de refacere a rețelelor de alimentare
cu apã, în limita unui contingent tarifar de 430 mii $, conform anexei.

Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin
licențe eliberate de Ministerul Comerțului.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã
la 31 martie 1995.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 838.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342
ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția tarifarã

3917.21.10

3917.40.90
3923.90.90

Denumirea produsului

Valoarea

Fãrã sudurã sau lipire și cu o lungime
care sã depãșeascã dimensiunea maximã
a tãieturii transversale, chiar fasonate,
dar nu altfel lucrate
Altele
Altele

340 mii $
45 mii $
45 mii $
430 mii $

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui ajutor din partea statului pentru construirea Catedralei Ortodoxe
cu hramul ,,Ștefan cel Mare și Sfânt,,, în cinstirea martirilor Revoluției din decembrie 1989
în municipiul Timișoara
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un ajutor financiar de
300 milioane lei, ca o contribuție din partea statului pentru completarea fondurilor proprii Parohiei Ortodoxe
Timișoara III din cadrul Mitropoliei Timișoarei și
Caransebeșului necesare construirii Catedralei Ortodoxe
cu hramul ,,Ștefan cel Mare și Sfânt,,, în cinstirea martirilor Revoluției din decembrie 1989 în municipiul
Timișoara.
Art. 2. Ñ Fondurile care fac obiectul art. 1 se aprobã
din rezerva bugetarã la dispoziția Guvernului, prin

Secretariatul de Stat pentru Culte, beneficiarul fiind
Parohia Ortodoxã Timișoara III din cadrul Mitropoliei
Timișoarei și Caransebeșului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor ce fac obiectul art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Secretar de stat,
Gheorghe Vlãduțescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 839.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aducerea la îndeplinire a unor prevederi ale Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii pentru înființarea unui birou
de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei,
încheiat la București la 30 iulie 1992
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Transferurile de la bugetul de stat pentru
finanțarea acțiunilor care revin pãrții române din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
pentru înființarea unui birou de schimburi româno-americane

în domeniile învãțãmântului și științei se asigurã prin
Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Pentru anul 1994, se aprobã bugetul de cheltuieli al
biroului în sumã de 210.000.000 lei, conform anexei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342
(3) Începând cu anul 1995, Ministerul Afacerilor Externe
va cuprinde anual în bugetul sãu sumele necesare acoperirii
cheltuielilor ce revin pãrții române, iar dupã aprobarea legii
bugetului de stat va supune aprobãrii Guvernului bugetul
biroului pe anul respectiv.

7

Art. 2. Ñ Spațiile de locuit și dotãrile aferente necesare
cazãrii bursierilor americani în condițiile prevãzute în acordul menționat la art. 1 se asigurã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 842.
ANEXÃ
BUGETUL DE CHELTUIELI PE ANUL 1994

al Biroului de schimburi româno-americane în domeniile învãțãmântului și științei
Capitolul 51.1.

Comisia Fulbright
Ñ mii lei Ñ
210.000

TOTAL CHELTUIELI

din care:
I. Cheltuieli curente
A. Cheltuieli de personal
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri*)
B. Cheltuieli materiale
Ñ cheltuieli de întreținere
Ñ încãlzit
Ñ iluminat
Ñ apã, canal, salubritate
Ñ poștã, telefon
Ñ rechizite
Ñ materiale de curãțenie
Ñ alte materiale și prestãri servicii
Ñ reparații curente
Ñ alte cheltuieli

210.000
154.000
154.000
56.000
49.000
1.500
2.000
500
10.000
Ñ
Ñ
35.000
4.000
3.000

*) Se includ urmãtoarele cheltuieli:
Ñ alocațiile lunare în lei ale bursierilor americani care se stabilesc de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în condițiile
prevãzute în acord, prin asimilare cu profesorii sau lectorii universitari, dupã caz;
Ñ deplasãrile în țarã ale bursierilor americani pe distanța cuprinsã între București și localitatea de desfãșurare
a activitãții, precum și deplasãrile interne legate de îndeplinirea programului;
Ñ costul transportului internațional pentru bursierii români care se deplaseazã în S.U.A., potrivit programului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din rezerva bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea organizãrii unor acțiuni legate de
declararea ca municipii a orașelor Aiud, Câmpulung, Dorohoi,
Râmnicu Sãrat, Medgidia, Caracal, Reghin, Câmpina, Rãdãuți
și Fãlticeni, se alocã din Fondul de rezervã bugetarã la dis-

poziția Guvernului pe anul 1994 suma de 100 milioane lei,
potrivit anexei, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Cu fondurile prevãzute la alineatul precedent se majoreazã sumele defalcate din impozitul pe salarii pentru bugetele locale ale municipiilor respective.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342

Art. 2. Ñ Consiliile locale ale municipiilor prevãzute la
art. 1 vor folosi sumele alocate numai pentru organizarea
acțiunilor respective.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat
pe anul 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 845.

ANEXÃ
LISTA

municipiilor cãrora li se alocã unele sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 1994
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea municipiului

Județul

100.000

TOTAL GENERAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Suma alocatã

Aiud
Câmpulung
Dorohoi
Râmnicu Sãrat
Medgidia
Caracal
Reghin
Câmpina
Fãlticeni
Rãdãuți

Alba
Argeș
Botoșani
Buzãu
Constanța
Olt
Mureș
Prahova
Suceava
Suceava

10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000
10.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

