PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 343

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

1Ð3
3

«
Decizia nr. 22 din 14 martie 1994 .....................................
Decizia nr. 98 din 21 octombrie 1994 ...............................

Zonei Libere Brãila,,, care își desfãșoarã activitatea
sub autoritatea Ministerului Transporturilor .............

6Ð7

841.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 370/1994 privind introducerea experimentalã a unui nou sistem de acordare a asistenței medicale și de alocare a resurselor
în acest domeniu ......................................................

7Ð8

855.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 18 din 14 martie 1994 .....................................
Decizia nr. 95 din 21 octombrie 1994 ...............................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale Regiei
Autonome de Electricitate ,,Renel,, și Regiei
Autonome ,,Rom-Telecom,, ........................................

8

4Ð5
5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
840.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor autonome
,,Administrația Zonei Libere Galați,, și ,,Administrația

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18*)
din 14 martie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145, art. 147 și art. 148 din Codul
penal, a titlului IV Ñ Infracțiuni contra avutului obștesc și a
titlului VI cap. I, Partea specialã Ñ Infracțiuni de serviciu
sau în legãturã cu serviciul, invocatã de reprezentantul
Parchetului de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia în cauza ce
formeazã obiectul Dosarului nr. 7986/1992 al acestei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 martie
1994 în prezența procurorului și a pãrții civile Ñ Societatea

Comercialã ,,Sada,, Ñ S.A. Cluj-Napoca și au fost consemnate în încheierea din acea datã, pronunțarea fiind amânatã
pentru astãzi, 14 martie 1994.
Procurorul a susținut, în esențã, cã excepția este inadmisibilã deoarece privește o lege anterioarã Constituției și,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din legea fundamentalã,
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 23Ñ26 din Legea
nr. 47/1992, numai legile și ordonanțele adoptate dupã intrarea în vigoare a Constituției pot face obiectul excepției de
neconstituționalitate. De altfel, excepția nu poate fi primitã
și pentru cã dispozițiile constituționale nu opereazã direct și
automat, ci mijlocit, prin intermediul legiuitorului ordinar, care
are obligația de a completa și a preciza reglementãrile de
principiu ale legii fundamentale.

*) A se vedea Decizia nr. 95 din 21 octombrie 1994, publicatã în continuare la pag. 3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin rechizitoriul nr. 355/P/1991 al Parchetului de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia, Precup Petru a fost trimis în judecatã
pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute la art. 178 și art. 249
din Codul penal, cauza formând obiectul Dosarului
nr. 7986/1992 al Judecãtoriei Alba Iulia.
La termenul de judecatã din 26 octombrie 1992, reprezentantul Parchetului de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia a
invocat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.
145, art. 147 și art. 148 din Codul penal, a titlului IV Ñ
Infracțiuni contra avutului obștesc și a titlului VI cap. I,
Partea specialã Ñ Infracțiuni de serviciu sau în legãturã
cu serviciul. Instanța a amânat cauza la 16 noiembrie 1992,
în vederea motivãrii în fapt și în drept a excepției, și prin
încheierea din aceeași datã a sesizat Curtea
Constituționalã.
În susținerea excepției se aratã, în esențã, cã normele
penale care incrimineazã și pedepsesc faptele contra avutului obștesc sunt în contradicție cu dispozițiile art. 41, art.
134 și 135 din Constituție.
Exprimându-și opinia, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, instanța a considerat cã neconcordanța dintre reglementãrile Constituției și legile anterioare
poate fi interpretatã ca o abrogare tacitã, consecința acestei interpretãri constând în posibilitatea recalificãrii faptelor
sãvârșite în funcție de raporturile sociale încãlcate, a consecințelor juridice create potrivit normelor legale existente și
reglementate în Codul penal.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se contestã competența Curții Constituționale în soluționarea excepției invocate, considerând cã aceasta nu este o problemã de ordin
constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã de competența instanțelor judecãtorești. Pe fond, se susține cã atât
noțiunea obștesc folositã în art. 145 din Codul penal, cât și
categoria juridicã de avut obștesc nu sunt contrare Constituției,
aceasta din urmã având o sferã mai largã decât conceptul
de avut public, în care se identificã doar bunurile proprietãții
publice.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate invocatã.
Cu privire la problema de fond, și anume dacã dispozițiile art. 145, art. 147, art. 148, titlul IV și titlul VI din
Codul penal sunt sau nu constituționale, se rețin urmãtoarele:
Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate poate viza numai acele dispoziții legale de care depinde judecarea cauzei. Rezultã
cã excepția de neconstituționalitate putea viza numai dispozițiile art. 178 și art. 249 din Codul penal, pentru care
inculpatul a fost trimis în judecatã. În fața Judecãtoriei
Alba Iulia s-a invocat ,,excepția de neconstituționalitate a
art. 145, art. 147, art. 148, titlul IV și titlul VI din Codul
penal,,. Este de observat cã numai dispozițiile art. 249

fac parte din titlul VI al Codului penal, toate celelalte articole neavând legãturã cu judecarea cauzei. Curtea constatã însã, în ce privește art. 249 din Codul penal, cã
între ipotezele avute în vedere de text se aflã și aceea
care se referã la faptul cã s-a cauzat ,,o pagubã avutului obștesc,,, ipotezã ce a fost avutã în vedere la invocarea excepției.
Cât privește constituționalitatea prevederilor din Codul
penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc,
se constatã cã noțiunea de avut obștesc nu se confundã
cu noțiunea de proprietate, atât timp cât desemneazã un
interes general al societãții și vizeazã proprietatea
publicã.
Actualele dispoziții constituționale Ñ art. 135 alin. (2) din
Constituție Ñ consacrã douã forme de proprietate: publicã
și privatã, iar alin. (3) al aceluiași articol stabilește cã proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativteritoriale.
Alin. (4) și (5) ale art. 135 nominalizeazã bunurile ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice și regimul juridic aplicabil acestora.
Referitor la proprietatea privatã, pentru prima datã,
Constituția din 1991 asigurã o protecție realã a acesteia,
stipulând în art. 41 alin. (2) cã, indiferent de titular, proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege. Subiectele
acestui drept de proprietate sunt atât statul, cât și cetãțenii,
precum și regiile autonome.
Bunurile regiilor autonome și ale societãților comerciale
nu constituie proprietate de stat, ci proprietate privatã,
deoarece, potrivit art. 5 și art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, titularul dreptului de proprietate este regia
autonomã sau societatea comercialã. Statul este un simplu acționar care deține o cotã-parte din capitalul social
ce nu se confundã cu patrimoniul persoanei juridice, cu
atât mai mult cu cât, potrivit Legii privatizãrii societãților
comerciale nr. 58/1991, în urmãtorii ani va avea loc un
proces de înstrãinare a acțiunilor deținute de stat.
Ca atare, infracțiunile sãvârșite asupra patrimoniului unei
societãți comerciale nu afecteazã statul, în calitatea sa de
acționar, și nu duce nici la micșorarea valorii acțiunilor deținute de acesta.
Fațã de dispozițiile art. 41 și ale art. 135 din Constituție,
termenul de avut obștesc urmeazã a se aplica numai
bunurilor ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
Curtea constatã cã, în prezent, dispozițiile art. 249 din
Codul penal referitoare la ipoteza cauzãrii unei pagube
avutului obștesc sunt parțial abrogate, ele urmând a se
aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135
alin. (4) din Constituție. Constatarea abrogãrii parțiale a
acestor dispoziții este consecința constituționalã prevãzutã
de art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, în cazul contrarietãții unei legi preconstituționale cu prevederile
Constituției.
În cazul legilor anterioare Constituției, neconstituționalitatea are un caracter specific, întrucât are o cauzã posterioarã
legii, constând în schimbarea temeiului legitimitãții sale constituționale.
În sensul celor arãtate este și Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1993, prin care s-a constatat cã dispozițiile din Codul penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343

3

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3
și art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba Iulia în Dosarul
nr. 7986/1992 al acestei instanțe și constatã cã dispozițiile art. 249 din Codul penal referitoare la paguba adusã avutului
obștesc sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã a se aplica numai
cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 14 martie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95
din 21 octombrie 1994
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat recurs
pe motiv cã, în cauzã, sunt aplicabile prevederile art. 24 alin.
(2) din Legea nr. 47/1992, în sensul cã excepția trebuia respinsã ca vãdit nefondatã, deoarece din opinia exprimatã de
cãtre instanța de judecatã rezultã cã aceasta a considerat
ea însãși contrare Constituției dispozițiile art. 249 din Codul
penal privitoare la avutul obștesc.

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului formulat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 18 din 14 martie 1994.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã, pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care
pune concluzii de admitere a recursului, de casare a deciziei și de respingere a excepției ca vãdit nefondatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 18 din 14 martie 1994, Curtea
Constituționalã a admis, în parte, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Parchetul de pe lângã Judecãtoria Alba
Iulia, în Dosarul nr. 7986/1992, și a constatat cã dispozițiile
art. 249 din Codul penal referitoare la paguba adusã avutului obștesc sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce
formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției,
precum și cele ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Critica referitoare la posibilitatea respingerii excepției de
neconstituționalitate ca ,,vãdit nefondatãî nu este întemeiatã
deoarece, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, soluția respingerii fãrã citarea pãrților pe acest temei este condiționatã de unanimitatea opiniei membrilor completului de judecatã
în aprecierea excepției. Aceastã regulã este nu numai de fond,
în sensul cã excepția în mod vãdit este neîntemeiatã, ci și de
procedurã, astfel încât, dacã aceste douã aspecte nu coincid,
evident art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 nu se poate
aplica. De altfel, instanța, deși a opinat pentru neconstituționalitatea art. 249 din Codul penal, deci a abrogãrii lui, nu a constatat abrogarea în dispozitivul încheierii și, mai mult, a sesizat
Curtea cu soluționarea excepției. Rezultã cã, fiind legal învestitã, Curtea întemeiat a procedat la soluționarea excepției.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25
și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 18 din 14 martie 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 4 C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 octombrie 1994.
Prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22*)
din 14 martie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul penal ridicatã
de inculpatul Bãnicã Gheorghe, în Dosarul nr. 2034/1993 al
Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 martie
1994, în prezența procurorului și în lipsa pãrților legal citate
și au fost consemnate în încheierea din acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 14 martie 1994.
Procurorul a susținut, în esențã, cã excepția este inadmisibilã deoarece privește o lege anterioarã Constituției și
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din legea fundamentalã,
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 23Ñ26 din Legea
nr. 47/1992 numai legile și ordonanțele adoptate dupã intrarea în vigoare a Constituției pot face obiectul excepției de
neconstituționalitate. De altfel, excepția nu poate fi primitã
și pentru cã dispozițiile constituționale nu opereazã direct și
automat, ci mijlocit, prin intermediul legiuitorului ordinar, care
are obligația de a completa și a preciza reglementãrile de
principiu ale legii fundamentale.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin rechizitoriul nr. 864/P/1992 al Procuraturii Locale
Tulcea, Bãnicã Gheorghe a fost trimis în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunii prevãzute de art. 208 alin. 1, art. 209
lit. a), e), g) și art. 224 alin. 1 din Codul penal, cauza formând obiectul Dosarului nr. 2034/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
La termenul de judecatã din 26 mai 1993, inculpatul
Bãnicã Gheorghe a ridicat în fața Judecãtoriei Tulcea excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 alin. 1 din
Codul penal, cu motivarea cã aceastã dispoziție contravine
prevederilor art. 135 alin. (2) și (4) din Constituție și ca atare
sunt abrogate prin dispozițiile art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 26 mai 1993, pronunțatã în Dosarul nr. 2034/1993, sesiseazã Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate și, exprimându-și opinia, apreciazã cã numai aceasta
poate constata constituționalitatea dispozițiilor titlului IV din
Codul penal.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit art. 24 din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere ale Guvernului, Camerei Deputaților și
Senatului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul contestã competența
Curții Constituționale, considerând cã este o problemã de

interpretare ce revine instanțelor judecãtorești, iar pe fond,
susține cã atât noțiunea obștesc folositã în art. 145 Cod
penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc au o sferã
mai largã decât conceptul de avut public, în care se identificã doar bunurile proprietãții publice. De altfel, se considerã
cã Decizia Curții Constituționale nr. 38 din 7 iulie 1993, prin
soluția pronunțatã, pune capãt opiniilor în legãturã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Codului penal privind avutul obștesc.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 224 din Codul penal, prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea constatã cã este competentã sã se pronunțe asupra excepției
de neconstituționalitate.
Problema supusã controlului de constituționalitate privește
dispozițiile Codului penal referitoare la avutul obștesc în
contextul prevederilor constituționale despre proprietate,
asupra cãrora Plenul Curții Constituționale s-a pronunțat prin
Decizia nr. 1 din 7 septembrie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie
1993, obligatorie pentru completele de judecatã. Prin decizia menționatã s-a constatat cã dispozițiile Codului penal
referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, deci și
cea prevãzutã de art. 224 Ñ furtul în paguba avutului
obștesc Ñ, sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, urmând a se aplica în continuare numai pentru bunurile proprietate publicã prevãzute în art. 135 alin. (4)
din Constituție.
Þinând seama de Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1 din 7 septembrie 1993, rezultã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal
ar urma sã fie admisã, dar, prin rãmânerea definitivã a
Deciziei Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, ca
urmare a respingerii recursului declarat în cauza respectivã de cãtre Ministerul Public, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 63 din 4 noiembrie 1993, art. 224 din
Codul penal a fost în mod definitiv și obligatoriu abrogat
parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, art. 224 din Codul penal urmeazã a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Rezultã cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, deci
și cea invocatã de inculpatul Bãnicã Gheorghe în Dosarul
nr. 2034/1993 al Judecãtoriei Tulcea, este lipsitã de obiect,
deoarece prevederile art. 224 din Codul penal sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, astfel
cum s-a constatat prin Decizia Curții Constituționale nr. 33
din 26 mai 1993, rãmasã definitivã.

*) A se vedea Decizia nr. 98 din 21 octombrie 1994, publicatã în continuare la pag. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343

5

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3
și art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de Bãnicã Gheorghe în Dosarul nr. 2034/1993
al Judecãtoriei Tulcea, întrucât, prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea Constituționalã a constatat cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, art. 224 urmând a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 14 martie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 21 octombrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 22 din 14 martie
1994, prin care a fost respinsã ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul
penal, ridicatã de inculpatul Bãnicã Gheorghe în Dosarul
nr. 2034/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal fãcut de cãtre magistratul-asistent se
constatã cã pãrțile sunt lipsã.
Procedura este completã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Curtea Constituționalã constatã cã dosarul este în stare
de judecatã și dã cuvântul procurorului care pune concluzii
de admitere a recursului, de casare a Deciziei nr. 22 din
14 martie 1994 și de rejudecare a cauzei, pentru motivele
arãtate în cererea de recurs.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În Dosarul nr. 2034/1993 al Judecãtoriei Tulcea inculpatul Bãnicã Gheorghe a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, cu motivarea
cã aceastã dispoziție contravine prevederilor art. 135 alin. (2)
și (4) din Constituție și deci sunt abrogate prin dispozițiile
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, cu care Curtea a
fost sesizatã prin Încheierea din 26 mai 1993.
Prin Decizia nr. 22 din 14 martie 1994 Curtea
Constituționalã a respins ca lipsitã de obiect excepția de
neconstituționalitate ridicatã de inculpatul Bãnicã Gheorghe,
întrucât prin Decizia Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai
1993, definitivã, s-a constatat cã art. 224 din Codul penal a
fost abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
art. 224 urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din legea fundamentalã, bunuri
ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.

Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat recurs
în termen legal, pentru urmãtoarele trei motive:
Ñ nesocotirea prevederilor art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 referitoare la obligativitatea exprimãrii de cãtre
instanța de judecatã, prin încheierea de sesizare, a opiniei
sale în legãturã cu excepția ridicatã;
Ñ soluția ,,lipsei de obiect,, se întemeiazã pe caracterul
obligatoriu al Deciziei Curții Constituționale nr. 33/1993, care
interpretatã astfel închide calea sesizãrii Curții cu orice altã
excepție vizând art. 224 din Codul penal, chiar atunci când
infracțiunea privește un bun public nominalizat în art. 135
alin. (4) din Constituție;
Ñ nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor
art. 13 și ale art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261
din Codul de procedurã civilã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției,
ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, reține:
Primul motiv de recurs privind nesocotirea prevederilor
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 referitoare la obligativitatea exprimãrii de cãtre instanța de judecatã, prin încheierea de sesizare, a opiniei sale în legãturã cu excepția
ridicatã, urmeazã a fi respins ca nefondat.
Curtea a apreciat cã, în cauzã, deși instanța nu și-a exprimat opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate, aplicarea prevederilor art. 12 alin. (3) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, referitoare
la completarea actului de sesizare cu opinia instanței, era
formalã, întrucât, pe de o parte, de vreme ce instanța de
judecatã a sesizat Curtea cu soluționarea excepției, rezultã
cã a considerat aceastã dispoziție în vigoare și cã singura
în drept sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor art. 224 din Codul penal este Curtea Constituționalã iar,
pe de altã parte, cu privire la constituționalitatea art. 224 din
Codul penal, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 33 din
26 mai 1993, definitivã și obligatorie, conform art. 145
alin. (2) din Constituție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343

Cel de-al doilea motiv de recurs privind soluția ,,lipsei de
obiect,, întemeiatã pe caracterul obligatoriu al Deciziei Curții
Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993 este nefondat și
urmeazã a fi respins, întrucât nu ține seama de specificul
jurisdicției constituționale. Astfel, excepția de neconstituționalitate poate fi admisã sau respinsã prin decizie definitivã.
În caz de admitere a excepției de neconstituționalitate,
decizia Curții Constituționale produce efectele prevãzute în
art. 145 din Constituție și în art. 26 din Legea nr. 47/1992
și deci textul declarat neconstituțional sau textul anterior
Constituției constatat ca abrogat, deoarece potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție este contrar acesteia, nu mai poate
fi aplicat, fiind scos din legislație. Orice altã excepție care
ar avea ca obiect textul declarat ca neconstituțional sau constatat ca abrogat urmeazã a fi respinsã ca lipsitã de obiect,
dacã soluționarea excepției de neconstituționalitate s-a fãcut
cu citarea pãrților, ori ca vãdit nefondatã în cazul în care,
pentru același motiv de fond, excepția a fost soluționatã, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților. Așa fiind, referirea la deciziile definitive anterioare nu
înseamnã o lipsã de motivare în drept, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.
Recursul invocã și faptul cã, respingând excepția ca lipsitã de obiect, se închide calea sesizãrii Curții Constituționale,
chiar și atunci când excepția privește un bun public, nominalizat expres în art. 135 alin. (4) din Constituție.
Argumentul nu poate fi primit deoarece Curtea
Constituționalã statueazã numai asupra problemelor de drept.
Constatând în drept cã art. 224 din Codul penal este abrogat parțial și cã urmeazã sã se aplice numai cu privire la

bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri
ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice, rãmâne ca fiecare instanțã judecãtoreascã sã stabileascã dacã este vorba
sau nu de astfel de bunuri și sã decidã dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul obștesc sunt sau nu aplicabile.
Și cel de-al treilea motiv de recurs privitor la nemotivarea Deciziei Curții Constituționale nr. 22 din 14 martie 1994
și, respectiv, critica adusã acesteia cã se întemeiazã pe
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septembrie
1993, încãlcând astfel prevederile art. 13 și ale art. 16 din
Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din Codul de procedurã
civilã privind conținutul deciziei, urmeazã, de asemenea, a
fi respins ca nefondat, deoarece, potrivit art. 29 din
Regulamentul de organziare și funcționare a Curții
Constituționale, Curtea statueazã numai asupra problemelor
de drept. Spre a se evita soluții contradictorii, art. 26 din
regulament permite completului de judecatã ce dorește sã
se abatã de la practica Curții Constituționale sã sesizeze plenul acesteia spre a se pronunța asupra interpretãrii ce
urmeazã a fi datã în viitor.
Decizia Plenului Curții Constituționale este obligatorie
doar pentru completele de judecatã, astfel încât prin aceastã
decizie nu se soluționeazã o excepție de neconstituționalitate concretã. De aceea ea nu are drept consecințã inutilitatea judecãrii excepțiilor, în cadrul cãrora s-ar putea ridica
noi probleme și noi interpretãri în mãsurã sã determine reluarea procedurii în vederea asigurãrii consecvenței practicii
constituționale.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 22 din 14 martie 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 73 C/1993.
Definitivã.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome ,,Administrația Zonei
Libere Galați,, și ,,Administrația Zonei Libere Brãila,,,
care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 44 alin. 2 din Legea bugetului de stat pe anul 1994
nr. 36/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale
regiilor autonome ,,Administrația Zonei Libere Galați,, și ,,Administrația Zonei
Libere Brãila,,, care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343

7

Art. 2. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 548 din 12 august 1994
se aplicã în mod corespunzãtor și regiilor autonome prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se transmit Ministerului Transporturilor de cãtre Ministerul Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 840.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 370/1994
privind introducerea experimentalã a unui nou sistem de acordare a asistenței medicale
și de alocare a resurselor în acest domeniu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 370/1994 privind introducerea experimentalã a unui nou
sistem de acordare a asistenței medicale și de alocare a
resurselor în acest domeniu se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se completeazã cu douã alineate, care vor
avea urmãtorul cuprins:
,,(3) În primele 6 luni de experimentare, la calculul numãrului de puncte cuvenite medicului în raport cu numãrul și
cu structura pe vârste a pacienților se iau în considerare
persoanele înscrise pe lista medicului din ultima zi a fiecãrei luni.
(4) În același mod prevãzut la alin. (3) se va proceda și
în cazul medicilor care își încep activitatea la cabinetul medical respectiv. Pacienții preluați de la alți medici vor fi luați
în considerare numai în cazul în care au fost radiați de pe
listele medicilor pe care au fost înscriși.,,
2. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 6. Ñ Numãrul total de puncte rezultat potrivit art. 2
se majoreazã, în raport cu gradul profesional obținut de
medicul de medicinã generalã, cu 10%, dacã a obținut gradul de medic specialist și cu 20%, dacã a obținut gradul de
medic primar.,,
3. Articolul 7 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 7. Ñ Fondul total alocat pentru asistența medicalã
primarã în cele opt județe cuprinse în experimentare se stabilește de cãtre Ministerul Sãnãtãții cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor, și
se utilizeazã pentru calculul valorii unui punct pentru județele respective, respectiv pentru plata drepturilor cuvenite
medicilor cuprinși în experimentare, pe baza statelor de funcții aprobate acestor județe, potrivit legii. La elaborarea statelor de funcții se va avea în vedere ca numãrul de pacienți
ce revin unui medic sã fie de cel puțin 1.500, iar numãrul
de medici sã se încadreze în numãrul mediu total de posturi finanțate de la bugetul de stat.,,
4. Articolul 8 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 8. Ñ Suma cuvenitã lunar fiecãrui medic cuprins în
experimentare se determinã pe baza numãrului de puncte

rezultat în raport cu numãrul și cu structura pe vârste a
pacienților, corectatã în funcție de condițiile în care se desfãșoarã activitatea și, respectiv, gradul profesional al medicului, precum și a numãrului de puncte cuvenit lunar pentru
serviciile medicale realizate. La sfârșitul trimestrului se va
face regularizarea drepturilor cuvenite, luându-se în considerare și activitãțile sanitare realizate.,,
5. Dupã articolul 8 se introduc articolele 9, 10 și 11, care
vor avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 9. Ñ Medicii cãrora li s-a redus numãrul de puncte,
ca urmare a depãșirii limitelor prevãzute la art. 2 alin. (1),
pot beneficia de anularea cu 25% a reducerii, dacã se angajeazã sã asigure condiții pentru desfãșurarea practicii medicale tinerilor medici, pe perioada cât funcționeazã ca medici
debutanți, la pacienții înscriși pe listele lor. Tinerii absolvenți
vor fi plãtiți în perioada respectivã de cãtre direcțiile sanitare județene cu salariul de bazã prevãzut în Hotãrârea
Guvernului nr. 281/1993, cu modificãrile ulterioare, pentru
medic debutant.
Art. 10. Ñ (1) În localitãțile în care pacienții posibil de
înscris pe lista unui medic se situeazã în medie sub 1.000,
o parte dintre medici vor fi redistribuiți la alte cabinete medicale pe baza metodologiei stabilite de Ministerul Sãnãtãții.
(2) În mod excepțional, pe o perioadã de 3 luni de la
data începerii experimentului, perioadã în care se va realiza, în mod efectiv, redistribuirea de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
medicii care se încadreazã în prevederile alin. (1) și care
vor realiza pânã la data redistribuirii un venit mai mic de
75% din salariul calculat în baza prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 281/1993 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994, vor primi și diferența pânã la 75% din salariul
respectiv.
(3) Sumele acordate, potrivit prevederilor alin. (2), ca diferențã se vor deduce din fondul total de salarii determinat
potrivit art. 7, ce se va lua în calcul la sfârșitul trimestrului
pentru stabilirea finalã a valorii unui punct pe baza cãreia
se va face regularizarea drepturilor cuvenite medicilor pentru trimestrul expirat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 343

Art. 11. Ñ În cazul medicilor care își desfãșoarã activitatea în localitãți izolate, cu un numãr mic de locuitori și la
care Ministerul Sãnãtãții a stabilit ca necesar menținerea unui
post de medic, numãrul de puncte poate fi majorat cu pânã
la 100% de cãtre Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.,,

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994 privind
introducerea experimentalã a unui nou sistem de acordare
a asistenței medicale și de alocare a resurselor în acest
domeniu, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 841.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
și Regiei Autonome ,,Rom-Telecom,,
În temeiul art. 18 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 și
al art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 548/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,, și Regiei
Autonome ,,Rom-Telecom,, de sub autoritatea Ministerului Industriilor și,
respectiv, a Ministerului Comunicațiilor, prevãzute în anexele nr. 1 și 2, care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre, ce se vor transmite Ministerului
Industriilor și Ministerului Comunicațiilor de cãtre Ministerul Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministrul comunicațiilor,
Virgil Popescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 855.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

