Anul VI Ñ Nr. 345

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret cu privire la aderarea României la
Convenția privind Agenția de cooperare culturalã și
tehnicã, semnatã la Niamey la 20 martie 1970 ....
118. Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã
Convenție privind Agenția de cooperare culturalã și
tehnicã........................................................................
Carta Agenției de cooperare culturalã și tehnicã ..............
255. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind Agenția de
cooperare culturalã și tehnicã ..................................

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

132.

854.
1
2
2Ð3
4Ð7

878.

7

DECRETE

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului aprobat pe anul 1994 Ministerului Tineretului și Sportului,
pentru amenajarea și modernizarea Stadionului
Național, în vederea desfãșurãrii Campionatului
European de Fotbal ..................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 1994 al Regiei
Autonome ,,Monitorul Oficial,, de sub autoritatea
Camerei Deputaților ..................................................

8

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
cu privire la aderarea României la Convenția
privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã,
semnatã la Niamey la 20 martie 1970
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului României aderarea României
la Convenția privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã, semnatã la
Niamey la 20 martie 1970.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 iulie 1994.
Nr. 132.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția
privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția privind Agenția culturalã și
tehnicã, semnatã la Niamey la 20 martie 1970.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 118.

C O N V E N Þ I E *)
privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã
Statele pãrți la prezenta convenție,
conștiente de solidaritatea care le leagã prin folosirea limbii franceze,
considerând cooperarea internaționalã drept o aspirație profundã a popoarelor și un factor necesar de progres,
considerând cã promovarea și rãspândirea culturilor naționale constituie o etapã necesarã cunoașterii reciproce și
prieteniei dintre popoarele lumii, în vederea facilitãrii accesului și contribuției tuturor la civilizația universalã,
considerând cã o cooperare culturalã și tehnicã este cu atât mai fecundã cu cât asociazã popoare aparținând
unor civilizații diferite,
dornice de a promova și a difuza, în condiții de egalitate, cultura fiecãruia dintre statele membre,
preocupate de a proteja competențele organismelor de cooperare care existã între pãrțile contractante,
considerând cã rezoluția finalã, adoptatã la conferința întrunitã la Niamey în perioada 17Ñ20 februarie 1969, proclama faptul cã aceastã cooperare ar trebui sã se facã în spiritul respectãrii suveranitãții statelor, a limbilor naționale sau
oficiale și cu preocuparea de a promova și a difuza culturile proprii fiecãrei țãri sau grupuri de țãri reprezentate în cadrul
agenției,
considerând cã rezoluția finalã de la Niamey recomanda guvernelor reprezentate crearea unei agenții de cooperare culturalã și tehnicã,
acceptând aceste principii cu scopul de a coopera între ele și cu toate celelalte pãrți interesate pentru promovarea și rãspândirea culturilor lor,
au convenit elaborarea unei convenții privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã, precum și a Cartei respectivei agenții.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scopuri și principii

Funcții

Scopul Agenției de cooperare culturalã și tehnicã, denumitã în continuare agenția, este de a promova și a rãspândi
culturile înaltelor pãrți contractante și de a intensifica cooperarea culturalã și tehnicã dintre ele.
Agenția trebuie sã fie expresia unei noi solidaritãți și un
factor suplimentar de apropiere a popoarelor prin dialogul
permanent al civilizațiilor.
Înaltele pãrți contractante convin cã aceastã cooperare
va trebui sã se exercite cu respectarea suveranitãții statelor și a originalitãții lor.

Pentru a-și atinge scopul, agenția exercitã urmãtoarele
funcții:
a) ajutã statele membre sã asigure promovarea și rãspândirea culturilor lor;
b) suscitã sau faciliteazã punerea în comun a unei pãrți
din mijloacele financiare ale țãrilor aderente pentru realizarea de programe de dezvoltare culturalã și tehnicã, folositoare ansamblului aderenților sau mai multora dintre aceștia
și face apel la statele membre pentru a mobiliza resursele
umane și tehnice corespunzãtoare acestui scop;

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
c) organizeazã și faciliteazã punerea la dispoziția statelor membre a mijloacelor necesare, îndeosebi pentru pregãtirea de cadre didactice și specialiști de limbã și culturã
francezã;
d) încurajeazã cunoașterea reciprocã a popoarelor interesate prin metode adecvate de informare;
e) ajutã la formarea, în rândul popoarelor, a unei opinii
publice edificate asupra culturilor țãrilor reprezentate în cadrul
agenției;
f) exercitã orice altã funcție circumscrisã scopurilor agenției care ar putea sã-i fie încredințatã de Conferința generalã.
ARTICOLUL 3

3

tul de personal, ca și dupã alte dispoziții regulamentare și
hotãrâri adoptate în bunã și cuvenitã formã de cãtre organele agenției.
ARTICOLUL 8
Privilegii și imunitãți

1. Agenția are personalitate juridicã. Ea are îndeosebi
dreptul de a contracta, a dobândi și a înstrãina bunuri mobile
și imobile și de a acționa în justiție.
2. Secretarul general va lua, în numele agenției și cu acordul guvernelor interesate, toate mãsurile utile pentru ca
agenției sã i se recunoascã privilegiile și imunitãțile care vor
fi necesare funcționãrii sale.

Deviza
ARTICOLUL 9

Agenția adoptã ca devizã:
EGALITATE,
COMPLEMENTARITATE,
SOLIDARITATE
ARTICOLUL 4
State membre și state asociate

Convenția prevede douã categorii de state: statele membre și statele asociate.
ARTICOLUL 5
Semnare, ratificare și aderare

1. Orice stat care are drept limbã oficialã ori una dintre
limbile oficiale limba francezã sau orice stat care folosește
în mod obișnuit și curent limba francezã poate deveni parte
la prezenta convenție prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii și aprobãrii;
b) semnare sub rezerva ratificãrii;
c) aderare în timp de 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei convenții.
2. Ratificarea sau aderarea devine efectivã prin depunerea unui instrument oficial în acest sens pe lângã guvernul
țãrii care a gãzduit conferința constitutivã sau pe lângã guvernul țãrii în care este stabilit sediul agenției. Aceste guverne
transmit copie a instrumentului de aderare tuturor membrilor.
3. Dupã expirarea termenului fixat la paragraful 1 al prezentului articol, orice stat admis în calitate de membru al
agenției, conform prevederilor art. 3 paragraful 2 al Cartei,
va deveni parte la prezenta convenție notificând aderarea sa
guvernului țãrii care a gãzduit conferința constitutivã sau
guvernului țãrii în care este stabilit sediul agenției.

Denunțarea

1. Orice stat care este parte la prezenta convenție poate
sã o denunțe avizând guvernul țãrii care a gãzduit conferința sau guvernul țãrii în care este stabilit sediul agenției
cu cel puțin 6 luni înaintea datei de ținere a celei mai apropiate reuniuni a conferinței generale a agenției. Denunțarea
devine efectivã la 6 luni de la data primirii sale de cãtre
unul dintre guvernele sus-menționate. Totuși, statul în cauzã
rãmâne obligat din punct de vedere juridic fațã de agenție
sã-și achite contribuțiile financiare la care s-a angajat, dar
pe care nu le-a achitat încã.
2. Denunțarea prezentei convenții de cãtre unul sau mai
multe guverne pãrți la aceastã convenție nu afecteazã, în nici
un fel, valabilitatea sa fațã de celelalte pãrți. Totuși, în ipoteza în care numãrul pãrților contractante ar scãdea sub un
minim de zece, statele care ar rãmâne legate prin convenție se vor pune de acord asupra mãsurilor ce trebuie luate.
ARTICOLUL 10
Amendamente

1. Prezenta convenție poate fi modificatã prin acordul unanim al statelor contractante care notificã acceptarea pentru
orice amendament guvernului țãrii care a gãzduit conferința
constitutivã sau guvernului țãrii în care este stabilit sediul
agenției.
2. Modificãrile intrã în vigoare la 30 de zile de la depunerea ultimei notificãri de acceptare. Orice stat care nu-și va
fi fãcut cunoscut dezacordul în termen de un an va fi considerat cã a acceptat amendamentul.
ARTICOLUL 11
Înregistrarea

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va intra în vigoare la data la care zece
state vor fi devenit pãrți, conform prevederilor art. 5 paragraful 1. (În conformitate cu prevederile acestui articol, convenția a intrat în vigoare la 31 august 1970).
ARTICOLUL 7
Dreptul aplicabil

Agenția se conduce dupã prezenta convenție, Carta care
îi este anexatã (denumitã în continuare Carta), regulamen-

Îndatã dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
guvernul țãrii care a gãzduit conferința constitutivã sau
guvernul țãrii în care va fi stabilit sediul agenției o va înregistra pe lângã secretarul general al Organizației Națiunilor
Unite în conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
Drept pentru care subsemnații reprezentanți, autorizați în
bunã și cuvenitã formã în acest scop, au semnat prezenta
convenție.
Încheiatã la Niamey, la 20 martie 1970, într-un exemplar
unic care va fi depus în arhivele Guvernului Republicii Niger,
care va elibera copii certificate conforme tuturor guvernelor
semnatare sau aderente.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
C A R T A*)

Agenției de cooperare culturalã și tehnicã
ARTICOLUL 1
Obiective

Agenția, unicã organizație interguvernamentalã a
Francofoniei, are ca obiectiv esențial afirmarea și dezvoltarea, între membrii sãi, a unei cooperãri multilaterale în domeniile ce țin de educație, formare de cadre, culturã, științã și
tehnicã și, prin aceasta, de apropierea între popoare.
Ea își exercitã acțiunea cu respectarea absolutã a suveranitãții statelor, limbilor și culturilor și a celei mai stricte neutralitãți în chestiunile de ordin ideologic și politic.
Ea colaboreazã cu diverse organizații internaționale și
regionale și ține seama de toate formele de cooperare tehnicã și culturalã existente.
Ea este operatorul principal al programelor de dezvoltare
hotãrâte de Conferința șefilor de stat și de guvern ai țãrilor
având în comun folosirea limbii franceze.
ARTICOLUL 2
Funcții

Agenția de cooperare culturalã și tehnicã îndeplinește sarcini de studiu, informare, coordonare și acțiune. În acest
scop, agenția, acționând prin intermediul organelor sale, este
abilitatã sã îndeplineascã, împreunã sau separat, orice fel
de acte necesare, corespunzãtoare sau care se cuvin pentru urmãrirea obiectivelor sale și pentru exercitarea urmãtoarelor competențe:
a) de a elabora periodic și de a difuza inventare de
resurse ale lumii francofone în toate domeniile ce țin de competența sa;
b) de a propune, în funcție de necesitãți, punerea în
comun a unei pãrți din mijloacele intelectuale, tehnice și
financiare ale membrilor sãi pentru realizarea de programe
de dezvoltare folositoare ansamblului membrilor sãi sau mai
multora dintre aceștia;
c) de a crea mijloacele menite sã asigure difuzarea cât
mai amplã și cât mai rapidã cu putințã, între toți membrii,
a informației, îndeosebi în domeniile științei, pedagogiei și
tehnologiei;
d) de a pune la dispoziția membrilor mijloace complementare de pregãtire și perfecționare;
e) de a contribui la crearea de instrumente comune în
materie de cercetare științificã și tehnicã, de punere în
valoare a cercetãrii și comunicației;
f) de a servi drept loc permanent de întâlniri și schimburi între specialiștii diverselor discipline și factorii de rãspundere naționali din marile sectoare ale activitãții educative,
culturale, științifice și tehnice;
g) de a stimula sau a favoriza unirea eforturilor și mijloacelor tuturor membrilor, îndeosebi în sectoarele de vârf
ale cercetãrii, în tehnologie, educație, formare de cadre și
în comunicație, precum și în studiul problemelor de dezvoltare;
h) de a încuraja cunoașterea reciprocã a popoarelor prin
folosirea mijloacelor de comunicare în masã, prin învãțãmânt
și prin formule originale de schimburi;
i) de a facilita guvernelor accesul deplin la sursele de
cooperare bilateralã și internaționalã și, dacã este cazul, de
a pune în aplicare programe concrete de asistențã multilateralã;
j) de a se strãdui sã menținã orice legãturã cu organizațiile sau asociațiile ce activeazã în domeniul de acțiune
al agenției și de a asigura cea mai mare coerențã și cea
mai bunã rentabilitate a tuturor inițiativelor;

k) de a asigura secretariatul ansamblului instanțelor
Francofoniei;
l) de a exercita orice altã funcție care se înscrie în scopurile agenției și care i-ar putea fi încredințatã de Conferința
generalã.
ARTICOLUL 3
State membre și guverne participante

1. Toate statele care sunt pãrți la convenție sunt membre ale agenției.
2. Orice stat care nu a devenit parte la convenție în condițiile prevãzute la art. 5 paragraful 1 al acesteia poate deveni
membru al agenției, dacã este agreat în calitate de membru de Conferința generalã.
3. Cu respectarea deplinã a suveranitãții și competenței
internaționale a statelor membre, orice guvern poate fi admis
ca guvern participant la instituțiile, activitãțile și programele
agenției, sub rezerva aprobãrii statului membru de care
depinde teritoriul asupra cãruia guvernul participant respectiv își exercitã autoritatea și potrivit modalitãților convenite
între acest guvern și cel al statului membru.
4. Orice guvern membru al agenției poate sã se retragã
denunțând convenția în condițiile stabilite în art. 9 al acesteia.
De asemenea, orice alt membru poate sã se retragã din
agenție avizând guvernul țãrii care a gãzduit conferința constitutivã sau guvernul țãrii în care este stabilit sediul agenției, cu cel puțin 6 luni înaintea celei mai apropiate reuniuni
a Conferinței generale. Retragerea devine efectivã la expirarea intervalului de 6 luni de la aceastã notificare.
Totuși membrul în cauzã rãmâne obligat sã achite suma
totalã a contribuțiilor pe care le datoreazã.
ARTICOLUL 4
Observatori, asociați și consultanți

1. Orice guvern al unui stat care nu este parte la convenție poate, la cererea sa, sã fie admis de Conferința generalã în calitate de observator.
2. Orice stat care ar dori sã se asocieze la anumite activitãți ale agenției poate sã încheie cu aceasta un acord stabilind modalitãțile participãrii sale la respectivele activitãți.
3. Conferința generalã poate sã confere titlul de consultant oricãrei organizații internaționale sau oricãrei asociații
internaționale neguvernamentale care face o cerere în acest
scop și ale cãrei activitãți sunt în armonie cu cele ale agenției.
4. Natura și întinderea drepturilor și obligațiilor observatorilor și consultanților vor fi stabilite de prezenta Cartã și
de Conferința generalã.
ARTICOLUL 5
Organe

Organele agenției sunt:
1. Conferința generalã;
2. Consiliul de administrație;
3. Biroul;
4. Secretariatul;
5. orice organ subsidiar pe care Conferința generalã îl
poate considera util pentru buna funcționare a agenției.

*) Aceastã versiune include modificãrile aduse Cartei agenției de cãtre Conferința generalã întrunitã la Bamako (Mali), în perioada
7Ð9 decembrie 1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
Conferința ministerialã a Francofoniei se întrunește în
Conferințã generalã și în Consiliu de administrație; Consiliul
permanent al Francofoniei se întrunește ca Birou al agenției.

5

membrilor prezenți și votanți, abținerea nefiind consideratã
drept vot.
Consiliul de administrație

Conferința generalã
ARTICOLUL 6
Structurã

Conferința generalã se compune din toți membrii agenției.
Conferința generalã este prezidatã de ministrul care reprezintã statul sau guvernul gazdã al ultimei reuniuni la nivel
înalt, apoi de cel al țãrii care a primit sarcina de a pregãti
urmãtoarea reuniune la nivel înalt.
Observatorii și consultanții participã la sesiunile Conferinței
generale și, dacã nu existã obiecții, sunt ascultați de cãtre
aceasta, însã nu dispun de drept de vot.
Atunci când funcțiile secretarului general au încetat,
acesta poate participa, de drept, la dezbaterile Conferinței
generale, dar fãrã drept de vot.
ARTICOLUL 7
Competențe

Conferința generalã este organul suprem al agenției.
Principalele sale funcții constau în:
1. orientarea activitãții agenției;
2. aprobarea programului de lucru și a planului general
de organizare a Secretariatului, chemat sã-l punã în practicã;
3. controlul politicii financiare, examinarea și aprobarea
bugetului și regulamentului financiar ale agenției;
4. luarea deciziei privind admiterea de noi membri, în aplicarea prevederilor art. 3 paragrafele 2 și 3 din prezenta
Cartã;
5. luarea deciziei de admitere a observatorilor și consultanților și stabilirea naturii drepturilor și obligațiilor lor, ținând
seama de prevederile art. 6 de mai sus;
6. stabilirea baremului contribuțiilor;
7. crearea oricãrui organ subsidiar necesar bunei funcționãri a agenției;
8. numirea secretarului general, precum și a membrilor
Consiliului consultativ;
9. luarea deciziei privind structura celorlalte organe subsidiare ale agenției;
10. amendarea prezentei Carte;
11. numirea, eventual, a lichidatorilor agenției;
12. schimbarea sediului agenției;
13. luarea tuturor mãsurilor destinate realizãrii scopurilor
agenției.
ARTICOLUL 8
Reuniuni

1. Conferința generalã se reunește cel puțin o datã la 2
ani, la data pe care și-a stabilit-o la sesiunea anterioarã sau
la cererea a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor agenției, adresatã președintelui în exercițiu al conferinței.
2. Fiecare membru este reprezentat de o delegație condusã de ministrul afacerilor externe sau al Francofoniei și
cuprinde, pe cât posibil, reprezentanții instituțiilor interesate
de agenție.
3. Ea adoptã propriul regulament interior.
4. Ea stabilește locul și data urmãtoarei sesiuni.
ARTICOLUL 9
Procedura de adoptare a hotãrârilor

1. Toate hotãrârile Conferinței generale sunt luate, pe cât
posibil, prin consens.
2. În caz de vot, fiecare membru dispune de un vot, iar
hotãrârile sunt luate cu o majoritate de 9/10 din numãrul

ARTICOLUL 10
Structurã

Fiecare membru este reprezentat în Consiliul de administrație de o delegație condusã de ministrul afacerilor
externe sau al Francofoniei, ori de reprezentantul sãu.
Consiliul de administrație este prezidat de ministrul care
reprezintã statul sau guvernul gazdã al ultimei reuniuni la
nivel înalt, apoi de cel al țãrii care a primit sarcina de a
pregãti urmãtoarea reuniune la nivel înalt.
Atunci când funcțiile secretarului general au încetat,
acesta poate participa, de drept, la dezbaterile Consiliului de
administrație, dar fãrã drept de vot.
ARTICOLUL 11
Funcții

Consiliul de administrație este organul executiv al
Conferinței generale și rãspunde în fața acesteia de desfãșurarea programelor agenției și de folosirea resurselor
sale bugetare în conformitate cu hotãrârile conferinței.
El are urmãtoarele funcții principale:
1. sã vegheze la îndeplinirea hotãrârilor luate de
Conferința generalã și la conducerea activitãții agenției în conformitate cu aceste hotãrâri;
2. sã examineze programul de activitate al agenției și sã
facã recomandãri corespunzãtoare, în legãturã cu acesta,
Conferinței generale;
3. sã examineze rapoartele financiare și prevederile bugetare;
4. sã dea avize Conferinței generale asupra politicii financiare a agenției;
5. sã facã propuneri Conferinței generale în legãturã cu
politica agenției;
6. sã examineze și sã adopte ordinea de zi provizorie a
reuniunilor Conferinței generale, care îi este supusã de cãtre
Secretariat;
7. sã exercite orice altã funcție care i-ar putea fi încredințatã de cãtre Conferința generalã.
ARTICOLUL 12
Reuniuni

1. Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã
pe an, la data pe care și-a stabilit-o, sau la cererea a cel
puțin o treime din numãrul membrilor sãi, adresatã președintelui în exercițiu al consiliului.
2. Consiliul de administrație adoptã propriul regulament
interior.
3. El stabilește locul și data viitoarei reuniuni.
ARTICOLUL 13
Procedura de adoptare a hotãrârilor

1. Toate hotãrârile Consiliului de administrație sunt luate,
pe cât posibil, prin consens.
2. În caz de vot, fiecare membru dispune de un vot, iar
hotãrârile Consiliului de administrație sunt luate cu o majoritate de douã treimi din numãrul membrilor prezenți și
votanți, abținerea nefiind consideratã vot.
ARTICOLUL 14
Comisia de programe

1. Consiliul de administrație constituie în cadrul sãu o
Comisie de programe, deschisã tuturor membrilor sãi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

2. Comisia de programe are sarcina principalã de a ajuta
Consiliul de administrație sã defineascã natura operațiunilor
agenției și mijloacele de punere în aplicare a programului
sãu de lucru.
3. În aceastã perspectivã, ea acordã consultanțã
Secretariatului în sarcina sa de elaborare a acțiunilor agenției și examineazã proiectele pe care acesta le va fi stabilit.
ARTICOLUL 15
Comisia administrativã și financiarã

1. Consiliul de administrație constituie în cadrul sãu o
Comisie administrativã și financiarã deschisã tuturor membrilor sãi.
2. Comisia administrativã și financiarã ajutã Consiliul de
administrație sã-și exercite controlul asupra gestiunii administrative și financiare a agenției; în aceastã perspectivã, ea
acordã consultanțã și Secretariatului în aplicarea prevederilor regulamentului financiar.
3. Pentru îndeplinirea misiunii sale, comisia exercitã îndeosebi urmãtoarele funcții:
a) examinarea prevederilor bugetare pregãtite de
Secretariat;
b) controlul execuției bugetelor agenției, examinând îndeosebi viramentele de credite de la un capitol la altul și vãrsãmintele la fondul de rezervã;
c) studierea baremului de contribuții;
d) examinarea grilei de salarizare a personalului agenției,
precum și a prevederilor din statutul și regulamentul personalului atunci când acestea ar avea incidențe financiare;
e) acordarea de consultanțã Secretariatului în depunerea
și plasamentul fondurilor;
f) pregãtirea proiectului de contract al secretarului general al agenției.
ARTICOLUL 16
Biroul

Consiliul permanent al Francofoniei, întrunit ca birou al
agenției, se reunește cel puțin o datã pe an pentru a face
o analizã politicã pornind de la raportul prezentat de secretarul general asupra activitãții agenției și, dacã este cazul,
pentru a preveni sau a soluționa orice dificultate. El poate
fi sesizat în legãturã cu orice problemã urgentã. Este convocat de cãtre președintele în exercițiu al Conferinței generale, la inițiativa sa ori la cererea secretarului general.

asigure interimatul secretarului general pânã la urmãtoarea
reuniune a conferinței.
4. Secretarul general asigurã conducerea Agenției de cooperare culturalã și tehnicã. El reprezintã agenția în actele
oficiale. El participã de drept, cu vot consultativ, la lucrãrile
Conferinței ministeriale a Francofoniei și ale Consiliului permanent al Francofoniei. El își poate delega funcțiile.
5. a) Directorii generali sunt numiți, prin derogare de la
prevederile paragrafului 6 al prezentului articol, de cãtre
Consiliul de administrație, la propunerea secretarului general, pentru a asuma responsabilitatea unui sector de activitate al agenției, în conformitate cu planul de organizare al
Secretariatului adoptat de Conferința generalã.
b) Consiliul de administrație, la propunerea secretarului
general, poate pune capãt funcțiilor lor.
c) Secretarul general are totuși dreptul, în cazuri excepționale, de a-i suspenda pânã la reuniunea Consiliului de
administrație.
6. Secretarul general numește personalul agenției în conformitate cu planul de organizare aprobat de Conferința generalã. Statutul personalului este supus aprobãrii Conferinței
generale. În atribuirea posturilor, va trebui sã se ținã seama
de componența geograficã a agenției.
7. Secretariatul rãspunde de pregãtirea programului agenției și de îndeplinirea sa. El elaboreazã prevederile bugetare
și rapoartele financiare ale agenției. El are sarcina sã punã
în aplicare mandatul propunerilor de programare generalã și
de alocații bugetare pentru proiectele hotãrâte în cadrul orientãrilor adoptate de reuniunea la nivel înalt și de celelalte
instanțe politice ale Francofoniei. El are, de asemenea, sarcina ca, sub autoritatea Consiliului permanent al Francofoniei,
sã pregãteascã și sã urmãreascã aplicarea hotãrârilor conferințelor ministeriale sectoriale convocate ca urmare a reuniunilor la nivel înalt.
8. Responsabilitãțile secretarului general și ale personalului au caracter exclusiv internațional. În îndeplinirea sarcinilor lor, ei nu vor cere și nici nu vor primi instrucțiuni sau
indemnizații din partea nici unui guvern și a nici unei autoritãți exterioare. Ei se vor abține de la orice act de naturã
sã le compromitã statutul de funcționari internaționali. Toți
membrii agenției se angajeazã sã respecte caracterul internațional al funcțiilor secretarului general și ale personalului
și sã nu caute sã-i influențeze în îndeplinirea sarcinilor lor.
9. Secretariatul agenției este corelat în fiecare stat membru cu un corespondent național desemnat de guvernul sãu.
ARTICOLUL 18
Birouri regionale

ARTICOLUL 17
Secretariatul

1. Secretariatul este alcãtuit dintr-un secretar general,
directori generali și din personal administrativ și tehnic necesar bunei funcționãri a agenției.
2. Secretarul general este numit de Conferința generalã
pentru o perioadã de 4 ani în condițiile care vor fi aprobate
de conferințã. Mandatul sãu se poate reînnoi o singurã datã.
3. a) În caz de vacanțã a postului de secretar general,
constatatã de președintele în exercițiu al Conferinței generale, acesta din urmã convoacã, într-un interval de 60 de
zile, o conferințã generalã extraordinarã limitatã la șefii de
delegații, care are sarcina sã numeascã un nou secretar
general pentru restul mandatului predecesorului sãu.
b) Totuși nu va fi convocatã Conferința generalã extraordinarã în cazul în care constatarea vacanței intervine cu
mai puțin de 3 luni înaintea urmãtoarei Conferințe generale
ordinare.
c) De îndatã dupã constatarea vacanței, președintele în
exercițiu al Conferinței generale desemneazã, de comun
acord cu biroul, pe unul dintre directorii generali care sã

Conferința generalã va putea, la momentul oportun, sã
înființeze birouri în diverse regiuni geografice reprezentate în
cadrul agenției. Conferința hotãrãște, la propunerea Consiliului
de administrație, asupra locului, structurii, funcțiilor și modului de finanțare a acestor birouri regionale.
ARTICOLUL 19
Conferința organizațiilor internaționale neguvernamentale

Secretarul general convoacã, la fiecare 2 ani, o conferințã a organizațiilor internaționale neguvernamentale, în conformitate cu condițiile, principiile și modalitãțile definite în
directivele adoptate de Conferința ministerialã.
Aceastã conferințã are drept scop:
1. sã informeze organizațiile internaționale neguvernamentale francofone asupra orientãrilor și programãrii adoptate de reuniunea la nivel înalt a șefilor de stat și de guvern;
2. sã identifice organizațiile susceptibile sã contribuie în
mod concret și eficient la punerea în practicã a programelor Francofoniei;
3. sã organizeze consultãri în vederea obținerii de avize
și sugestii referitoare la liniile generale ale programãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
4. sã favorizeze cooperarea dintre organizațiile având interese comune;
5. sã examineze problemele pe care le pune cooperarea
acestor organizații cu Consiliul permanent al Francofoniei și
cu Secretariatul agenției.
Un comitet de legãturã, creat de Conferința organizațiilor
internaționale neguvernamentale și alcãtuit din maximum
cinci reprezentanți, este mandatat sã coopereze cu președinția
Consiliului permanent al Francofoniei și cu Secretariatul
Agenției de cooperare culturalã și tehnicã în intervalul dintre reuniunile conferinței.
ARTICOLUL 20
Buget și cheltuieli

1. La fiecare 2 ani, Secretariatul pregãtește și supune
Consiliului de administrație rapoartele financiare și prevederile bugetare ale agenției. Consiliul de administrație examineazã rapoartele financiare și prevederile bugetare și le
transmite Conferinței generale, formulând recomandãrile pe
care le considerã necesare.
2. Rapoartele financiare și prevederile bugetare sunt elaborate de Secretariat în conformitate cu regulamentul financiar adoptat de Conferința generalã.
3. Cheltuielile agenției sunt repartizate între membri potrivit unui barem care va fi aprobat de Conferința generalã.
Cotizația observatorilor este stabilitã de Conferința generalã.
4. Secretarul general poate, cu autorizația Consiliului de
administrație, sã accepte orice donații, legate și subvenții
fãcute agenției de cãtre guverne, instituții publice sau private, ori de cãtre particulari. Administrarea acestor fonduri
de cãtre Secretariat este reglementatã prin regulamentul
financiar al agenției.
ARTICOLUL 21
Limba de lucru

Limba de lucru a agenției și a tuturor organelor sale este
limba francezã.

ARTICOLUL 22
Sediu

Sediul Agenției de cooperare culturalã și tehnicã este stabilit la Paris. El poate fi schimbat prin hotãrâre a Conferinței
generale.
ARTICOLUL 23
Dizolvare și lichidare

1. Agenția este consideratã dizolvatã și lichidatã într-unul
din urmãtoarele douã cazuri:
a) toate pãrțile la convenție, cu excepția uneia, au
denunțat-o;
b) Conferința generalã hotãrãște dizolvarea agenției. Drept
urmare, agenția nu mai este consideratã ca existând decât
în vederea lichidãrii.
2. În cazul dizolvãrii agenției, bunurile sale sunt lichidate
de cãtre lichidatori, numiți în conformitate cu Carta, care vor
proceda la încasarea activului agenției și la stingerea pasivului sãu. Soldul activ sau pasiv va fi repartizat în raport cu
cotizațiile respective.
ARTICOLUL 24
Interpretare

Orice hotãrâre referitoare la interpretarea prezentei Carte
este luatã de Conferința generalã, în conformitate cu prevederile art. 9.
ARTICOLUL 25
Revizuire

1. Prezenta Cartã poate fi revizuitã în conformitate cu prevederile art. 7 paragrafele 9 și 10.
2. Guvernul statului care a gãzduit conferința constitutivã
sau guvernul statului pe teritoriul cãruia este stabilit sediul
agenției notificã tuturor membrilor, precum și secretarului
general, orice revizuire adusã prezentei Carte.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind Agenția de cooperare culturalã și tehnicã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 decembrie 1994.
Nr. 255.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului aprobat pe anul 1994
Ministerului Tineretului și Sportului,
pentru amenajarea și modernizarea Stadionului Național,
în vederea desfãșurãrii Campionatului European de Fotbal
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea creditelor prevãzute în bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1994, la cap. 57.1 ,,Activitatea sportivã și de tineret,,, cu suma de 400 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru continuarea lucrãrilor de amenajare și
modernizare a Stadionului Național, situat în București, b-dul Basarabiei
nr. 37Ñ39, sectorul 2, în vederea desfãșurãrii Campionatului European de Fotbal.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
în bugetul de stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 854.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 1994 al Regiei Autonome ,,Monitorul Oficial,,
de sub autoritatea Camerei Deputaților
În temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 548/1994 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor autonome care
își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministerelor și a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 1994 al Regiei Autonome ,,Monitorul Oficialî de sub autoritatea Camerei
Deputaților, prevãzut în anexã.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmite Camerei Deputaților.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 878.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

