PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 346

I

Miercuri, 14 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

119.

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe

256.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe ..........................................

Nr.
258.

2

2

257.

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe ..........................................

259.
3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34 din 5 august 1994 privind acordarea de cãtre
stat de garanții pentru credite interne contractate de
agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate,
emisã în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe............................

4

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe ........................................................

5

«
3

123.

«
121.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34 din 5 august
1994 privind acordarea de cãtre stat de garanții
pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate, emisã în
baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe ...............................................
«

122.

«
120.

Pagina

260.

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe.........................................................

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4

Decizia nr. 91 din 12 octombrie 1994 ...............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii
unor credite externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1 Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale Guvernului
emise în temeiul art. 1 lit. a), e), f), j) și m) din Legea
nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 1 din 14 ianuarie 1994 privind acoperirea financiarã a unor cheltuieli rãmase neregularizate prin preluarea lor la datoria publicã internã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 24 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15 din 14 ianuarie 1994 privind aprobarea Listei de concesii tarifare ale României, anexã
la Acordul general pentru tarife vamale și comerț (G.A.T.T.),

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22
din 26 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 6 din 14 ianuarie 1994, referitoare la perfecționarea unor reglementãri privind taxa pe
valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 19 din 25 ianuarie 1994.
Art. 2 Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 14 din
14 ianuarie 1994 privind modificarea anexei nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 26/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 25 ianuarie 1994,
prevederile acesteia fiind cuprinse în Legea nr. 102/1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 119.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 1994.
Nr. 256.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii
și garantãrii unor credite externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 25 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16 din 14 ianuarie 1994 pentru ratificarea Acordului dintre România și Comunitatea
Europeanã privind protecția reciprocã și controlul denumirii
vinurilor și a Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre Comunitatea Europeanã și România privind stabilirea reciprocã de contingente tarifare pentru anumite vinuri, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 26 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 17 din 21 ianuarie 1994 privind modificarea și completarea Legii nr. 89/1992 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la
Washington la 15 iunie 1992, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 26 din 28 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22 din 28 ianuarie 1994 privind modificarea și completarea Legii nr. 65/1991 pentru ratificarea Acordului-cadru de cooperare financiarã dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și a Contractului
financiar pentru retehnologizarea centralelor energetice dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Regia
Autonomã de Electricitate ,,Renel,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994.

Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul art. 1 lit o) din Legea nr. 4/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 8 din 14 ianuarie 1994 pentru modificarea și completarea Legii nr. 57/1991 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 25 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9 din 14 ianuarie 1994 pentru modificarea și completarea Legii nr. 63/1992 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la
Washington la 2 iunie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 25 ianuarie 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 10 din 14 ianuarie 1994 pentru ratificarea Protocolului adițional la Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul dintre România,
pe de o parte, și Comunitatea Economicã Europeanã și
Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã
parte, precum și la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și
statele membre ale acestora, pe de altã parte, publicatã în

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 120.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 1994.
Nr. 257.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34 din 5 august
1994 privind acordarea de cãtre stat de garanții
pentru credite interne contractate de agenții economici
de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc
pentru garanțiile acordate, emisã în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 34 din 5 august
1994 privind acordarea de cãtre stat de garanții pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 16 august 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 121.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34 din 5 august 1994 privind acordarea de cãtre
stat de garanții pentru credite interne contractate de agenții
economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de
risc pentru garanțiile acordate, emisã în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34 din 5 august 1994 privind acordarea de cãtre stat de garanții pentru credite interne contractate de agenții economici de la bãncile comerciale și constituirea fondului de risc pentru garanțiile acordate, emisã în baza
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 decembrie 1994.
Nr. 258.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Învãțãmântului, al unitãților și instituțiilor de învãțãmânt și de
cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de stat existent la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cât și
din activul patrimonial redobândit sau dobândit ulterior.,,
2. Ordonanța Guvernului nr. 64 din 24 august 1994 privind mãsuri de regularizare a regimului spațiilor și dotãrilor
care au aparținut institutelor de cercetare și proiectare tehnologicã și întreprinderilor care le-au patronat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 august
1994.

Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul art. 1 lit. j) din Legea nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
1. Ordonanța Guvernului nr. 52 din 12 august 1994 privind reglementarea administrãrii și conservãrii patrimoniului
unitãților de învãțãmânt, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994, cu modificarea art. 1, care va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 1. Ñ Baza materialã a învãțãmântului de stat se
constituie atât din activul patrimonial al Ministerului

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 122.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 decembrie 1994.
Nr. 259.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul art. 1 lit. a) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 33 din 5 august 1994 referitoare la perfecționarea unor reglementãri privind taxa pe
valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 16 august 1994, cu modificarea art. I
pct. 4 dupã cum urmeazã:
Articolul 6 litera A. i) 6 se modificã și se completeazã,
având urmãtorul cuprins:
,,i) 6. editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã hârtiei de ziar, cumpãratã din țarã și din import,
exclusiv activitãțile cu caracter de reclamã și publicitate; editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste, exclusiv acti-

vitãțile cu caracter de reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția celor
cu caracter de reclamã și publicitate.,,;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43 din 12 august 1994 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru
prestarea acestora, aprobatã prin Legea nr. 89/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
29 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 48 din 12 august 1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea drumurilor publice
și pentru unele prestãri de servicii, în porturi și aeroporturi,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
din 29 august 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 123.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 1994.
Nr. 260.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91*)
din 12 octombrie 1994
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 1 din 30 iunie 1994 a Colegiului jurisdicțional Sãlaj al Curții de Conturi, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate invocatã de
pârâții Crișan Alexandru și Culda Maria în Dosarul
nr. 16/1994.
Prin excepție, pârâții susțin cã prevederile art. 1 alin. (1),
ale art. 73 și ale art. 77 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 58/1992, precum și cele ale
art. 7 alin. 4 din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 35/1993, sunt
neconstituționale. În acest sens, se apreciazã cã art. 1
alin. (1) din Legea nr. 94/1992, potrivit cãruia Curtea de
Conturi este organul suprem de control financiar și de jurisdicție în domeniul financiar, este contrar art. 139 alin. (1) și
art. 21 din Constituție. De asemenea, considerã neconstituțional art. 73 din Legea nr. 94/1992, care prevede obligația
colegiului jurisdicțional de a lua mãsuri asiguratorii în vederea reparãrii prejudiciului rezultat din actul de învestire, în
lipsa unui titlu executoriu definitiv, deoarece în acest mod
se îngrãdește dreptul de proprietate. Dispozițiile art. 77
alin. (2), în temeiul cãrora colegiul jurisdicțional, în urma
admiterii sesizãrii, obligã persoanele rãspunzãtoare la plata
despãgubirilor civile și la dobânda practicatã de Banca
Naționalã a României la data pronunțãrii hotãrârii, se susține cã încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
consacrat de art. 16 din Constituție, întrucât stabilește o sarcinã mult mai grea pentru persoanele supuse controlului Curții
de Conturi, fațã de rãspunderea celorlalți cetãțeni ai țãrii.
Art. 3 alin. (2) din Legea nr. 58/1992 și art. 7 alin. 4 din
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 35/1993, sunt considerate, de
asemenea, neconstituționale, contravenind art. 53 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãruia sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.
Colegiul jurisdicțional Sãlaj, exprimându-și opinia în
încheierea de sesizare, în temeiul art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, considerã cã excepțiile invocate sunt neîntemeiate. Potrivit art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992, Curtea
de Conturi este organ suprem atât în domeniul financiar, cât
și în domeniul jurisdicțional, dispoziții care nu contravin
art. 139 alin. (1) din Constituție. Prevederile art. 73 din Legea
nr. 94/1992 se apreciazã cã nu sunt neconstituționale întrucât ele nu îngrãdesc dreptul de proprietate al cetãțenilor, ci
constituie un mijloc prin care societatea se apãrã împotriva
autorilor faptelor ilicite cauzatoare de prejudicii, iar procedura de instituire a mãsurilor asiguratorii este cenzuratã de
instanțã o datã cu pronunțarea hotãrârii. Dispoziția cuprinsã
în art. 77 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 se considerã cã
nu creeazã o situație mai grea celor obligați, întrucât nu indicã
care din dobânda practicatã de Banca Naționalã a României
va fi aplicatã, instanța fiind aceea care o va aprecia, în vederea asigurãrii unei juste reparãri a pagubei, în raport cu rata
inflației.
*) Definitivã prin nerecurare.

Referitor la dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 58/1992 cu privire la corelarea salariilor prevãzute de
Legea nr. 53/1991, Legea nr. 40/1991 și Legea nr. 52/1991
cu nivelul salariilor de la societãțile comerciale și regiile autonome, potrivit cãrora salariile realizate prin cumul de funcții, precum și veniturile realizate în afara funcției de bazã
se impoziteazã separat, aplicându-se impozitul prevãzut de
lege, majorat cu 100%, vizând numai salariații care cumuleazã funcții în instituții publice, se opineazã cã sunt neconstituționale, întrucât încalcã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor Ñ art. 16 alin. (1) din Constituție Ñ, precum și
prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție referitoare la așezarea justã a sarcinilor fiscale. În schimb, colegiul jurisdicțional considerã cã prevederile art. 7 alin. 4 din Legea
nr. 32/1991, astfel cum a fost modificat prin Legea nr.
35/1993, sunt constituționale, întrucât au în vedere un criteriu unic de impozitare a veniturilor din salarii pentru munca
prestatã în afara funcției de bazã Ñ un impozit majorat cu
30% Ñ indiferent de locul de muncã și fãrã vreo diferențiere pe categorii sociale. Totodatã, se apreciazã cã sunt respectate și prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție,
deoarece, dacã impozitul s-ar aplica asupra salariilor cumulate, s-ar putea ajunge, în unele situații, la suportarea unor
impozite mai mari.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã noțiunea de organ suprem, cu referire la activitatea jurisdicționalã a Curții de Conturi, prevãzutã în art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 94/1992, este neconstituționalã, deoarece aceastã
activitate, fiind a unui organ administrativ, este supusã controlului jurisdicțional al instanței de contencios administrativ.
Cu privire la art. 73 din Legea nr. 94/1992, se aratã cã,
prin dispozițiile respective, nu se îngrãdește dreptul de proprietate al cetãțenilor, ci, din contrã, mãsurile asiguratorii sunt
menite sã garanteze recuperarea daunelor suferite de instituții, regii autonome sau societãți comerciale. În legãturã cu
prevederile art. 77 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, se considerã cã acestea nu contravin nici unui text constituțional,
deoarece se referã la dobânda practicatã de Banca Naționalã
a României la data pronunțãrii hotãrârii, care vizeazã recuperarea integralã a prejudiciului, inclusiv beneficiul nerealizat, având în vedere rata inflației. Referitor la art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 58/1992, se considerã cã dispozițiile respective nu încalcã prevederile constituționale, deoarece art. 53
alin. (2) din Constituție, care consacrã principiul potrivit
cãruia sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale, permite organelor legislative sã
fixeze impozitele în raport cu profesiunea sau îndeletnicirea
anumitor categorii de cetãțeni, tocmai spre a stabili în mod
just impozitele pe care aceștia urmeazã sã le suporte. De
asemenea, Guvernul apreciazã cã art. 7 alin. 4 din Legea
nr. 32/1991, modificat prin Legea nr. 35/1993, nu contravine prevederilor art. 16 și art. 53 alin. (2) din Constituție,
deoarece prin dispozițiile sale se asigurã tratarea în mod
egal a cetãțenilor, fãrã discriminare, respectându-se, totodatã, cerința aplicãrii juste a impozitelor.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu și-au comunicat
punctele lor de vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346

ca fiind neconstituționalã obligativitatea, în caz de admitere
a acțiunii, a plãții dobânzii practicate de Banca Naționalã a
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
României, la data pronunțãrii hotãrârii, întrucât în domeniul
având în vedere excepția de neconstituționalitate invocatã, raporturilor de muncã se urmãrește numai paguba efectivã,
opinia Colegiului jurisdicțional Sãlaj al Curții de Conturi asu- nu și beneficiul nerealizat care, în domeniul raporturilor
pra acestei excepții, punctul de vedere al Guvernului, raportul comerciale, trebuie dovedit. În consecințã, se susține cã a
judecãtorului-raportor, precum și prevederile art. 1 alin. (1), fost încãlcat principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii.
ale art. 73 și ale art. 77 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, ale
Curtea apreciazã ca fiind nefundamentatã critica adusã
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 58/1992, ale art. 7 alin. 4 din textului de lege, în funcție de specificul determinãrii despãLegea nr. 32/1991, dispozițiile Constituției și ale Legii gubirii în cadrul raporturilor de muncã. În domeniul muncii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
existã riscul întreprinzãtorului, care justificã soluția derogaCurtea este competentã sã soluționeze excepția de necon- torie de la principiile generale ale rãspunderii civile. De aceea
stituționalitate cu care a fost sesizatã, aceasta fãcându-se aceastã soluție nu poate fi extrapolatã și în ce privește rãscu respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și punderea civilã, angajatã în fața Curții de Conturi. Principiul
ale art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992.
egalitãții nu impune stabilirea unei mãsuri unice în situații
Prima dispoziție a cãrei constituționalitate a fost contes- diferite, ci, dimpotrivã, un tratament diferențiat pentru fiecare
tatã este aceea a art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 pri- dintre aceste situații. Fiind destinatã sã asigure repararea intevind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, gralã a pagubei, dobânda nu poate fi neconstituționalã, deoaconsiderându-se cã încalcã prevederile art. 139 alin. (1) și rece, în caz contrar, ar însemna ca pãgubitul sã suporte,
ale art. 21 din Constituție, întrucât proclamã cã jurisdicția fãrã justificare, o parte din prejudiciu, ceea ce constituie o
Curții de Conturi este supremã, ceea ce exclude competența încãlcare a dreptului sãu de proprietate.
instanțelor judecãtorești. Caracterul neconstituțional al noțiuÎn legãturã cu dobânda concret aplicabilã, aceasta este o
nii organ suprem din art. 1 alin. (1) al Legii nr. 94/1992 a problemã de interpretare și aplicare a legii, ce constituie exclufost constatat prin Decizia Curții Constituționale nr. 64 din siv un atribut al instanței de judecatã, nu de constituționalitate.
2 iunie 1994, rãmasã definitivã și publicatã în Monitorul Oficial
Referitor la contestarea constituționalitãții art. 3 alin. (2)
al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994. De aceea, din Legea nr. 58/1992, se menționeazã cã, prin Decizia nr. 3
potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție și practicii constante din 6 ianuarie 1994, definitivã prin nerecurare, Curtea
a Curții, în sensul cã excepția de neconstituționalitate admisã
nu poate fi reiteratã, rezultã cã excepția invocatã în cauza Constituționalã a constatat cã prevederile art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 58/1992 sunt neconstituționale.
de fațã este fãrã obiect.
De aceea, din acest punct de vedere, excepția de neconReferitor la al doilea motiv de neconstituționalitate, pristituționalitate invocatã este lipsitã de obiect.
vind art. 73 din Legea nr. 94/1992, potrivit cãruia Colegiul
Un ultim aspect al excepției de neconstituționalitate îl conjurisdicțional al Curții de Conturi este obligat sã ia, prin
stituie prevederile art. 7 alin. 4 din Legea nr. 32/1991, moîncheiere, mãsuri asiguratorii în vederea recuperãrii prejudiciului rezultat din actul de învestire, se susține cã textul de dificat prin Legea nr. 35/1993. Pârâții susțin cã dispozițiile sale
lege ar fi neconstituțional, întrucât ar încãlca regimul drep- sunt neconstituționale, reluând un considerent din Decizia
Curții Constituționale nr. 3/1994, potrivit cãruia fiscalitatea tretului de proprietate, neexistând un titlu executoriu.
Este de menționat însã cã, potrivit art. 41 din Constituție, buie sã fie nu numai legalã, ci și proporționalã, rezonabilã,
legiuitorul este abilitat sã stabileascã conținutul și limitele echitabilã și sã nu diferențieze impozitele pe criteriul grupedreptului de proprietate. De aceea, instituirea obligației cole- lor sau categoriilor de cetãțeni. Dacã art. 3 alin. (2) din Legea
giului jurisdicțional de a lua o mãsurã asiguratorie, în con- nr. 58/1992 fãcea o discriminare între diferite categorii de salasiderarea pretenției ce face obiectul litigiului, nu este riați cumularzi, ceea ce însemna o încãlcare a principiului eganeconstituționalã, cât timp aceastã mãsurã are un caracter litãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, art. 7
provizoriu, neputând fi executatã decât în temeiul unei hotã- alin. 4 din Legea nr. 32/1991, modificat, înlãturã aceastã inerâri definitive, și este destinatã sã-l împiedice pe pârât sã-și galitate și discriminare, fiind în concordanțã cu prevederile
art. 53 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ,,Sistemul legal
micșoreze patrimoniul în dauna creditorului.
De asemenea, nici cel de-al treilea motiv de neconstitu- de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fisționalitate, referitor la art. 77 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, cale,,, în temeiul cãruia cu cât veniturile totale ale unei pernu poate fi acceptat. În justificarea excepției se apreciazã soane sunt mai mari, cu atât aportul sãu fiscal crește.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
Fațã de cele arãtate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Crișan Alexandru și Culda Maria în Dosarul
nr. 16/1994 al Colegiului jurisdicțional Sãlaj al Curții de Conturi.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 12 octombrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

