PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 348

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia
Decizia
Decizia
Decizia
847.

nr.
nr.
nr.
nr.

848.

92 din 12 octombrie 1994 ...............................
99 din 1 noiembrie 1994 .................................
101 din 1 noiembrie 1994 ...............................
106 din 2 noiembrie 1994 ...............................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului celei de-a
VI-a sesiuni a Comisiei guvernamentale româno-filipineze de colaborare economicã și comercialã .....

DECIZII

ALE

Nr.

1Ð2
3Ð4
4Ð5
5Ð6
879.
6

CURÞII

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Optimizarea
producerii energiei termice la blocurile deservite de
C.T. 1 și C.T. 4 vechi din cartierul Dealul Florilor
Dej, C.T. 7 și C.T. 8 din cartierul Crângului Dej,
județul Cluj,,................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, a bugetului Ministerului Culturii pe anul 1994....................

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 92*)
din 12 octombrie 1994
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, constatã urmãtoarele:
Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi, prin Încheierea
din 17 august 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor
cap. III secțiunea a 3-a ,,Controlul ulterior,, din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, a Hotãrârii Senatului nr. 25 din 15 septembrie 1993
privind trimiterea spre verificare, de cãtre Curtea de Conturi,
a conturilor generale de execuție a bugetelor de stat pe anii
1990 și 1991 și a Hotãrârii Senatului nr. 5 din 15 februarie 1994 privind obiectivele verificãrii, de cãtre Curtea de
Conturi, a exercițiilor bugetare pe anii 1990 și 1991, excepție invocatã de Ministerul Apãrãrii Naționale și de pârâtul
Arambașa Constantin în Dosarul nr. 24/1994.
*) Definitivã prin nerecurare.

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-un litigiu în care s-a solicitat, în urma unui control al organelor
Curții de Conturi, obligarea pârâtului Arambașa Constantin
la plata sumei de 33.209.438 lei, reprezentând diferențe de
preț în minus, rezultate din valorificarea unor autovehicule
în cursul anilor 1991Ñ1992, cu încãlcarea prevederilor legale
și, respectiv, a pârâților Strugariu Stelian și Burghelea Jan,
la plata sumei de 1.335.800 lei, reprezentând diferențe de
preț rezultate din achiziționarea și revânzarea unor aparate
electronice.
Prin excepția ridicatã se susține cã, pe baza celor douã
hotãrâri ale Senatului, organele de control și-au exercitat atribuțiile prevãzute în cap. III secțiunea a 3-a ,,Controlul ulterior,, din Legea nr. 94/1992 și pe o perioadã anterioarã intrãrii
în vigoare a acestei legi Ñ publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992 Ñ respectiv, pe perioada 25 februarie 1991 Ñ 18 martie 1992,
încãlcându-se astfel principiul neretroactivitãții legii consacrat
în art. 15 alin. (2) din Constituție, precum și prevederile art. 78
din Constituție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348

În opinia Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi se
apreciazã, în esențã, cã dispozițiile din cap. III, în general,
și din secțiunea a 3-a, în special, din Legea nr. 94/1992,
nu cuprind, expres sau tacit, prevederi de aplicare retroactivã a acesteia, ci exclusiv atribuțiile organelor Secției de control ulterior a Curții de Conturi. De asemenea, se considerã
cã textele contestate nu fac trimitere la o anume perioadã
de control, astfel cã perioada în care s-au constatat abaterile consemnate în actele de control, cât și în actul de sesizare, constituie o problemã de fond, de aplicare a legii în
timp, pe care este competentã sã o soluționeze potrivit prevederilor legale incidente în spețã, respectiv art. 1 din Codul
civil, art. 15 alin. (2) și art. 78 din Constituție, cu raportarea
corespunzãtoare la dispozițiile Legii nr. 94/1992 și Legii
nr. 10/1991. În legãturã cu hotãrârile Senatului nr. 25/1993
și nr. 5/1994, se aratã cã acest organ cu atribuții de legiferare a emis cele douã hotãrâri pe baza și în exercitarea
prerogativelor ce-i sunt conferite de Constituție și de Legea
nr. 94/1992. În concluzie, se considerã cã toate aspectele
de neconstituționalitate invocate prin excepție sunt neîntemeiate.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au cerut
punctele de vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului
și al Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția nu este întemeiatã, deoarece, în privința hotãrârilor
Senatului, nu intrã în competența Curții Constituționale controlul constituționalitãții acestora, iar aspectele invocate în
legãturã cu dispozițiile cap. III secțiunea a 3-a ,,Controlul ulterior,, din Legea nr. 94/1992 nu vizeazã o excepție de neconstituționalitate, ci interpretarea și aplicarea prevederilor
respective în legãturã cu perioada supusã controlului.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

ținând seama de excepția de neconstituționalitate ridicatã, de
opinia Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi, de punctul
de vedere al Guvernului, de raportul judecãtorului-raportor,
precum și de prevederile constituționale invocate, de dispozițiile Legii nr. 94/1992 și de hotãrârile Senatului nr. 25/1993
și nr. 5/1994, ce fac obiectul controlului, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 3 alin. (2) și
art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția, fiind legal sesizatã.

Excepția de neconstituționalitate a cap. III secțiunea a 3-a
,,Controlul ulterior,, din Legea nr. 94/1992 se întemeiazã pe
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora legea
dispune numai pentru viitor, și ale art. 78 din Constituție,
care prevede cã legea intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României sau la data prevãzutã în
textul sãu.
Din examinarea dispozițiilor cap. III secțiunea a 3-a
,,Controlul ulterior,, din Legea nr. 94/1992 rezultã cã acestea
reglementeazã atribuțiile de control ale organelor Curții de
Conturi fãrã a stabili perioadele asupra cãrora se poate exercita verificarea. Este de menționat și faptul cã nici unul dintre textele respective nu prevede cã dispozițiile sale se aplicã
retroactiv. Problema ridicatã prin excepție, în sensul cã s-a
extins controlul și pe o perioadã anterioarã intrãrii în vigoare
a Legii nr. 94/1992 Ñ 9 septembrie 1992 Ñ, nu poate forma
obiectul controlului de constituționalitate, fiind o problemã de
interpretare și de aplicare a legii în scopul soluționãrii unui
litigiu care, potrivit practicii constante a Curții Constituționale,
este de competența exclusivã a instanței ce soluționeazã pe
fond litigiul. Aceastã concluzie se impune și în raport cu
art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, potrivit cãruia Curtea nu statueazã decât asupra problemelor de drept.
De altfel, nici prin concluziile scrise, depuse în susținerea
excepției, nu se susține cã vreunul dintre textele contestate
ar fi neconstituțional, ci numai cã aplicarea lor ar fi retroactivã, întrucât verificarea s-a efectuat pentru o perioadã de
timp anterioarã Legii nr. 94/1992. De aceea, pentru
considerentele arãtate, excepția este nefondatã.
Examinând excepția și sub aspectul neconstituționalitãții
hotãrârilor Senatului nr. 25/1993 și nr. 5/1994, se constatã,
de asemenea, cã motivele invocate nu sunt fondate. Atribuțiile
Curții Constituționale sunt expres și limitativ prevãzute în
art. 144 lit. c) din Constituție și se referã doar la controlul
,,legilor și ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și în art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992. În raport cu aceste prevederi constituționale și legale, care sunt de strictã interpretare,
se reține cã nu intrã în competența Curții Constituționale soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate referitoare la
hotãrârile Senatului. A se admite teza contrarã, susținutã prin
excepție, înseamnã a adãuga la textul Constituției, ceea ce
este inadmisibil, astfel cum s-a pronunțat constant Curtea
Constituționalã, potrivit practicii sale jurisdicționale.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin (1) lit. A.c) și al
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Ministerul Apãrãrii Naționale și Arambașa
Constantin în Dosarul nr. 24/1994 al Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 12 octombrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 99
din 1 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Ministerul
Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 1 din
5 ianuarie 1994.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 octombrie 1994, concluziile reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat
pronunțarea pentru data de 1 noiembrie 1994.
Având în vedere actele și lucrãrile dosarului, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 1 din 5 ianuarie 1994
s-a admis excepția de neconstituționalitate invocatã de Bakos
Attila, Peter Laszlo și Antal Arpad în Dosarul nr. 646/1992
al Tribunalului Timiș și s-a constatat cã prevederile art. 40
alin. 4, teza a II-a din Legea nr. 23/1969, potrivit cãrora
deținuții aflați în curs de urmãrire penalã sau de judecatã
vor trebui sã poarte, pentru motive temeinice, costumul locului de deținere, fiind contrare Constituției, sunt abrogate în
temeiul art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
În motivarea acestei soluții s-a reținut, în esențã, cã aplicarea consecventã a prezumției de nevinovãție impune ca,
sub nici un aspect, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare, sã nu se facã vreo deosebire de tratament între persoana trimisã în judecatã penalã și restul
cetãțenilor, iar ținuta vestimentarã în care sunt aduse la
instanțe persoanele arestate preventiv poate conduce la o
discriminare de naturã sã afecteze interesele personale ale
inculpaților, sã le creeze o imagine nefavorabilã în fața opiniei publice și poate, în cele din urmã, sã influențeze chiar
mentalitatea judecãtorilor. Totodatã, invocându-se art. 20 din
Constituție, se reține cã, potrivit art. 88 din Ansamblul de
reguli minimale pentru tratamentul deținuților, adoptat de primul Congres al Națiunilor Unite pentru prevenirea crimei și
tratamentul delincvenților, ținut la Geneva în 1955 și aprobat de Consiliul Economic și Social în rezoluțiile sale
nr. 663C (XXIV) din 31 iulie 1957 și nr. 2076 (LXII) din
13 mai 1977, un deținut preventiv va purta uniforma penitenciarului numai dacã dorește, el neputând fi constrâns la
aceasta sub nici o formã.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat
recurs, formulând douã motive:
Prin primul motiv de recurs, care vizeazã soluția pe fond,
se susține, în esențã, cã prevederea legalã contestatã este
constituționalã, deoarece limitarea libertãții individuale, atât
prin arestarea preventivã, cât și prin obligarea deținuților sã
poarte costumul locului de deținere Ñ ultima derivând și fiind
condiționatã de prima Ñ, este în concordanțã cu rezoluțiile
nr. 663C (XXIV) din 31 iulie 1957 și nr. 2076 (LXII) din
13 mai 1977 ale Consiliului Economic și Social, potrivit cãrora
,,un deținut poate fi autorizat sã-și poarte veșmintele personale dacã acestea sunt curate și convenabile,,. Dacã deținerea preventivã trebuie consideratã, în lumina Constituției
și a pactelor sau tratatelor internaționale, nu numai ca o instituție absolut utilã, dar chiar ca o instituție legitimã, când este
vorba de interesele societãții, care are dreptul sã se apere
izolând prin acea mãsurã pe infractorul periculos pânã când
el își va primi pedeapsa, tot astfel este justificatã și dispoziția

ca pentru motive temeinice el sã poarte costumul locului de
deținere.
Prin cel de-al doilea motiv de recurs se susține cã prin
deciziile sale Curtea Constituționalã nu poate constata abrogarea unui text de lege anterior Constituției în baza art. 150
alin. (1), astfel cum a procedat, ci numai neconstituționalitatea lui. Din interpretarea art. 150 din Constituție și a
art. 23 din Legea nr. 47/1992 rezultã cã rezolvarea conflictului de legi în timp este de competența altor autoritãți
decât Curtea Constituționalã, iar când aceasta este competentã sã soluționeze excepția, nu poate pronunța neconstituționalitatea legii și a ordonanțelor decât acolo unde este
cazul.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, motivele de recurs invocate,
dispozițiile art. 40 alin. 4, teza a II-a, din Legea nr. 23/1969,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Motivul de recurs care vizeazã necompetența Curții
Constituționale de a se pronunța asupra constituționalitãții
unor legi anterioare Constituției este nefondat. Potrivit
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare în mãsura în care ele
nu contravin Constituției. Astfel cum în mod constant s-a statuat în practica jurisdicției constituționale a Curții, constatarea contrarietãții unei asemenea dispoziții anterioare cu
prevederile Constituției o poate face și Curtea Constituționalã,
dacã a fost sesizatã în condițiile Legii nr. 47/1992, cu particularitatea cã admiterea excepției de neconstituționalitate nu
duce la declararea dispoziției legale ca neconstituționalã Ñ
o lege putând fi apreciatã numai în funcție de regimul
constituțional sub imperiul cãruia a fost adoptatã Ñ, ci la
constatarea abrogãrii, soluție ce constituie consecința constituționalã a contrarietãții la care se referã art. 150 alin. (1)
din Constituție.
În ce privește motivul de recurs care vizeazã soluția pe
fond, acesta nu poate fi în întregime primit astfel cum a fost
formulat, deoarece Ministerul Public apreciazã, fãrã nici o
rezervã, cã dispozițiile art. 40 alin. 4, teza a II-a, din Legea
nr. 23/1969 sunt constituționale.
Recursul urmeazã, de aceea, a fi admis pentru considerentele ce se vor arãta în continuare.
Limitarea libertãții individuale prin efectul arestãrii preventive este constituționalã în condițiile prevãzute de art. 23
alin. (2) și alin. (4)Ñ(6) din Constituție, dar aceasta nu poate
aduce în nici un fel o atingere prezumției de nevinovãție,
prevãzutã la alin. (8) al aceluiași articol. De aceea, nu este
întemeiat motivul de recurs potrivit cãruia limitarea libertãții
individuale prin efectul arestãrii implicã și ,,obligarea deținuților sã poarte costumul locului de deținere Ñ ultima derivând și fiind condiționatã de prima Ñ,,. Dimpotrivã, ținuta
vestimentarã a celui arestat preventiv trebuie sã evite orice
fel de confuzie între acesta și persoana condamnatã, altminteri prezumția de nevinovãție ce opereazã în favoarea
primului este afectatã de imaginea creatã de vestimentația
specificã celui condamnat.
De aceea prezumția de nevinovãție implicã, printre altele,
ca ținuta vestimentarã a deținuților aflați în curs de urmãrire penalã sau de judecatã sã fie cea personalã. Aceastã
regulã este înscrisã în art. 40 alin. 4, teza I din Legea
nr. 23/1969, text conform Constituției României și recomandãrilor internaționale aplicabile în materie, astfel cum s-a reținut și prin decizia atacatã cu recurs. Textul stabilește însã,
prin teza a II-a, cã acești deținuți, pentru motive temeinice,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348

vor trebui sã poarte costumul locului de deținere. Constatarea,
prin decizia recuratã, cã aceastã prevedere este abrogatã
ca urmare a contrarietãții sale cu prezumția de nevinovãție
poate avea consecințe contrare înseși acestei prezumții, întrucât ar însemna cã în toate cazurile cel arestat preventiv sã
poarte numai îmbrãcãmintea personalã, chiar dacã aceasta
l-ar pune într-o situație de nedemnitate, îmbrãcãmintea ar
putea avea valoare probantã etc. De altfel, în art. 88 din
Ansamblul de reguli minimale pentru tratamentul deținuților,
adoptat de primul Congres al Națiunilor Unite pentru prevenirea crimei și tratamentul delincvenților, ținut la Geneva în
1955 și aprobat de Consiliul Economic și Social în rezoluțiile sale nr. 663C (XXIV) din 31 iulie 1957 și nr. 2076 (LXII)
din 13 mai 1977, cu referire la arestații preventivi se
stabilește cã: ,,un deținut poate fi autorizat sã-și poarte veșmintele personale, dacã acestea sunt curate și convenabile,,
(pct. 1), iar ,,dacã poartã uniforma locului de deținere aceasta
trebuie sã fie diferitã de aceea a condamnaților,, (pct. 2). Deși
nu este vorba de un pact sau tratat la care România sã fie
parte și deci sã devinã aplicabile dispozițiile art. 20 din
Constituție, astfel cum în mod nejustificat s-a reținut în decizia atacatã cu recurs, o asemenea recomandare se cuvine
a fi reținutã deoarece este în concordanțã cu necesitatea
respectãrii prezumției de nevinovãție înscrise în Constituția
României. Așa fiind, instituirea unei excepții de la regula

înscrisã în art. 40 alin. 4, teza I, din Legea nr. 23/1969,
este justificatã și constatarea abrogãrii ei în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție nu se impune.
Dar, în actuala redactare din teza a II-a, motivele temeinice pentru care trebuie sã se poarte uniforma locului de
deținere rãmân exclusiv la aprecierea conducerii locului de
deținere, așa cum se susține în motivele de recurs, și astfel este deschisã posibilitatea unor abuzuri, de naturã a afecta
prezumția de nevinovãție, ceea ce este, desigur, neconstituțional. În consecințã, dispoziția art. 40 alin. 4, teza a II-a,
din Legea nr. 23/1969 poate fi consideratã constituționalã
numai în mãsura în care prin condiția prevãzutã de text
,,motive temeinice,, se înțelege cã îmbrãcãmintea personalã
a deținutului aflat în curs de urmãrire penalã sau de judecatã nu este curatã sau utilizabilã, iar uniforma locului de
deținere este diferitã de cea a condamnaților. Dând o asemenea interpretare textului se asigurã, pe de o parte, respectarea prezumției de nevinovãție, iar pe de altã parte, se
asigurã și rezolvarea acelor situații în care purtarea îmbrãcãmintei personale nu este posibilã, ceea ce desigur nu se
putea obține în cazul înlãturãrii totale a dispoziției atacate.
Fațã de aceste considerente, recursul urmeazã sã fie
admis și Decizia Curții Constituționale nr. 1 din 5 ianuarie
1994, prin care s-au abrogat prevederile art. 40 alin. 4, teza
a II-a, din Legea nr. 23/1969, sã fie modificatã.

Având în vedere și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și cele ale art. 1,
3, 13 alin. (1), lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul declarat de Ministerul Public și modificã Decizia Curții Constituționale nr. 1 din 5 ianuarie 1994,
dupã cum urmeazã:
Dispoziția art. 40 alin. 4, teza a II-a, din Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor este constituționalã
numai în mãsura în care prin condiția prevãzutã de text ,,motive temeinice,, se înțelege cã îmbrãcãmintea personalã a
deținutului aflat în curs de urmãrire penalã sau de judecatã nu este curatã sau utilizabilã, iar uniforma locului de deținere este diferitã de aceea a condamnaților.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101*)
din 1 noiembrie 1994
Mikl—s Fazakas
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 1993 a Judecãtoriei
Tulcea, pronunțatã în Dosarul nr. 2849/1993, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 din Codul penal,
*) Definitivã prin nerecurare.

invocatã de inculpatul Evdochimov Iacob. În motivarea excepției, astfel cum rezultã din încheiere, se susține cã, în spețã,
fiind vorba de o infracțiune prin care s-a cauzat o pagubã
avutului obștesc, sunt incidente prevederile art. 145 din Codul
penal, dispoziții ce sunt abrogate ca urmare a adoptãrii
Constituției din anul 1991.
Exprimându-și opinia cu privire la excepție, instanța apreciazã cã aceasta este întemeiatã întrucât prevederile art. 249
din Codul penal se aplicã numai bunurilor ce fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
reține:
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 249 din Codul penal, iar prin
Decizia nr. 18 din 14 martie 1994, definitivã prin Decizia
nr. 95 din 21 octombrie 1994, s-a admis în parte excepția
și s-a constatat cã dispozițiile art. 249 din Codul penal
referitoare la paguba adusã avutului obștesc sunt parțial abro-

5

gate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã a se aplica numai cu privire la
bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție.
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții
Constituționale sunt obligatorii. În spețã, se reține cã la data
soluționãrii excepției, Curtea Constituționalã constatase prin
decizie definitivã, și deci obligatorie, cã dispozițiile art. 249
din Codul penal sunt abrogate parțial, situație în care excepția de fațã este lipsitã de obiect și urmeazã a fi respinsã
ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 249 din Codul penal, invocatã de
Evdochimov Iacob în Dosarul nr. 2.849/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 1 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mikl—s Fazakas
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106*)
din 2 noiembrie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent.
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, examinând excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal,
invocatã de inculpații Mãnãilã Grigore și Petrovai Ioan, prin
reprezentant, în Dosarul nr. 1419/1994 al Tribunalului
Maramureș, constatã urmãtoarele:
Prin Sentința penalã nr. 286 din 28 aprilie 1994 a
Judecãtoriei Sighetu Marmației, inculpatul Mãnãilã Grigore a
fost condamnat la un an și 2 luni închisoare pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat prevãzut la art. 208 alin. 2
și art. 209 lit. a) din Codul penal, prin recalificarea faptei
din furt calificat în paguba avutului obștesc prevãzut de
art. 224 din Codul penal, iar inculpatul Petrovai Ioan, la un
an închisoare pentru complicitate la infracțiunea de furt calificat prevãzut la art. 26 din Codul penal, raportat la art. 208
alin. 2 și art. 209 lit. a) din Codul penal, dispunându-se suspendarea condiționatã a executãrii pedepselor pe o duratã
de încercare de 3 ani și 2 luni și, respectiv, 3 ani, în baza
art. 81 și 82 din Codul penal.
Împotriva acestei sentințe, Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sighetu Marmației a declarat apel, solicitând
schimbarea încadrãrii juridice, reținutã în sarcina inculpaților
*) Definitivã prin nerecurare.

de cãtre instanța de fond, în furt calificat în dauna avutului
obștesc și, respectiv, complicitate la aceastã infracțiune, astfel cum s-a solicitat inițial în actul de trimitere în judecatã.
Tribunalul Maramureș pe rolul cãruia se aflã cauza
(Dosarul nr. 1419/1994) spre soluționare, prin Încheierea din
26 iulie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal,
invocatã de inculpați, prin reprezentant, care a susținut cã
prevederile art. 224 din Codul penal au fost implicit abrogate, având în vedere art. 150 din Constituție.
Reprezentantul Parchetului s-a opus admiterii excepției și
trimiterii dosarului la Curtea Constituționalã, aceasta nefiind
competentã a se pronunța cu privire la constatarea abrogãrii unei dispoziții legale anterioare adoptãrii Constituției.
În legãturã cu excepția invocatã, deși tribunalul își însușește punctul de vedere al reprezentantului inculpaților, potrivit cãruia prevederile art. 224 din Codul penal au fost
abrogate în temeiul art. 150 din Constituția din 1991, considerã necesar sã nu statueze aceasta, sã suspende judecata cauzei și sã sesizeze Curtea Constituționalã, deoarece
prevederile constituționale referitoare la avutul public nu pot
fi extinse la patrimoniul privat al regiilor autonome, respectiv al Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actul de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348

Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal,
iar prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã
prin Decizia nr. 63 din 4 noiembrie 1993, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 30 noiembrie 1993, s-a constatat cã art. 224 din Codul penal a fost
abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în
consecințã, acesta urmeazã a se aplica numai cu privire la
bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție,
bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.

În conformitate cu art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii. În spețã, excepția
a fost ridicatã la 26 iulie 1994, datã ulterioarã celei de
4 noiembrie 1993 când Curtea Constituționalã constatase,
prin decizie definitivã, și deci obligatorie, cã dispozițiile
art. 224 din Codul penal sunt parțial abrogate.
În aceastã situație, se constatã cã excepția invocatã a
rãmas fãrã obiect și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã
ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, invocatã de
Mãnãilã Grigore și Petrovai Ioan în Dosarul nr. 1419/1994 al Tribunalului Maramureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 2 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului celei de-a VI-a
sesiuni a Comisiei guvernamentale româno-filipineze
de colaborare economicã și comercialã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul celei de-a VI-a sesiuni a Comisiei
guvernamentale româno-filipineze de colaborare economicã și comercialã, semnat la Manila la 23 august 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 847.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Optimizarea producerii energiei
termice la blocurile deservite de C.T. 1 și C.T. 4 vechi
din cartierul Dealul Florilor Dej, C.T. 7 și C.T. 8
din cartierul Crângului Dej, județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Optimizarea producerii energiei termice la blocurile deservite de C.T. 1 și
C.T. 4 vechi din cartierul Dealul Florilor Dej, C.T. 7 și C.T. 8 din cartierul
Crângului Dej, județul Cluj,, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 848.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea, din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, a bugetului Ministerului Culturii
pe anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea creditelor bugetare aprobate
Ministerului Culturii pe anul 1994 pentru Muzeul Satului din București cu suma
de 450 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(2) Suma va fi utilizatã pentru realizarea acoperișului la obiectivul de
investiții ,,Clãdire multifuncționalã de laboratoare și depozite de patrimoniu,, aprobat prin anexa nr. 3/13 la Legea bugetului de stat pe anul 1994 nr. 36/1994.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
în bugetul de stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 879.

7

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

