Anul VI Ñ Nr. 350

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 decembrie 1994

SUMAR
Nr.
126.
267.

127.

268.

128.

Pagina

269.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
ÑDecret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în temeiul
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe.........................................................

1Ð2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66 din 24 august
1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului ................................

4

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
2

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 59 din 24 august 1994 privind reglementarea
operațiunilor de import-export care se deruleazã prin
cliring, barter și cooperare economicã internaționalã
în baza acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale.......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59 din 24 august
1994 privind reglementarea operațiunilor de importexport care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în baza acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale....................

36.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
37.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea datei depunerii
Raportului Comisiei pentru cercetarea evenimentelor din decembrie 1989................................

5

38.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

5

265.

3

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de generallocotenent a unor generali-maiori din Serviciul de
Informații Externe ......................................................

DECRETE

3

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 66 din 24 august 1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului

LEGI

Nr.

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
816.
4

ȘI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,, ......................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în temeiul Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale
Guvernului emise în temeiul art. 1 lit. b) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 24 din 22 iulie 1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 205 din 9 august 1994;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25 din 22 iulie 1994 privind
ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
St. Petersburg la 19 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 205 din 9 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 35 din 5 august 1994 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii
proiectului ,,Piața de gros,, București, semnat la București la
9 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 231 din 23 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 40 din 5 august 1994 privind prelungirea perioadei de utilizare a creditului de 20
miliarde lei acordat de Guvernul României Guvernului
Republicii Moldova, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 29 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41 din 12 august 1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
29 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 42 din 12 august 1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în
valoare de 175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington
la 1 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 244 din 30 august 1994;

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 53 din 19 august 1994 pentru ratificarea Acordului sub formã de schimb de scrisori dintre Comunitatea Europeanã și România modificând Acordul
interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul dintre România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã
Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și
Oțelului, pe de altã parte, precum și Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
în versiunea lor modificatã prin Protocolul adițional semnat
la 21 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 54 din 19 august 1994 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1993 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 30 aprilie 1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57 din 19 august 1994 pentru ratificarea unui amendament la Acordul de împrumut dintre România și B.I.R.D., încheiat la Washington la 7 octombrie
1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 30 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 61 din 24 august 1994 privind aprobarea aranjamentului de credit stand-by și a facilitãții de transformare sistemicã, acordate României de cãtre
Fondul Monetar Internațional, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 247 din 31 august 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 14 decembrie 1994.
Nr. 126.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în temeiul Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în temeiul Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 1994.
Nr. 267.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59 din 24 august
1994 privind reglementarea operațiunilor de import-export
care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã
internaționalã în baza acordurilor comerciale
și de plãți guvernamentale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 59 din 24 august
1994 privind reglementarea operațiunilor de import-export care se deruleazã
prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în baza acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale, emisã în temeiul art. 1 lit. f) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 14 decembrie 1994.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 59 din 24 august 1994 privind reglementarea
operațiunilor de import-export care se deruleazã prin cliring,
barter și cooperare economicã internaționalã în baza
acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 59 din 24 august 1994 privind reglementarea operațiunilor de
import-export care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã
internaționalã în baza acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 1994.
Nr. 268.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66
din 24 august 1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 66 din 24 august
1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 243 din 30 august 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 14 decembrie 1994.
Nr. 128.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 66 din 24 august 1994 privind formarea
și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 66 din 24 august 1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 1994.
Nr. 269.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Florea
Danciu, ales în Circumscripția electoralã nr. 8 Brașov, mandat devenit vacant
ca urmare a decesului deputatului Mircea Mușat.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 15 decembrie 1994.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind prelungirea datei depunerii Raportului Comisiei
pentru cercetarea evenimentelor din decembrie 1989
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Comisia pentru cercetarea evenimentelor din decembrie
1989, instituitã prin Hotãrârea Senatului nr. 15/1993, își va continua activitatea și va depune raportul pânã la data de 20 decembrie 1994.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 8 decembrie 1994.
Nr. 37.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția României,
precum și al art. 156 și 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie, cu data de 18
decembrie 1994, prezentatã de domnul senator Eugen Dijmãrescu, Grupul parlamentar al Partidului Democrat, ales în Circumscripția electoralã nr. 14
Constanța, și declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 12 decembrie 1994.
Nr. 38.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-locotenent a unor
generali-maiori din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent urmãtorii
generali-maiori din Serviciul de Informații Externe:
Ñ general-maior Nãnescu Vasile Victor
Ñ general-maior Silinescu Tudor Constantin
Ñ general-maior Tãnãsescu Mihail Alexandru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 decembrie 1994.
Nr. 265.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,,
În temeiul art. 3 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Regia Autonomã ,,Loteria
Naționalã,,, cu sediul în București, Calea Victoriei nr. 9, sectorul 3, prin reorganizarea Regiei Autonome a Loteriilor și
Pronosticurilor Sportive din România, denumitã pe scurt
Regia Autonomã ,,Loto-Pronosport,,, care se desființeazã.
Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, este persoanã juridicã de specialitate, care exercitã și aplicã, în calitate de
unic organizator, strategia dezvoltãrii în domeniul sistemelor
jocurilor de noroc: loto, expres, pronosport, loz în plic și
instant lottery.
Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, desfãșoarã activitate
de interes public național și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, în condiții de eficiențã economicã, prin atragerea unei pãrți din disponibilitãțile
bãnești ale populației pe baza liberului consimțãmânt, cointeresarea acesteia în vederea creãrii fondurilor necesare
finanțãrii unor activitãți sportive și a altor obiective de interes general, precum și a obținerii de câștiguri individuale în
numerar, obiecte, excursii.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al regiei autonome îl constituie elaborarea, organizarea și administrarea, ca unic
organizator pe întreg teritoriul țãrii, a jocurilor de noroc: loto,
expres, pronosport, loz în plic și instant lottery, cu taxe de
participare în lei sau în devize convertibile, conform prevederilor legale.
Regia autonomã participã la alte activitãți similare de jocuri
de noroc, fiind considerate activitãți similare toate metodele
de atribuire a unor câștiguri în funcție de anumite evenimente
aleatorii, indiferent de denumirea acestora (tombole, bingo,
jocuri mecanice și electronice, pariuri publice, jocuri de tip
,,cazino,,, concursuri de pronosticuri sportive și altele prevãzute de reglementãrile legale) și de prețul de participare.
Regia autonomã editeazã revista ,,Loto-Prono,,, efectueazã
operațiuni de comerț interior și exterior în legãturã cu obiectul sãu de activitate, inclusiv difuzarea publicației editate, efectueazã import de mașini, piese de schimb, materiale
poligrafice și altele asemenea necesare activitãții sale, organizeazã servicii în executarea obiectului propriu de activitate,
realizeazã activitatea de software de bazã și aplicativã pen-

tru calculatoare și rețele de calculatoare specifice, desfãșoarã
activitãți financiare, de consulting, leasing, management și
de reprezentare în nume propriu sau în asociere, presteazã
servicii de reclamã și publicitate, organizeazã licitații, expoziții în domeniu, schimburi de experiențã cu unitãți similare
din strãinãtate.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, va funcționa în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, are în
subordinea sa unitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, are în
administrare, potrivit legii, un patrimoniu preluat de la Regia
Autonomã ,,Loto-Pronosport,,, în valoare de 10.286.274 mii
lei, conform actualizãrii fãcute în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, asigurã
secretul asupra câștigãtorilor la sistemele sale de jocuri de
noroc, la cererea acestora.
Art. 7. Ñ Conducerea Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,,
se asigurã prin consiliul de administrație, care este compus
din șapte persoane și este numit prin ordin al ministrului
finanțelor.
Conducerea Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,, este
asiguratã de manager, care este directorul general al regiei
autonome și președintele consiliului de administrație.
Desemnarea managerului se hotãrãște de cãtre ministrul
finanțelor, în temeiul și cu respectarea prevederilor Legii
nr. 66/1993 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 263/1994.
Art. 8. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, se organizeazã și funcționeazã sub autoritatea Ministerului Finanțelor.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 130/1991
privind înființarea Regiei Autonome a Loteriilor și
Pronosticurilor Sportive din România, Hotãrârea Guvernului
nr. 409/1991 și Hotãrârea Guvernului nr. 293/1993, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 noiembrie 1994.
Nr. 816.
ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,,
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Denumirea regiei este: Regia Autonomã ,,Loteria
Naționalã,,, care se organizeazã și funcționeazã sub autoritatea Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, este persoanã juridicã de specialitate, care exercitã și aplicã, în

calitate de unic organizator, strategia dezvoltãrii în domeniul sistemelor jocurilor de noroc: loto, expres, pronosport,
loz în plic și instant lottery, funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu
prezentul regulament.
Art. 3. Ñ Sediul principal al regiei este în București, Calea
Victoriei nr. 9, sectorul 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al regiei autonome
Art. 4. Ñ Scopul activitãții îl constituie atragerea unei pãrți
din disponibilitãțile bãnești ale populației, pe baza liberului
consimțãmânt și a cointeresãrii acesteia, în vederea creãrii
fondurilor necesare finanțãrii unor activitãți sportive și a altor
obiective de interes general, precum și a obținerii de câștiguri individuale în numerar, obiecte, excursii.
Obiectul de activitate al Regiei Autonome ,,Loteria
Naționalã,, îl constituie elaborarea, organizarea și administrarea exclusivã, pe întreg teritoriul țãrii, a sistemelor de jocuri
de noroc: loto, expres, pronosport, loz în plic și instant lottery și participarea la alte activitãți similare de jocuri de noroc,
cu taxa de participare în lei sau în devize convertibile. Sunt
considerate activitãți similare toate metodele de atribuire a
unor câștiguri în funcție de anumite evenimente aleatorii, indiferent de denumirea acestora (tombole, bingo, jocuri mecanice și electronice, pariuri publice, jocuri tip cazino, concursuri
de pronosticuri sportive și altele prevãzute de reglementãrile legale) și de prețul de participare.
Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, poate sã se asocieze
cu persoane fizice sau juridice din țarã sau din strãinãtate
pentru organizarea, dezvoltarea și administrarea în comun
a jocurilor de noroc necunoscute sau mai puțin practicate
în România, conform dispozițiilor legale din țara noastrã.
De asemenea, în obiectul de activitate al regiei autonome
se mai cuprind și urmãtoarele activitãți:
Ñ editeazã revista ,,Loto-Prono,,;
Ñ efectueazã operațiuni de comerț interior și exterior în
legãturã cu obiectul sãu de activitate, inclusiv difuzarea publicației editate;
Ñ efectueazã operațiuni de import de mașini, piese de
schimb, materiale poligrafice etc., necesare activitãții sale;
Ñ organizeazã servicii în executarea obiectului propriu
de activitate;
Ñ realizeazã activitate de software de bazã și aplicativã
pentru calculatoare și rețele de calculatoare specifice;
Ñ desfãșoarã activitãți financiare, de consulting, leasing,
management și de reprezentare în nume propriu sau în asociere;
Ñ presteazã servicii de reclamã și publicitate, organizeazã
licitații, expoziții în domeniu, schimburi de experiențã cu unitãți similare din strãinãtate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile regiei autonome sunt:
a) elaboreazã sistemele de loterie, pronosticuri sportive
și alte activitãți similare, precum și regulamentele de organizare și administrare a acestora;
b) organizeazã vânzarea la aceste sisteme, atât prin
rețeaua proprie, cât și prin alte unitãți, pe bazã de contracte,
urmãrind modul de îndeplinire a acestora;
c) organizeazã și efectueazã operațiunile de platã a
câștigurilor la sistemele respective;
d) efectueazã vãrsãminte din profitul net, potrivit legii;
e) participã la organizațiile internaționale cu caracter profesional, luând parte la congresele, conferințele și la întreaga
activitate a acestora, colaboreazã cu unitãțile similare din
strãinãtate în probleme specifice activitãții de loterie și pronosticuri sportive;
f) înființeazã în țarã și în strãinãtate, inclusiv prin noi
societãți, cu aprobarea organelor în drept, diferite sisteme
de loterie, pronosticuri sportive sau alte activitãți similare cu
taxa de participare în lei sau în valutã convertibilã;
g) vireazã din încasãrile realizate la sistemul de joc pronosport o cotã de pânã la 40% Ministerului Tineretului și
Sportului Ñ compartimentele de sport și Federația Românã
de Fotbal Ñ pentru susținerea mișcãrii sportive din țara
noastrã.
Nivelul anual al cotei va fi stabilit cu acordul Ministerului
Finanțelor la începutul fiecãrui an și poate fi actualizat în
semestrul II în funcție de evoluția încasãrilor la sistemul de
joc pronosport și a cheltuielilor privind competițiile sportive.
Art. 6. Ñ Valoarea totalã a câștigurilor atribuite de regia
autonomã nu poate fi inferioarã urmãtoarelor procente din
încasãrile respective:
Ñ 40% la concursurile de pronosticuri sportive, sistemele
de loterie (expres, loto), loz în plic, instant lottery, tombole,
bingo și altele similare;

7

Ñ 70% la jocurile mecanice sau electronice, precum și
la alte forme de jocuri de noroc organizate, în afara celor
menționate. Pentru jocurile la care câștigurile se atribuie în
funcție de miza achitatã, procentul menționat se va raporta
la probabilitatea matematicã de câștig.
Pentru fiecare sistem de joc, cota fondului de câștiguri
va fi stabilitã de regia autonomã prin regulamentele de
organizare și administrare ale respectivelor sisteme de joc,
care se dau publicitãții.
Câștigurile atribuite la sistemele de joc organizate de regia
autonomã vor avea valori unitare variabile, neplafonate, sau
valorile unitare fixe stabilite prin regulamentele de organizare
și administrare ale respectivelor sisteme de joc, care vor prevedea și felul diferitelor câștiguri constând în numerar, autoturisme, diferite obiecte, excursii în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL III
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, are în
subordine unitãți teritoriale, precum și alte unitãți specifice
activitãții loteristice, astfel cum sunt prevãzute în anexa nr. 2
la hotãrâre.
Aceste unitãți nu au personalitate juridicã și își desfãșoarã
activitatea în baza regulamentului de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome ,,Loteria Naționalã,,, precum și numãrul de personal, inclusiv pentru unitãțile din subordine, se stabilesc de
cãtre consiliul de administrație, în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 9. Ñ Personalul regiei autonome, inclusiv conducerea unitãților subordonate, este angajat de directorul general, cu respectarea întocmai a prevederilor legale.
Art. 10. Ñ Salarizarea personalului din cadrul regiei
autonome și din unitãțile acesteia se stabilește potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome ,,Loteria
Naționalã,, se asigurã de cãtre consiliul de administrație.
Activitatea curentã este condusã de cãtre managerul desemnat, potrivit legii, de cãtre ministrul finanțelor. Managerul
devine director general și președinte al consiliului de
administrație prin semnarea contractului de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului finanțelor și este compus din 7 persoane.
Din consiliul de administrație al Regiei Autonome ,,Loteria
Naționalã,, fac parte: un reprezentant al Ministerului Tineretului
și Sportului, un reprezentant al Ministerului Finanțelor și un
reprezentant al Ministerului de Interne.
Ceilalți membri vor fi numiți dintre economiștii, juriștii și
tehnicienii specializați în domeniul de activitate al regiei.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Loteria Naționalã,, își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu propriul sãu regulament de organizare și funcționare.
Art. 14.Ñ Atribuțiile consiliului de administrație al Regiei
Autonome ,,Loteria Naționalã,, sunt urmãtoarele:
Ð aprobã structura organizatoricã și funcționalã a regiei
și a unitãților din subordine;
Ð aprobã politica de dezvoltare și de introducere de noi
tehnologii;
Ð hotãrãște asocierea, în condițiile legii, cu societãți
comerciale sau alte regii autonome, cu persoane juridice sau
fizice, române sau strãine, pentru realizarea în comun de
activitãți financiare, productive și de comercializare, precum
și alte activitãți loteristice;
Ð aprobã formele de participare la activitãțile de joc organizate;
Ð examineazã și propune bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul și contul de profit și pierderi;
Ð aprobã utilizarea fondului valutar;
Ð hotãrãște în toate problemele privind activitatea regiei,
cu excepția celor date în competența altor organe, potrivit
legii.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Loteria Naționalã,, se întrunește în ședințe ordinare o datã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350

pe lunã și, la cererea președintelui sau a 1/3 din numãrul
membrilor sãi, ori de câte ori este nevoie.
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare; activitatea acestora
va fi compensatã material conform înțelegerii, pe bazã de
contract.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație, în prima lunã a fiecãrui an, prezintã Ministerului Finanțelor un raport asupra activitãții regiei autonome în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
CAPITOLUL V
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 18. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, întocmește
anual bugetul de venituri și cheltuieli, care este aprobat prin
hotãrâre a Guvernului. Bilanțul contabil anual și contul de
profit și pierderi se aprobã de Ministerul Finanțelor și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 19. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, va dispune de o rezervã statutarã de 1.000 milioane lei, care se
constituie din profitul net și care va fi folositã pentru desfãșurarea activitãții, și de un fond de rezervã în limita a 5%
din profitul brut anual, pentru acoperirea eventualelor riscuri
rezultate din activitatea specificã.
De asemenea, va constitui și alte fonduri necesare, conform legii, din care va finanța investițiile și alte acțiuni ce
urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate.

CAPITOLUL VI
Relațiile Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,
Art. 20. Ñ Relațiile comerciale cu alte regii autonome și
cu societãți comerciale se vor desfãșura pe baze contractuale.
Art. 21. Ñ Regia autonomã va practica în raporturile cu
terții prețuri și tarife ce se vor stabili în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 22. Ñ Regia autonomã poate încheia contracte de
vânzare, executare de lucrãri, asociere sau prestãri de servicii
cu întreprinzãtori români sau strãini, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,, se poate
asocia cu terțe persoane juridice și fizice, române sau
strãine, în vederea creãrii de noi societãți comerciale, pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
De asemenea, regia poate concesiona, potrivit legii,
altor unitãți, pe bazã de contracte, drepturi de vânzare
a formularelor de participare la sistemele de joc organizate (bilete, buletine, lozuri, programe și altele similare).
Activitãțile Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,, prevãzute
în obiectul sãu de activitate, organizate în nume propriu sau
în asociere cu terțe persoane juridice și fizice, române sau
strãine, nu intrã sub incidența avizãrii și atestãrii de cãtre
Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc.
Art. 24. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților
economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
precum și cu celelalte reglementãri în materie.
ANEXA Nr. 2

LISTA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

unitãților fãrã personalitate juridicã din subordinea Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,
Sucursala județeanã Alba
25. Sucursala județeanã Maramureș
Sucursala județeanã Arad
26. Sucursala județeanã Mehedinți
Sucursala județeanã Argeș
27. Sucursala județeanã Mureș
Sucursala județeanã Bacãu
28. Sucursala județeanã Neamț
Sucursala județeanã Bihor
29. Sucursala județeanã Olt
Sucursala județeanã Bistrița-Nãsãud
30. Sucursala județeanã Prahova
Sucursala județeanã Botoșani
31. Sucursala județeanã Satu Mare
Sucursala județeanã Brașov
32. Sucursala județeanã Sãlaj
Sucursala județeanã Brãila
33. Sucursala județeanã Sibiu
Sucursala județeanã Buzãu
34. Sucursala județeanã Suceava
Sucursala județeanã Caraș-Severin
35. Sucursala județeanã Teleorman
Sucursala județeanã Cãlãrași
36. Sucursala județeanã Timiș
Sucursala județeanã Cluj
37. Sucursala județeanã Tulcea
Sucursala județeanã Constanța
38. Sucursala județeanã Vaslui
Sucursala județeanã Covasna
39. Sucursala județeanã Vâlcea
Sucursala județeanã Dâmbovița
40. Sucursala județeanã Vrancea
Sucursala județeanã Dolj
41. Sucursala municipiului București
Sucursala județeanã Galați
42. Unitatea poligraficã (pentru confecționarea și ambaSucursala județeanã Giurgiu
larea lozurilor, producerea de instant lottery, tipãrirea bileteSucursala județeanã Gorj
lor, buletinelor, formularisticii specifice și a materialelor
Sucursala județeanã Harghita
publicitare necesare bunei desfãșurãri a activitãții Regiei
Sucursala județeanã Hunedoara
Autonome ,,Loteria Naționalã,,, a revistei ,,Loto-Prono,, și alte
Sucursala județeanã Ialomița
activitãți poligrafice).
Sucursala județeanã Iași
43. Centrul de calcul.

NOTÃ:
Consiliul de administrație al Regiei Autonome ,,Loteria Naționalã,, va stabili denumirea, numãrul, obiectul de activitate,
structura organizatoricã și funcționalã a unitãților din subordinea sa, conform prevederilor legale în vigoare, în funcție de
necesitãțile activitãții.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

