Anul VI Ñ Nr. 351

PARTEA

I

Luni, 19 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
124.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ,,Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind
fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva
la 17 decembrie 1992 ..............................................

LEGI

1

ȘI

Nr.

Pagina

Acord privind fondul de cooperare și creditare .................
261. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa
a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ,,Calea Feratã Trans-Europeanã
(TER),, privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992 ....................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.)
și guvernele participante la proiectul ,,Calea Feratã
Trans-Europeanã (TER),, privind fondul de cooperare
și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Comisia Economicã pentru Europa
a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ,,Calea
Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992.
Art. 2. Ñ Contribuția României la fondul prevãzut la art. 1 este de
10.000 dolari S.U.A. anual, pentru o perioadã de 5 ani (1993Ñ1997) și va fi plãtitã prin Ministerul Transporturilor. În acest scop, echivalentul în lei al contribuției
datorate de Guvernul României va fi alocat anual de la bugetul de stat Ministerului
Transporturilor, care va asigura gestiunea respectivei sume, potrivit legii.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 124.

2Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351

COMISIA ECONOMICÃ PENTRU EUROPA
CALEA FERATÃ TRANS-EUROPEANÃ (TER)

ACORD
privind fondul de cooperare și creditare*)
Acordul a survenit între Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E.), pe de o parte, și guvernele
participante la TER, pe de altã parte, care au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Scopul acordului

1. Din fondul de creditare se vor suporta cheltuielile
Comisiei Economice pentru Europa a Națiunilor Unite pentru efectuarea activitãților proiectului, conform acestui acord.
2. Din fondul de creditare se va suporta și o sumã reprezentând 13% din toate cheltuielile fãcute din fondul de creditare, procent care va constitui taxa pentru serviciile de
sprijinire a programului, furnizate de Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite la implementarea proiectului finanțat prin fondul de creditare.
3. Din fondul de creditare se va suporta și o sumã echivalentã cu un (1) procent din remunerarea sau salariul net
al persoanelor angajate de Agenția executivã și a cãror activitate este finanțatã din fondul de creditare, pentru a asigura o rezervã pentru acoperirea oricãrei cereri privind
decesul, accidentul sau boala, survenite în timpul serviciului, conform reglementãrilor, regulilor sau contractelor aplicabile în cadrul Națiunilor Unite, rezervã care nu poate fi
rambursatã guvernelor participante.

Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite și
guvernele participante la TER, denumite în continuare
guverne participante, au cãzut de acord sã coopereze în
implementarea unui proiect intitulat ,,Calea Feratã TransEuropeanã (TER),,, denumit în continuare proiect, a cãrui descriere este prezentatã pe scurt în anexã. Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite și guvernele participante
au convenit ulterior cã Comisia Economicã pentru Europa a
Națiunilor Unite urmeazã sã fie agenția executivã pentru proiectul respectiv.
ARTICOLUL II

Guvernele participante vor contribui cu fonduri care sã
acopere cheltuielile proiectului, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL III

Agenția executivã va fi rãspunzãtoare pentru administrarea fondurilor transmise de guvernele participante în scopul
acoperirii cheltuielilor proiectului, în conformitate cu termenii
acestui acord și pe baza hotãrârilor Comitetului de conducere al TER, referitoare la programul de lucru și la buget.
Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa
a Națiunilor Unite va transfera ulterior asemenea funcții de
secretariat care îi sunt încredințate în cadrul acestui acord,
așa cum se poate stabili de cãtre pãrți.
ARTICOLUL IV

1. Fiecare guvern participant va pune la dispoziția
Națiunilor Unite, în modul prezentat în paragraful 2 de mai
jos, suma de 10.000 $ anual, suplimentatã, dupã caz, cu
contribuții adiționale din orice altã sursã, iar Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite va utiliza aceste
fonduri pentru a suporta cheltuielile proiectului dupã cum se
aratã în anexã.
2. Fiecare guvern participant va depune fondurile sus-menționate, în valute convertibile cu utilizare nelimitatã, într-un
cont desemnat de Comisia Economicã pentru Europa a
Națiunilor Unite la Corporația Bancarã Elvețianã, cãsuța
poștalã 2770, CH 1211 Geneva 2, nu mai târziu de luna
ianuarie a fiecãrui an.
3. Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
va stabili un fond de creditare dupã regulile și reglementãrile financiare ale Națiunilor Unite pentru primirea și administrarea fondurilor sus-menționate.
4. Fondul de creditare și activitãțile finanțate din acesta
vor fi administrate de Comisia Economicã pentru Europa a
Națiunilor Unite în conformitate cu reglementãrile, regulile și
directivele aplicabile de cãtre Națiunile Unite. Conform cu
acestea, personalul va fi angajat și coordonat; vor fi procurate
echipament, furnituri și servicii; contractele vor fi încheiate
în conformitate cu prevederile acelor reglementãri, reguli și
directive.
5. Toate conturile și declarațiile financiare se vor exprima
în dolari S.U.A.
*)

Traducere.

ARTICOLUL VI

1. Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
va începe și va continua sã efectueze operațiuni în cadrul
acestui acord la primirea contribuțiilor.
2. Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
nu va face nici un angajament peste sumele specificate pentru a fi cheltuite în cadrul proiectului.
3. Dacã apar cheltuieli neprevãzute sau dacã suma contribuțiilor anuale stabilite în art. IV paragraful 1 se dovedesc
insuficiente pentru acoperirea costului proiectului, Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite va supune
guvernelor participante un buget suplimentar care va indica
finanțarea ulterioarã ce va fi necesarã. Dacã nu este posibilã o asemenea finanțare viitoare, asistența asiguratã pentru proiect în cadrul acestui acord poate fi redusã sau, dacã
este necesar, poate fi sistatã de cãtre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite. În nici un caz, Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite nu-și va asuma
nici un fel de responsabilitate peste fondurile prevãzute în
acest fond de creditare.
ARTICOLUL VII

Dreptul de proprietate asupra echipamentului, furniturilor
și altor bunuri finanțate din acest fond de creditare va aparține Națiunilor Unite. La denunțarea sau expirarea acordului, problema proprietãții va constitui subiectul consultațiilor
între guvernele participante și Agenția executivã.
ARTICOLUL VIII

Evaluarea activitãților proiectului, finanțate din acest fond
de creditare, va fi întreprinsã în comun de cãtre Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite și guvernele participante în mod periodic, în caz de necesitate.
ARTICOLUL IX

Acest fond de creditare va respecta exclusiv procedurile
de expertizã contabilã, internã și externã, prevãzute în reglementãrile, regulile și directivele financiare ale Națiunilor
Unite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351
ARTICOLUL X

Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite va
pune la dispoziția guvernelor participante urmãtoarele declarații și rapoarte întocmite în conformitate cu procedurile
Națiunilor Unite de contabilitate și raportare:
a) o declarație anualã financiarã indicând venitul, cheltuielile, activul și pasivul la 31 decembrie a fiecãrui an, referitoare la fondurile asigurate de guvernul donator;
b) un raport final și o declarație financiarã finalã într-o
perioadã de 6 luni de la data expirãrii sau a denunțãrii acestui acord.
ARTICOLUL XI

Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite, în
consultare cu Comitetul de conducere al TER, va notifica
guvernelor participante când, dupã opinia sa, au fost realizate scopurile pentru care a fost stabilit fondul de creditare.
Data unei asemenea notificãri va fi consideratã ca fiind data
de expirare a acestui acord, cu condiția continuãrii valabilitãții art. XIV, pentru scopurile menționate în acesta.

3

de participare, statul sau organizația interesatã va deveni parte
contractantã a acordului, cu condiția îndeplinirii obligațiilor,
printre altele, a celor prevãzute în art. I. Secretarul executiv va informa în mod corespunzãtor pãrțile.
ARTICOLUL XIII

Acest acord poate fi denunțat de cãtre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite sau de cãtre guvernele participante prin notã scrisã cãtre cealaltã parte în termen de
30 de zile, cu condiția ca art. X sã fie încã în vigoare.
ARTICOLUL XIV

La denunțarea sau expirarea acestui acord conform art. XI
sau art. XIII, fondurile vor continua sã fie pãstrate de
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite pânã
când toate cheltuielile suportate de Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite au fost achitate din astfel de
fonduri. Dupã aceasta, orice surplus care rãmâne din fondul de creditare va fi utilizat conform celor indicate de cãtre
guvernele participante.

ARTICOLUL XII

ARTICOLUL XV

Orice stat membru al Comisiei Economice pentru Europa
a Națiunilor Unite, precum și statele având statut consultativ fațã de comisie și organizațiile de integrare economicã
regionale constituite din state suverane, membre ale Comisiei
Economice pentru Europa a Națiunilor Unite, care au competențã în domeniile acoperite de cãtre prezentul acord, care
doresc sã participe la proiect și, în consecințã, la acest acord,
trebuie sã notifice aceasta secretarului executiv al Comisiei
Economice pentru Europa a Națiunilor Unite. Acesta va transmite o copie a acestei notificãri guvernelor participante.
Dacã secretarul executiv nu primește, în termen de 90 de
zile de la comunicarea cãtre pãrți, obiecții referitoare la intenția

Acest acord va fi deschis pentru semnare de cãtre toate
statele TER. El va intra în vigoare dupã semnarea de cãtre
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite și de
cãtre urmãtoarele guverne participante: Ungaria, România și
Turcia.
Drept pentru care, subsemnații, autorizați în mod corespunzãtor, au semnat prezentul acord în limba englezã, în
douã exemplare, la Geneva, la 17 decembrie 1992.
Guvernul Turciei
Guvernul României
Guvernul Ungariei
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
ANEXÃ

ACORD DE COOPERARE

pentru transportul feroviar (TER) pentru anii 1992Ñ1996
Guvernele,
având în vedere documentul proiectului TER (Cale Feratã Trans-Europeanã),
ținând seama de acordurile bilaterale și multilaterale existente în domeniile feroviar și de transport combinat, în
special Acordul european privind principalele linii feroviare internaționale (AGC), precum și Acordul european privind liniile importante internaționale și instalațiile conexe (AGTC), elaborate în cadrul Comisiei Economice pentru Europa a Națiunilor
Unite,
dornice sã faciliteze și sã dezvolte transportul internațional feroviar și combinat între și prin țãrile lor, precum și
între ele și alte țãri europene,
dorind sã îmbunãtãțeascã calitatea și eficiența operațiunilor de transport,
conștiente de noua orientare est-vest a cererii de transport care este foarte probabil sã decurgã din schimbãrile
profunde petrecute în țãrile Europei Centrale și de Est,
amintind de declarația Conferinței paneuropene de transport, Praga, 29Ñ31 octombrie 1991,
ținând seama de rezoluția Conferinței de la Marea Balticã a miniștrilor de transport, Sczecin, 17Ñ18 martie 1992,
sunt de acord sã coopereze în strãdania de a implementa în cadrul înțelegerilor AGC și AGTC a proiectului feroviar Trans-European (TER), în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
I. Proiectul TER
Proiectul TER constã dintr-o serie de obiective și de
acțiuni pe care sã le execute, care sunt stabilite cu scopul
de a îmbunãtãți calitatea și eficiența transportului internațional feroviar și combinat, de cãlãtori și de marfã, pe principalele linii internaționale ale urmãtoarelor țãri: Austria,
Belarus, Bosnia și Herțegovina, Bulgaria, Croația, Cehia și
Slovacia, Estonia, Germania, Grecia, Ungaria, Italia, Letonia,
Lituania, Polonia, România, Rusia, Slovenia, Turcia, Ucraina
și Iugoslavia.
Deși aceste linii nu constituie întreaga rețea feroviarã a
țãrilor de mai sus, ci doar un mic numãr din acestea, ele
constituie totuși o rețea feroviarã continuã, denumitã în continuare rețeaua TER.
Rețeaua TER include nu numai coridorul nord-sud, ci și
liniile est-vest care au fost adãugate pentru a ține seama
de noile dezvoltãri și de procesele de integrare din regiune.

Proiectul TER se referã numai la rețeaua TER. El ia în
considerare, de asemenea, și echipamentul și instalațiile referitoare la transportul combinat din țãrile de mai sus.
II. Obiective
Obiectivul general al proiectului TER este sã dezvolte un
sistem de transport combinat și de cale feratã eficient și
coerent între țãrile Europei Centrale și de Est și între aceste
țãri și restul țãrilor europene.
Asigurând servicii eficiente și competitive, sistemul TER
trebuie sã fie atractiv pentru clienți, atât cãlãtorilor cât și
transportului de marfã, și sã absoarbã o importantã parte
de pe piața transportului internațional, din și spre centrul și
estul Europei, ușurând astfel aglomerația și reducând problemele de mediu și de siguranțã pe principalele drumuri
internaționale din aceste țãri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351

Obiectivele specifice sunt:
A. Dezvoltarea infrastructurii
Cu excepția câtorva mici secțiuni, structura fizicã a rețelei TER deja existã. Totuși standardele de infrastructurã sunt
mult sub cele indicate în acordurile AGC și AGTC.
Obiectivul în acest domeniu este, de aceea, în principal,
ridicarea infrastructurii existente pânã la nivelul determinat în
aceste acorduri. În ceea ce privește instalațiile corespunzãtoare transportului combinat, obiectivul este sã modernizeze
ceea ce existã, sã dezvolte unele noi și sã fie dotate cu
echipament corespunzãtor.
B. Modernizarea echipamentului de transport
Echipamentul de transport (material rulant, locomotive,
echipamente de semnalizare și telecomunicații etc.) nu corespunde, în multe cazuri, performanțelor de astãzi. Din aceastã
cauzã obiectivul este înlocuirea acestuia cu un echipament
nou, conform unui plan care sã indice prioritãțile. O atenție
deosebitã trebuie acordatã armonizãrii necesare Ñ cel puțin
la nivel de compatibilitate Ñ a echipamentului adoptat de
diferite țãri.
C. Adaptarea organizãrii conducerii orientate cãtre piațã
Cãile ferate nu mai dețin poziția dominantã pe care au
avut-o în trecut. În economiile de piațã, transportul auto a
reușit sã asigure servicii ușã la ușã (,,door-to-door,,) mai bune
și livrãri la termen (,,just-in-time,,) cerute de clienții de astãzi
și partea lor din piața transporturilor a devenit mult mai importantã decât cea a transporturilor feroviare. În țãrile Europei
Centrale și de Est, ca o consecințã a unei abordãri fundamental diferite, cãile ferate au fost capabile sã își menținã
poziția cea mai puternicã fațã de alte moduri de transport.
Totuși dezvoltãrile recente în acele țãri și adoptarea unor
principii de piațã în economie vor duce la o dezvoltare puternicã și rapidã a transportului rutier. Deja ca o consecințã a
acestei dezvoltãri și a recesiunii care a urmat începerii
perioadei de tranziție, traficul feroviar a scãzut rapid. Dacã
aceastã situație continuã, guvernele vor trebui în curând sã
facã fațã unor probleme foarte serioase.
Obiectivul final este dotarea companiilor feroviare cu o
conducere și organizare modernã, eficientã și orientatã cãtre
piațã, care sã fie capabilã sã asigure o tranziție linã cãtre
un nou echilibru al modurilor de transport în țãrile Europei
Centrale și de Est. În special, trebuie acordatã o atenție crescutã transportului combinat internațional. Avantajele rutiere din
terminalul de transport trebuie combinate cu avantajele feroviare de mediu și de siguranțã de pe întreg traseul, pentru
a asigura servicii eficiente de transport combinat internațional.
Partea feroviarã a serviciului trebuie sã fie în continuare
eficientã și de calitate corespunzãtoare.
Procedurile de trecere a frontierei trebuie sã fie simplificate. Companiile feroviare trebuie sã adopte o orientare
comercialã. Pentru atingerea acestui obiectiv, conducerea trebuie sã fie instruitã corespunzãtor.
III. Acțiuni imediate
1. Pornind de la starea prezentã a rețelei TER, elaborarea unui program de urgențã pe termen scurt pentru a stopa
scãderea drasticã a traficului actual. Acest program trebuie sã identifice axele c. f. care sã fie modernizate, principalele strangulãri la infrastructurã (care trebuie urgent
înlãturate) și legãturile care lipsesc în special în direcția
est-vest, necesitãțile cele mai urgente de echipament (de
exemplu: vagoane și instalații pentru transportul combinat etc.)
și cele mai urgente mãsuri de organizare care trebuie luate.
Acestea trebuie sã includã dezvoltarea transportului combinat, facilitarea trecerii frontierelor și instruirea comercialã. De
asemenea, trebuie fãcutã aprecierea investițiilor cerute și stabilirea prioritãților.
2. Inventarierea studiilor existente de prefezabilitate și de
fezabilitate, elaborarea unora noi pentru lucrãrile de infra-

structurã majore și cele mai urgente, incluzând previziuni de
trafic și analize cost/beneficiu.
3. Elaborarea unui plan de dezvoltare care sã includã
mãsuri pe termen scurt, mediu și lung.
IV. Activitãți regulate
1. Dezvoltarea infrastructurii
Ñ stabilirea și modernizarea rețelei TER, inclusiv legãturile est-vest;
Ñ identificarea marilor strangulãri și a legãturilor care lipsesc, precum și lucrãrile corespunzãtoare de infrastructurã
care trebuie întreprinse, inclusiv în punctele de frontierã.
Stabilirea prioritãților:
Ñ elaborarea de studii de prefezabilitate și de fezabilitate pe baza criteriilor economice comune;
Ñ eșalonarea planificãrii, proiectãrii și construcției;
Ñ finanțare.
2. Dezvoltarea transportului combinat
Ñ colectarea de date privind fluxurile de trafic ale tuturor modurilor de transport. Identificarea fluxurilor majore
internaționale de transport rutier prin, de la și cãtre rețeaua
TER;
Ñ studii pentru stabilirea soluțiilor alternative de transport
combinat pe, de la și cãtre rețeaua TER;
Ñ identificarea obstacolelor în calea dezvoltãrii și a transportului combinat internațional, inclusiv a lipsurilor din terminalele de transfer, vagoane speciale, conteinere și cutii
mobile etc.;
Ñ propuneri pentru eliminarea acestor obstacole;
Ñ stabilirea prioritãților propunerilor pe baza analizei
cost/beneficiu;
Ñ finanțarea;
Ñ considerarea posibilitãților de dezvoltare a transportului combinat de mãrfuri periculoase.
3. Instruire
Seminarii și ateliere privind conducerea orientatã cãtre
piațã și alte probleme comerciale, utilizarea calculatoarelor
la calea feratã, sisteme CAD etc.
4. Îmbunãtãțirea eficienței feroviare
Ñ Identificarea obstacolelor majore (altele decât cele de
infrastructurã) pentru eficiența transportului feroviar la nivelul TER, inclusiv vechimea sau incompatibilitatea materialului rulant, a locomotivelor și echipamentelor de semnalizare
și telecomunicații, întârzierile la trecerea frontierei, neadaptarea reglementãrilor de transport feroviar etc.
Ñ Propuneri pentru eliminarea acestor obstacole.
Ñ Stabilirea prioritãților pe baza analizei cost/beneficiu.
Ñ Finanțarea.
5. Stabilirea bazei de date privind transportul multimodal
Ñ Date privind fluxurile de trafic și previziuni (abordare
intermodalã).
Ñ Parametri tehnici și operaționali pentru rute și stații
Ñ Date privind stațiile de frontierã.
Ñ Date privind legãturile tren-feribot.
V. Bugetul TER
Pentru a acoperi cheltuielile cerute de realizarea activitãților prezentate în programele de lucru, se vor stabili
bugete anuale de cãtre Comitetul de conducere, pe baza
urmãtoarelor:
1. Resurse
a) Contribuții, în naturã și în numerar, ale țãrilor membre.
b) Contribuții în numerar și/sau în naturã de la alte organizații internaționale, organisme naționale și/sau private și
de la țãri nemembre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351
Þãrile participante vor asigura contribuția în naturã, astfel încât sã acopere toate costurile pentru îndeplinirea tuturor sarcinilor care decurg din planurile de lucru, ca parte a
activitãților naționale ale proiectului (de exemplu: furnizarea
și analizarea de date, furnizarea de studii, experți).
2. Cheltuieli
Principalele tipuri de cheltuieli pentru coordonarea proiectului sunt listate pe fila de buget.
Þãrile participante vor continua sã plãteascã salariile
locale, contribuțiile pentru asistența socialã și alte retribuții
ale personalului național, atât cei care lucreazã în cadrul fie-

5

cãrei țãri pentru proiect, cât și atunci când acest personal
este delegat sã participe la întruniri, cursuri etc. Articolele
speciale ale studiului incluse în programul de lucru și alocate anumitor țãri vor fi finanțate prin bugetul proiectului.
VI. Amplasarea Biroului central al proiectului
Biroul central al proiectului este amplasat la Budapesta.
VII. Agenția executivã
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite va
fi invitatã sã continue ca agenție executivã a proiectului.
ANEXA Nr. I (a)

COMITETUL DE CONDUCERE

1. Comitetul de conducere trebuie sã fie cel mai înalt
organism de luare a deciziilor al TER. El trebuie sã fie constituit din reprezentanți nominalizați de guvernele statelor din
TER, de preferințã la nivel ministerial și/sau directorial. El
trebuie sã hotãrascã politica proiectului și mãsurile generale
ce trebuie luate, referitoare la activitãțile TER, și sã ia decizii de comun acord.
2. Funcțiile Comitetului de conducere vor include:
a) Stabilirea oricãror organisme subordonate considerate
necesare
b) Elaborarea de instrucțiuni pentru directorul de proiect
sau pentru oricare organism subordonat
c) Aprobarea programului de lucru
d) Adoptarea rapoartelor Grupului de coordonatori naționali TER
e) Adoptarea bugetului de funcționare și a rapoartelor
financiare în execuția lor
f) Examinarea oricãror alte materiale referitoare la activitãțile TER
g) Aprobarea rețelei TER.
3. Regulile de procedurã ale Comitetului de conducere
sunt urmãtoarele:
I. Sesiunile
Regula 1

Comitetul de conducere trebuie sã ținã o sesiune regulatã pe an, data și locul urmând sã fie hotãrâte de el.
Regula 2

Sesiunile speciale vor fi ținute conform hotãrârii comitetului, fie în sesiune, fie la cererea urmãtorilor:
a) orice membru, cu sprijinul altor 3 membri;
b) directorul de proiect, cu sprijinul a 3 membri.
Regula 3

Toate întrunirile comitetului trebuie sã fie închise, dacã
nu se decide altfel de cãtre acesta.
II. Agenda
Regula 4

La fiecare sesiune, comitetul trebuie sã întocmeascã o
agendã provizorie pentru sesiunea urmãtoare pe baza unui
text propus de cãtre directorul de proiect.
Comitetul trebuie sã își adopte agenda la începutul fiecãrei sesiuni.
Orice subiect din cadrul competențelor comitetului, neinclus
în agenda provizorie pentru o întrunire datã, poate fi propus acestuia de cãtre un membru sau de cãtre directorul
de proiect și adãugat agendei prin hotãrârea comitetului.
Comitetul poate revizui agenda prin adãugare, ștergere,
amânare sau amendare de articole.

acestuia de diferiți alți reprezentanți sau consilieri. Din oficiu, va participa C.E.E. ca agenție executivã.
IV. Funcționari
Regula 6

Comitetul, la începerea primei sale sesiuni din fiecare an,
va alege dintre reprezentanții membrilor sãi un președinte
și un raportor care vor funcționa în timpul acelui an și pânã
când vor fi aleși succesorii lor.
Regula 7

Președintele va participa la ședințele comitetului în
aceastã calitate, și nu ca reprezentant al unui guvern membru de care este acreditat. Un alt membru al delegației sale
va fi titularizat sã reprezinte guvernul respectiv la ședințele
comitetului.
Regula 8

Directorul de proiect trebuie sã informeze membrii comitetului prin comunicãri scrise sau verbale asupra oricãror probleme de interes pentru comitet și care pot contribui la luarea
deciziilor.
V. Limba și înregistrãrile
Regula 9

Limba englezã va fi limba de lucru a proiectului, inclusiv
pentru Comitetul de conducere. Þãrile care gãzduiesc ședințele comitetului pot asigura interpretarea în limbile francezã
și/sau rusã, atunci când este posibil.
Regula 10

Rapoartele ședințelor comitetului trebuie sã fie conturate
și adoptate în timpul acestor ședințe și distribuite imediat
membrilor comitetului și celorlalți participanți la ședințã.
Rapoartele pot fi publicate dupã un timp de la adoptarea
lor și în condițiile pe care le poate decide comitetul.
VI. Cvorum
Regula 11

Discuțiile nu pot începe fãrã prezența a 2/3 din numãrul
membrilor comitetului. Hotãrârile comitetului referitoare la toate
problemele examinate trebuie sã fie luate prin consensul
membrilor prezenți.
VII. Organisme subordonate

III. Reprezentare
Regula 5

Fiecare țarã membrã trebuie sã fie reprezentatã în comitet printr-un reprezentant, care poate fi însoțit la sesiunile

Regula 12

Regulile comitetului trebuie sã se aplice, de asemenea,
în principiu, și organismelor sale subordonate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351

VIII. Participarea ca observatori a reprezentanților
guvernelor nemembre și ai organizațiilor internaționale
Regula 13

IX. Amendamente sau suspendãri ale regulilor de
procedurã
Regula 14

a) Guvernele nemembre ale proiectului, și
b) organizațiile și instituțiile internaționale specifice
pot fi reprezentate prin observatori la ședințele sale cu
regim consultativ fãrã drept de vot.

O regulã de procedurã poate fi amendatã sau suspendatã prin hotãrârea Comitetului de conducere, cu acordul tuturor țãrilor TER.
ANEXA Nr. I (b)

GRUPUL COORDONATORILOR NAÞIONALI TER

1. În componența sa trebuie sã intre coordonatorii naționali. La întrunirile Grupului coordonatorilor naționali TER pot
sã participe, de asemenea, și alți experți din statele membre.
2. Grupul, în principiu, trebuie sã se întâlneascã de douã
ori pe an. El poate sã ținã întruniri speciale, dacã considerã necesar.
3. Grupul, printre altele, trebuie:
a) sã fie responsabil pentru elaborarea, evaluarea și coordonarea activitãților tehnice ale TER și a aspectelor lor economice;
b) sã aibã sarcina de a elabora, evalua și coordona activitãțile TER referitoare la finanțarea construcției TER. Pentru

a îndeplini aceste îndatoriri, grupul ia în considerare rezultatele grupurilor de lucru ad-hoc, așa cum au fost stabilite
de Comitetul de conducere pentru subiecte specifice;
c) sã controleze toate activitãțile desfãșurate de cãtre
TER;
d) sã examineze rapoartele și documentele propuse de
directorul proiectului;
e) sã desemneze activitãțile care sã fie desfãșurate sub
responsabilitate guvernamentalã;
f) sã facã recomandãri Comitetului de conducere referitoare la programul de lucru;
g) sã ia în considerare orice problemã la cererea
Comitetului de conducere sau a directorului proiectului.
ANEXA Nr. I (c)

COORDONATORII NAÞIONALI

Coordonatorul național va fi desemnat de guvernul sãu.
Coordonatorul național va rãspunde de:
(1) contactul în țara sa pentru proiectul TER;
(2) menținerea legãturii între organizațiile naționale implicate și Biroul central al proiectului, inițiind acțiuni la nivel
național pentru obținerea și transmiterea informațiilor
necesare în legãturã cu activitãțile biroului;
(3) coordonarea activitãților naționale din cadrul TER;

(4) planificarea și desfãșurarea activitãților și obținerea de
rezultate în concordanțã cu programele de lucru TER;
(5) utilizarea efectivã și eficientã a datelor de intrare de
la TER;
(6) participarea la ședințele Comitetului de conducere și
ale Grupului coordonatorilor naționali TER și participarea la
îndeplinirea obiectivelor TER.
ANEXA Nr. I (d)

BIROUL CENTRAL AL PROIECTULUI

Biroul central al proiectului va coordona toate activitãțile
desfãșurate în conformitate cu termenii acestui document și
va acționa sub conducerea generalã a Comitetului de conducere, sub îndrumarea Comisiei Economice pentru Europa
a Națiunilor Unite ca agenție executivã.
Biroul central al proiectului va funcționa în Budapesta,
Ungaria, pe baza aranjamentelor stipulate în scrisoarea ce
va fi adresatã de cãtre Guvernul Ungariei secretarului executiv al C.E.E./O.N.U. privind funcționarea acestui birou.
Personalul Biroului central al proiectului este compus din:
Ñ managerul de proiect;
Ñ manger(i) Ñ asistent(i);
Ñ alt personal.
Competențele acestui personal vor fi urmãtoarele:
Managerul de proiect
Managerul de proiect al Biroului central al proiectului va
fi ales dintre membrii statelor TER, de cãtre Comitetul de
conducere. El va funcționa pe o perioadã de 2 ani, cu posibilitatea prelungirii cu un an, cu aprobarea Comitetului de
conducere și cu acordul guvernului sãu.
Guvernul care asigurã serviciile de manager de proiect
îl remunereazã pe acesta.
Condițiile serviciilor lui sunt hotãrâte printr-un schimb de
scrisori între C.E.E./O.N.U. și guvernul respectiv. Atunci
când cãlãtorește în afara Budapestei, cheltuielile de cãlãtorie și diurnã sunt asigurate din bugetul proiectului.
Managerul de proiect va rãspunde de:

(1) activitatea de director al Biroului central al proiectului;
(2) întocmirea proiectelor programelor de lucru pentru a
fi aprobate în Comitetul de conducere și administrarea lor
astfel cum au fost aprobate;
(3) activitatea ca secretar al Comitetului de conducere și
al coordonatorilor naționali ai TER;
(4) consilierea președintelui Comitetului de conducere și
al coordonatorilor naționali TER în domeniile care reclamã
decizii;
(5) întocmirea și distribuirea informațiilor cãtre țãrile membre în domeniile care reclamã decizii;
(6) menținerea legãturii continue cu coordonatorii naționali TER în toate domeniile referitoare la implementarea activitãților TER;
(7) întocmirea raportului managerului de proiect privind
activitãțile generale ale Biroului central al proiectului și dezvoltãrile din cadrul TER pe durata dintre ședințele Comitetului
de conducere și ale coordonatorilor naționali ai TER;
(8) organizarea și întocmirea documentației tehnice și
administrative pentru toate întrunirile TER;
(9) completarea tuturor formalitãților de contract cu experții care asigurã servicii de consultanțã în cadrul diferitelor
activitãți și cu guvernele TER care aduc contribuții în naturã
la TER;
(10) îndeplinirea activitãților administrative și financiare din
competența Biroului central al proiectului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351
(11) execuția bugetului conform cu hotãrârile Comitetului
de conducere și cu prevederile regulilor și reglementãrilor
financiare ale O.N.U.;
(12) recrutarea consultanților dupã necesitãți, sub îndrumarea Comitetului de conducere, pentru a da asistențã la
executarea activitãților specifice, în concordanțã cu programele de lucru;
(13) îndeplinirea altor sarcini trasate de Comitetul de conducere.
Asistenți
În funcție de dificultãțile de lucru întâlnite, Comitetul de
conducere poate sã selecționeze asistent/asistenți calificat(i)

7

pentru perioade limitate, care va(vor) ajuta managerul de proiect în domeniile tehnice, operaționale și financiare în conducerea TER.
Aceștia sunt selecționați de cãtre Comitetul de conducere
dintre candidații propuși de statele TER cu asistența managerului de proiect. Ei sunt puși la dispoziție de cãtre statele
participante, în mod similar cu managerul de proiect.
Alt personal
Dacã este necesar alt personal auxiliar suplimentar fațã
de personalul existent prevãzut de țara gazdã, acesta va fi
recrutat și remunerat de cãtre proiect conform necesitãților
TER și aprobat de Comitetul de conducere.

ANEXA Nr. II
BUGET*) AL PROIECTULUI DE CALE FERATÃ TRANS-EUROPEANÃ PENTRU PERIOADA 1993Ñ1997
Ñ dolari S.U.A. Ñ
Cod

Structura

11.00

1993

Personalul proiectului
Experți internaționali
11.01
Consultanți

60.000

11.04

10

1993Ñ1997

Subtotal

1994

1995

1996

1997

12.000

12.000

12.000

12.000

12.000

60.000

12.000

12.000

12.000

12.000

12.000

13.00

Personal auxiliar

20.000

4.000

4.000

4.000

4.000

4.000

15.00

Cãlãtorii oficiale

60.000

12.000

12.000

12.000

12.000

12.000

19.00

Total component

80.000

16.000

16.000

16.000

16.000

16.000

70.000

14.000

14.000

14.000

14.000

14.000

20
21.00

Subcontract
Subcontract

29.00

Total component

70.000

14.000

14.000

14.000

14.000

14.000

32.00

Pregãtire
Pregãtirea grupului

160.000

32.000

32.000

32.000

32.000

32.000

39.00

Total component

160.000

32.000

32.000

32.000

32.000

32.000

42.00

Echipament
Echipament care nu
se poate înstrãina

20.000

4.000

4.000

4.000

4.000

4.000

Total component

20.000

4.000

4.000

4.000

4.000

4.000

60.000

12.000

12.000

12.000

12.000

12.000

60.000

12.000

12.000

12.000

12.000

12.000

450.000

90.000

90.000

90.000

90.000

90.000

30

40

49.00
50
51.00
59.00
99

Diverse
Diverse
Total component
Totalul proiectului

*) Trebuie revizuit conform numãrului de țãri participante la proiect.
ANEXA Nr. III

5 octombrie 1990
Domnule,
În numele Comisiei Economice pentru Europa a Națiunilor
Unite (C.E.E.), am onoarea sã vã propun, pe baza consultãrilor care au avut loc cu reprezentanții Guvernului dumneavoastrã, urmãtoarele aranjamente privind înființarea și
funcționarea în Budapesta a unui Oficiu central al proiectului regional, cunoscut sub numele de Proiect privind Calea
Feratã Trans-Europeanã Nord-Sud (TER), executat de Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite cu un suport
financiar din partea Programului Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (P.N.U.D.).
Oficiul central al proiectului va îndeplini funcțiile prevãzute pentru acesta în Documentul proiectului, la care
Guvernul Ungariei și alte guverne participante sunt semnatare. Acesta va fi condus de cãtre managerul de proiect,
care va fi asistat de personalul care poate fi solicitat în conformitate cu necesitãțile proiectului.
Pe lângã împãrțirea bugetului Oficiului central al proiectului menționat în Documentul proiectului, Guvernul va pre-

vedea un sediu corespunzãtor care sã conținã toate serviciile de întreținere și facilitãți, personalul local și auxiliar și
un autovehicul pentru persoane în scopuri oficiale, dupã cum
se menționeazã în continuare.
Guvernul va mai prevedea urmãtoarele facilitãți:
a) închirierea, care include toate costurile de întreținere
și serviciile, pentru un sediu corespunzãtor de aproximativ
200 m2, format din 7Ñ8 birouri mobilate;
b) echipament tehnic de birou disponibil în Ungaria;
c) salarii, beneficii și ajutoare sociale pentru personalul
local auxiliar, format dintr-un funcționar, interpret/translator,
secretar și șofer, în total patru persoane;
d) alimentarea și întreținerea unui autovehicul pentru
pasageri pus la dispoziția Oficiului central al proiectului în
scopuri oficiale pe teritoriul țãrii, pe toatã durata proiectului.
Celelalte cheltuieli ale Oficiului central al proiectului, inclusiv
echipamentul tehnic de birou, care nu este disponibil la
Budapesta, vor fi acoperite din bugetul Oficiului central al
proiectului, conform celorlalte prevederi ale acestei scrisori;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351

e) folosirea comunicațiilor (prin telefon și telex) se va face
în aceleași condiții aplicate celei mai favorizate categorii de
utilizatori strãini care beneficiazã de asemenea facilitãți în
Budapesta;
f) facilitãți medicale și servicii pentru personalul internațional care face parte din Oficiul central al proiectului, aceleași cu cele care pot fi acordate agenților economici naționali
civili; și
g) asistențã în vederea obținerii unor locuințe corespunzãtoare pentru personalul internațional care face parte din
Oficiul central al proiectului, în aceleași condiții de închiriere
ca cele acordate personalului diplomatic al misiunilor strãine din Ungaria.
Toate plãțile pentru mãrfuri și servicii în Ungaria, care se
pot efectua conform proiectului, de cãtre sau prin intermediul P.N.U.D., C.E.E. sau Oficiului central al proiectului, vor
fi efectuate și în forinți. Națiunile Unite sau Oficiul central al
proiectului pot înregistra și contabiliza astfel de tranzacții la
cel mai bun curs de schimb legal. Acesta va include cheltuieli pentru:
a) echipamentul proiectului disponibil în Ungaria;
b) cãlãtoria efectuatã de cãtre transportatorii maghiari;
c) acea parte din cheltuieli pentru experți și consultanți
plãtibilã în forinți, așa cum s-a negociat de cãtre Agenția de
execuție și managerul de proiect;
d) raportarea altor cheltuieli diverse care au survenit în
Ungaria; și
e) cheltuieli pentru comunicații.
Convenția privind privilegiile și imunitãțile Națiunilor Unite,
la care Guvernul Ungariei este parte, ca și Acordul din 28
aprilie 1967 dintre Guvernul Ungariei și Fondul Special al
Națiunilor Unite se vor aplica în mod corespunzãtor în ceea
ce privește Oficiul central al proiectului, premise care, oriunde
va fi situat, vor fi considerate ca premise ale Națiunilor Unite.
Coordonatorul de proiect și personalul Națiunilor Unite al oficiului vor fi considerate ca persoane oficiale ale Națiunilor
Unite, așa cum au fost definiți în convenție.
Se înțelege cã secțiunea 18 d), e), f) și g) a convenției
nu se va aplica cetãțenilor maghiari recrutați de cãtre

Națiunile Unite pe teritoriul țãrii pentru Oficiul central al
proiectului.
În conformitate cu cele stabilite prin Acordul cu Fondul
Special din data de 28 aprilie 1967:
a) orice consultanți angajați de cãtre Națiunile Unite sau
orice organizație sau guvern cãrora le este permisã participarea în cadrul proiectului vor fi asimilați statutului de persoane oficiale ale Națiunilor Unite și Guvernul le va acorda
acestora aceleași privilegii și imunitãți ca cele acordate persoanelor oficiale ale Națiunilor Unite;
b) personalului auxiliar care este format din funcționari
guvernamentali și care este asigurat de cãtre Guvern pentru proiect i se va acorda imunitate în fața legii, pentru cele
spuse sau scrise și pentru toate acțiunile sale realizate în
activitatea oficialã desfãșuratã în cadrul proiectului. El va avea
un statut special care îl va determina sã se supunã în timpul activitãții sale controlului și disciplinei coordonatorului de
proiect, care îi va cere sã îndeplineascã corespunzãtor prevederile art. 1 din Regulamentul privind personalul Națiunilor
Unite, pe care Națiunile Unite, dupã consultãrile avute cu
Guvernul, le vor comunica acestuia cu acele modificãri pe
care acestea (nu) le pot considera necesare pentru a
reflecta statutul sãu.
Reprezentanții guvernelor participante la întâlnirile convenite sub auspiciile proiectului se vor bucura, pe perioada
exercitãrii funcțiilor lor și în timpul cãlãtoriei din și spre
Ungaria, de privilegiile și imunitãțile prevãzute în Convenția
privind privilegiile și imunitãțile Națiunilor Unite.
Voi aprecia ca importantã semnarea de cãtre dumneavoastrã a acestui acord cu aranjamentele de mai sus, ca și
faptul de a-mi remite o copie a acestei scrisori.
Cu stimã,
G. Hinteregger,
secretar executiv,
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
Acceptat pentru Guvern,
Csaba Siklos

Domnului Csaba Siklos,
ministrul transporturilor și comunicațiilor
Ministerul Afacerilor Externe
Budapesta, Ungaria
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ,,Calea
Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind fondul de cooperare
și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și
guvernele participante la proiectul ,,Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),, privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la 17 decembrie
1992, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 1994.
Nr. 261.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

