Anul VI Ñ Nr. 352

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

858.
859.

860.

861.

862.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea de la bugetul de
stat a unor fonduri pentru construcția Bisericii
Ortodoxe din orașul Carei ........................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 657/1994 privind acordarea de burse, alte forme
de sprijin material, precum și ajutoare sociale pentru studenții și elevii români din învãțãmântul de
stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studiu ...................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Școalã cu 12 + 4
sãli de clasã și salã de gimnasticã Boldești-Scãeni,,,
județul Prahova..........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Spital materno-infantil cu 180 de paturi în municipiul Focșani,,, județul
Vrancea ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de
fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere alimentare cu energie termicã în municipiul Brãila,,,
județul Brãila..............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
864.

1Ð2
865.

2

866.

867.
2
868.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Punerea în exploatare a zãcãmântului U.L.M. Ñ Exploatarea minierã
Vatra Dornei,,, județul Suceava ................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor ........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Teatrul de Animație
din municipiul Bacãu,,, județul Bacãu ......................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de
fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri la
minele S21Ñ25, județul Bihor, în perioada 1994Ñ
1996,, ..........................................................................

3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri la minele
S1Ñ5, județul Suceava, etapa a II-a (1994Ñ1996),,....

3

16.298. Ñ Instrucțiuni privind încheierea exercițiului financiar-bugetar la finele anului 1994, emise de
Ministerul Finanțelor ..................................................

4
4

5

5

6

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

GUVERNULUI

6Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea de la bugetul de stat a unor fonduri pentru construcția
Bisericii Ortodoxe din orașul Carei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 150 milioane
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru continuarea lucrãrilor la Biserica Ortodoxã din orașul
Carei.

Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se vor aloca
prin Secretariatul de Stat pentru Culte, beneficiarul lucrãrii
fiind ,,Protopopiatul Carei,,, prin Episcopia Ortodoxã a
Maramureșului și Sãtmarului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1994.

Art. 4. Ñ Controlul respectãrii destinației fondurilor prevãzute la art. 1 va fi asigurat de cãtre Secretariatul de Stat
pentru Culte, precum și de alte organe abilitate prin lege.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat
la Secretariatul de Stat pentru Culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 858.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 657/1994 privind acordarea de burse,
alte forme de sprijin material, precum și ajutoare sociale pentru studenții și elevii români
din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 657/1994 privind acordarea de burse, alte forme de sprijin
material, precum și ajutoare sociale pentru studenții și elevii
români din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, fãrã taxã de
studiu, se completeazã la punctul 4 cu un nou alineat, având
urmãtorul cuprins:
,,Costurile medii în taberele pentru studenți se stabilesc
de cãtre Ministerul Învãțãmântului, prin selecția ofertelor de

preț primite de la deținãtorii bazelor de odihnã și tratament,
având în vedere cã:
Ñ serviciile de masã se asigurã la tarife de pânã la nivelul de cantinã sau de pensiune din stațiunea respectivã;
Ñ serviciile de cazare se asigurã la tarife de pânã la
nivelul minim al stațiunii respective, în funcție de gradul de
confort.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 859.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Școalã cu 12 + 4 sãli de clasã
și salã de gimnasticã Boldești-Scãeni,,, județul Prahova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Școalã cu 12 + 4 sãli de clasã și salã de gimnasticã Boldești-Scãeni,,, județul Prahova, cu caracteristicile
principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 860.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Spital materno-infantil
cu 180 de paturi în municipiul Focșani,,, județul Vrancea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Spital materno-infantil cu 180 de paturi în municipiul Focșani,,, județul Vrancea, cu caracteristicile principale
și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 861.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere alimentare cu
energie termicã în municipiul Brãila,,, județul Brãila
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Extindere alimentare cu energie termicã în municipiul Brãila,,, județul Brãila, cu caracteristicile principale și
indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 862.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Punerea în exploatare
a zãcãmântului U.L.M. Ñ Exploatarea minierã Vatra Dornei,,, județul Suceava
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Punerea în exploatare a zãcãmântului U.L.M.
Ñ Exploatarea minierã Vatra Dornei,,, județul Suceava, cu
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa *) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se va face din surse proprii, din credite bancare, din
alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 864.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994
privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 22 august 1994, se completeazã cu poziția 34 bis, având cuprinsul prevãzut în anexa la prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 865.
ANEXÃ
Nr
crt.

34 bis

Denumirea
unitãții

Clubul Sportiv
,,Rapid,,

Sursa
de finanțare

Localitatea

Venituri extrabugetare
și subvenții de la
bugetul de stat

București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Teatrul de Animație
din municipiul Bacãu,,, județul Bacãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Teatrul de Animație din municipiul Bacãu,,,
județul Bacãu, cu caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici prevãzuți în anexa *) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 866.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri la minele S21Ñ25,
județul Bihor, în perioada 1994Ñ1996,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Lucrãri la minele S21Ñ25, județul Bihor, în
perioada 1994Ñ1996,,, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se va face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal
constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 2 decembrie 1994.
Nr. 867.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Lucrãri la minele S1Ñ5,
județul Suceava, etapa a II-a (1994Ñ1996),,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Lucrãri la minele S1Ñ5, județul Suceava Ñ etapa
a II-a (1994Ñ1996),,, cu caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se va face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal
constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 868.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL FINANÞELOR

INSTRUCÞIUNI
privind încheierea exercițiului financiar-bugetar la finele anului 1994
În vederea asigurãrii încheierii în bune condiții a execuției bugetului de stat, a bugetelor locale, a bugetului asigurãrilor sociale de stat, a bugetelor fondurilor speciale, precum și a mijloacelor extrabugetare, pe anul 1994, ordonatorii
de credite, bãncile și organele financiare vor dispune mãsuri, pânã la finele anului, pentru plata obligațiilor cãtre stat, utilizarea cu maximã eficiențã și economicitate a fondurilor aprobate în condițiile legii, efectuarea inventarierii patrimoniului,
întocmirea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție. La stabilirea mãsurilor se va urmãri aplicarea și respectarea
instrucțiunilor de mai jos.
I. Norme cu caracter general
1.1. Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
precum și instituțiile publice au obligația, în condițiile reglementãrilor în vigoare, sã calculeze, sã reținã și sã vireze,
la termenele stabilite, impozitele, taxele, majorãrile de întârziere, amenzile și alte venituri datorate bugetului de stat,
bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor cu destinație specialã.
Unitãțile plãtitoare vor întocmi și vor prezenta unitãților
bancare la care au conturile deschise documentele de platã
care sã fie înregistrate în conturile de venituri bugetare și
ale bugetelor fondurilor speciale extrabugetare deschise la
unitãțile bãncilor comerciale, pe anul 1994. Se reamintește
cã în documentele de platã se vor înscrie, în mod obligatoriu, denumirea completã a agenților economici, codul fiscal, codul contului de venituri și denumirea unitãții bancare
la care se aflã acesta, iar în locul rezervat pentru obiectul
plãții se va înscrie natura sursei de venit viratã (impozit pe
profit, taxa pe valoarea adãugatã, accize, taxe de timbru etc.)
În județele în care funcționeazã trezorerii ale finanțelor
publice (Arad, Argeș, Bacãu, Bistrița-Nãsãud, Botoșani,
Brașov, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin, Covasna, Dolj, Giurgiu,
Gorj, Galați, Iași, Harghita, Hunedoara, Neamț, Prahova, Satu

Mare, Sãlaj, Sibiu, Tulcea, Vrancea și Vâlcea), impozitele și
taxele datorate de cãtre agenții economici se vireazã în contul curent al trezoreriei finanțelor publice, deschis la sucursalele județene ale Bãncii Naționale a României.
1.2. Agenții economici care administreazã fondul locativ
de stat au obligația ca pânã la finele anului 1994 sã vireze
integral la bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, pe raza cãrora se aflã locuințele respective, sumele
încasate din avansuri și rate scadente pentru locuințele construite din fondurile statului și vândute persoanelor fizice, care
la data vânzãrii aveau calitatea de chiriaș. Dobânzile aferente ratelor se varsã la bugetul de stat, în contul 60.22.x.11
,,Încasarea dobânzilor aferente ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile statului,,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., iar la trezoreriile
finanțelor publice în contul 20.22.1.11.
1.3. În documentele de virare a sumelor datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat și bugetelor fondurilor speciale, precum și în cele
care privesc plãți dispuse din bugetele menționate mai sus,
întocmite începând cu data de 20 decembrie 1994, se va
înscrie pe manșeta de sus a formularului ,,Privește execuția pe anul 1994,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
1.4. Unitãțile bãncilor comerciale la care agenții economici au deschise conturile vor verifica completarea documentelor cu toate elementele și vor lua mãsurile necesare
pentru accelerarea operațiunilor de decontare, astfel încât
documentele privind virarea sumelor datorate bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale,
bugetelor fondurilor speciale și extrabugetare, cu termen de
platã pânã la 31 decembrie 1994, sã fie înregistrate și transmise în mod operativ în conturile de venituri deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau în contul
trezoreriei statului de la sucursala județeanã a Bãncii
Naționale a României, prevenindu-se astfel, la finele anului,
existența de documente în expediție. Aceleași mãsuri vor fi
luate și în cazul dispozițiilor de platã prezentate de cãtre
instituțiile publice.
Bãncile comerciale rãspund, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare, de nedecontarea din conturile agenților economici
sau ale instituțiilor publice, dupã caz, care au disponibilitãți,
a sumelor dispuse de aceștia drept platã a obligațiilor cãtre
stat sau cãtre furnizori și creditori, precum și a dispozițiilor
de încasare emise de cãtre organele fiscale ale Ministerului
Finanțelor, conform art. 40 din Legea nr. 36/1994. De asemenea, rãspund de netransmiterea sau transmiterea cu întârziere a documentelor de platã, la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. sau la sucursalele Bãncii Naționale a
României, dupã caz, la care sunt deschise conturile de
venituri bugetare, ale fondurilor speciale sau contul trezoreriei
statului, dupã caz.
1.5. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, a municipiului București și a
sectorului agricol Ilfov vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea încasãrii impozitelor și taxelor de la persoanele fizice,
vor intensifica controlul la agenții economici, indiferent de
forma de proprietate, asupra modului de respectare a termenelor de vãrsare la bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale
a impozitelor și taxelor datorate și vor aplica, în cazul abaterilor, sancțiunile prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Totodatã, organele financiare vor urmãri la bãncile comerciale modul de decontare din conturile agenților economici
a documentelor de platã privind impozitele și taxele, precum
și de virare a sumelor în conturile veniturilor bugetare, fondurilor speciale, mijloacelor extrabugetare și vor stabili rãspunderile persoanelor vinovate, dupã caz, în condițiile legii.
1.6. Casa de Economii și Consemnațiuni va dispune
mãsurile necesare ca unitãțile din subordine sã vireze în contul bugetului de stat și al bugetelor locale impozitele și taxele
încasate pânã în ultima zi lucrãtoare a anului 1994.
Nerespectarea acestui termen atrage aplicarea majorãrilor de
întârziere prevãzute de reglementãrile în vigoare.
1.7. Fondurile alocate de la bugetul de stat și de la bugetele locale pentru subvenții și diferențe de preț vor fi utilizate pânã la 31 decembrie 1994, în conformitate cu
prevederile art. 72 din Legea nr. 10/1991 și ale normelor
metodologice specifice ale Ministerului Finanțelor.
Sumele rãmase disponibile la 31 decembrie 1994 în conturile bancare 64.14 și 64.15, deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A. și Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., vor fi restituite de cãtre
titularii beneficiari în conturile bugetare ale ordonatorilor de
credite care le-au acordat. În cazul în care aceastã operațiune nu se efectueazã de cãtre titularul contului, unitãțile
bancare, la care sunt deschise conturile de mai sus, vor dispune din oficiu virarea sumelor respective în ultima zi lucrãtoare a anului.
Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat au obligația ca pânã la 30 ianuarie 1995
sã întocmeascã și sã prezinte pentru verificare, direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat,

7

deconturile definitive privind justificarea subvențiilor și a
diferențelor de preț cuvenite, întocmite pe baza datelor de
execuție pe anul 1994 (structura deconturilor este cea prevãzutã de normele metodologice specifice). În cazul în care
din verificarea deconturilor prezentate rezultã cã s-au primit
subvenții și diferențe de preț de la bugetul de stat sau bugetele locale mai mari decât cele cuvenite, sumele respective
vor fi virate, de cãtre agenții economici, în termen de 5 zile
de la data încheierii și comunicãrii rezultatelor verificãrii de
cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat. Sumele astfel calculate se vor vira în contul bugetului de stat pe anul 1995 (60.22.x.05 sau 20.22.1.05
,,Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,) sau al bugetelor locale, dupã caz (63É ,,Disponibil
al bugetelor locale,, sau 21.22.1.05 ,,Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,), deschis la unitãțile
bãncilor comerciale sau la trezoreriile finanțelor publice, dupã
caz.
1.8. Fondurile alocate de la bugetul de stat regiilor autonome și societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
dupã caz, drept cheltuieli de capital, vor fi înregistrate pânã
la finele anului 1994 în contul ,,Capital social,,, acestea constituind participarea statului la creșterea capitalului social.
Concomitent cu înregistrarea în contabilitatea proprie, agenții economici respectivi vor întocmi și formele prevãzute de
lege pentru majorarea capitalului social.
1.9. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat, cãrora li s-au preluat creditele neperformante în baza Legii nr. 7/1992, au obligația ca din disponibilul fondului de dezvoltare constituit în condițiile legii și
rãmas la finele anului 1994 sã verse o cotã de 50% în contul 64.01 ,,Disponibil din sumele încasate din reactivarea și
rambursarea obligațiilor agenților economici reprezentând
credite bancare pentru investiții preluate conform Legii
nr. 7/1992,,, deschis pe seama Ministerului Finanțelor la
sucursalele județene și a municipiului București ale Bãncii
Naționale a României. Virarea se efectueazã în termen de
5 zile de la încheierea bilanțului contabil pe anul 1994.
Aceastã operațiune reprezintã, potrivit Legii nr. 7/1992, reactivarea unei pãrți din creditele neperformante preluate de cãtre
stat.
Bãncile comerciale în a cãror evidențã sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control financiar de stat ale Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare
agent economic, pe baza bilanțului contabil încheiat pe anul
1994, posibilitãțile de reactivare a debitelor prin identificarea
și preluarea unor surse disponibile în contul creditelor neperformante.
1.10. Banca Naționalã a României efectueazã regularizarea cu bugetul de stat a diferențelor înregistrate în bilanțul anual, potrivit art. 38 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, astfel:
Ñ soldul diferențelor favorabile se varsã la bugetul de
stat pe anul 1995, în contul 60.22.x.20 ,,Încasãri din alte
surse,,, în termen de 5 zile de la depunerea la Ministerul
Finanțelor a bilanțului contabil pe anul 1994;
Ñ în cazul soldului diferențelor nefavorabile, o datã cu
depunerea bilanțului contabil anual, se prezintã la Ministerul
Finanțelor și cererea de fundamentare din care sã rezulte
proveniența soldului nefavorabil, pe categorii de operațiuni
și influențe.
1.11. Agenții economici, plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul 1994 alocații de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru investiții își
exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã procurãrilor de bunuri și servicii pentru lucrãrile de
investiții cu finanțare bugetarã, în condițiile prevãzute la
cap. VI din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

Sumele rezultate din aceastã operațiune, compensate și,
respectiv, rambursate de cãtre organele fiscale competente,
reprezintã alocații bugetare neutilizate și se vireazã, pânã la
25 decembrie 1994, în contul instituției publice de la care
s-au primit alocațiile respective, astfel: în cazul alocațiilor primite de la bugetul de stat, sumele se vireazã în contul 61É,
deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. pe seama
ministerului, prin care s-au acordat alocațiile respective; în
cazul bugetelor locale, suma se vireazã în contul consiliului
local de la care s-au primit alocațiile, respectiv contul 63É,
deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., (în județele
în care nu funcționeazã trezorerii), sau în contul 51.000 al
trezoreriei statului, deschis la sucursalele județene ale Bãncii
Naționale a României pentru contul 24É ,,Cheltuieli ale
bugetului local,,.
Cu sumele virate în conturile de mai sus se reconstituie
(se diminueazã) plãțile de casã la cheltuielile de capital.
Taxa pe valoarea adãugatã dedusã și nerecuperatã din
anul 1994, inclusiv luna decembrie 1994, se vireazã de cãtre
agenții economici la bugetul de stat sau la bugetele locale,
dupã caz, pe anul 1995 la capitolul 22.1.05 ,,Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la data recuperãrii prin rambursare de la
organul fiscal competent.
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru
bugetul de stat sau pentru bugetele locale, dupã caz, prin
conturi colectoare, deschise la unitãțile bãncilor comerciale,
au obligația sã verse la bugetul respectiv, pânã la 31
decembrie 1994, pe capitole și subcapitole ale clasificației
bugetare, soldurile aflate în conturile colectoare aferente.
Conturile colectoare de venituri nu pot apãrea cu sold în
bilanțul încheiat la 31 decembrie 1994.
Sumele încasate în numerar, reprezentând venituri bugetare, vor fi vãrsate direct în conturile de venituri ale bugetului de stat sau ale bugetelor locale, dupã caz.
2.2. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1994 din
veniturile realizate de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale
(Hotãrârea Guvernului nr. 629/1994), Ministerul de Interne
(Hotãrârea Guvernului nr. 630/1994), Serviciul Român de
Informații (Hotãrârea Guvernului nr. 631/1994), în scopul acoperirii unor cheltuieli materiale și de capital, se varsã la bugetul de stat în contul 60.21.30 ,,Alte venituri de la instituțiile
publiceî, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. sau în contul 20.21.1.30 ,,Alte venituri de la instituțiile
publiceî, deschis la trezoreriile finanțelor publice. Virarea se
efectueazã de cãtre unitãțile din subordinea ministerelor
menționate mai sus, care au încasat și au utilizat veniturile
respective. Ordonatorii principali de credite vor dispune
mãsurile necesare pentru aplicarea în bune condiții a prevederilor de mai sus.
2.3. Direcția generalã a vãmilor va dispune mãsuri, la unitãțile din subordine, ca în perioada rãmasã pânã la finele
anului, sumele încasate în conturile colectoare de venituri sã
fie defalcate și virate sãptãmânal (în ultima zi lucrãtoare) în
conturile de venituri, deschise pe capitole și subcapitole, la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și la trezoreriile finanțelor publice, dupã caz.
Unitãțile bancare și trezoreriile finanțelor publice vor
urmãri efectuarea operațiunilor de virare la termenul stabilit
mai sus.
2.4. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe privind angajarea fondurilor pânã la finele anului 1994, în limita
creditelor bugetare aprobate și deschise și numai pentru cheltuieli strict necesare funcționãrii instituțiilor publice, prevenindu-se risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrfuri

peste necesar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase etc.
În acest scop se va urmãri:
a) repartizarea creditelor bugetare în limita alocãrilor de
fonduri prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict
justificate, înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
b) achitarea materialelor și mãrfurilor primite și recepționate din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație;
c) acordarea de avansuri spre decontare pentru acțiuni
care se încheie pânã la finele anului;
d) interzicerea acordãrii de avansuri furnizorilor pentru
cheltuieli ce se finanțeazã în anul 1995;
e) suplimentarea carnetelor de cecuri cu limitã de sumã
numai pentru cheltuielile strict necesare și care pot fi utilizate pânã la finele anului bugetar;
f) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea și
repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților înregistrate în extrasele de cont, iar în cazul în care unele
dintre acestea nu aparțin instituției, se vor lua mãsuri pentru corectarea erorilor în mod operativ.
2.5. Ordonatorii principali și secundari de credite, finanțați din bugetul de stat, vor repartiza credite bugetare instituțiilor publice din subordine, cel mai târziu pânã la 20
decembrie 1994, asigurându-se timpul necesar efectuãrii
cheltuielilor pânã la finele anului. Excepție fac creditele
bugetare deblocate dupã aceastã datã, care vor fi repartizate cel mai târziu la 25 decembrie 1994.
2.6. Instituțiile publice vor dispune mãsurile necesare
pentru încasarea de la clienți, pânã la finele anului curent,
a contravalorii produselor livrate, a lucrãrilor executate și a
serviciilor prestate.
Avansurile acordate în anul 1994, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 404/1994, de cãtre instituțiile publice, pe
baza contractelor economice încheiate cu furnizorii, vor fi
regularizate în cursul lunii decembrie, astfel încât la 31
decembrie 1994 sã se reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri
executate și servicii prestate, iar sumele rãmase neutilizate
vor fi restituite pânã la finele anului.
Fac excepție de la aceastã regulã avansurile acordate
regiilor autonome și societãților comerciale care, potrivit normelor interne, presteazã servicii numai pe bazã de garanții
(poștã, telefon, furnizarea energiei electrice și a gazului metan
și servicii comunale).
2.7. Instituțiile publice vor asigura plata salariilor personalului, inclusiv chenzina a II-a a lunii decembrie, a premiilor, indemnizațiilor de asigurãri sociale și a altor drepturi
bãnești, pânã la 30 decembrie 1994, atât din credite bugetare, cât și din mijloace speciale extrabugetare.
În acest scop, unitãțile bancare și trezoreriile finanțelor
publice, dupã caz, vor eșalona instituțiile publice pentru ridicarea numerarului necesar, începând cu data de 20 decembrie 1994. La data stabilitã se vor prezenta și dispozițiile de
platã pentru virarea contribuției de asigurãri sociale, a impozitului pe salarii, a contribuției pentru fondul pentru plata ajutorului de șomaj, a contribuției pentru pensia suplimentarã
etc.
În cazul în care, din anumite cauze speciale, au rãmas
drepturi de personal neplãtite, acestea se achitã în anul 1995
din fondurile prevãzute cu aceastã destinație.
Sumele aferente fondului de salarii pentru plata medicilor pe trimestrul IV/1994 din județele Bistrița-Nãsãud, Brașov,
Buzãu, Neamț, Sibiu, Suceava, Vâlcea, Vrancea, cuprinse
în experimentarea introducerii noului sistem de acordare a
asistenței medicale și de alocare a resurselor din acest domeniu, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994, se
rezervã de cãtre direcțiile sanitare județene la finele anului
1994, pe bazã de calcule fundamentate, în contul ,,Sume de
mandat și sume în depozitî. Aceste sume vor fi utilizate, pânã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
cel mai târziu la 28 februarie 1995, pentru plata medicilor
potrivit regularizãrii efectuate pentru activitatea trimestrului
IV/1994, în raport cu numãrul de puncte calculate conform
art. 8 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994,
modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 841/1994.
Eventualele sume rãmase neutilizate vor fi vãrsate la
bugetul de stat pe anul 1995, la cap. 22.1.05 ,,Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 2 zile de la plata drepturilor de personal.
2.8. Alocațiile de stat pentru copii vor fi achitate pânã la
finele anului 1994; în acest scop, ministerele plãtitoare vor
lua mãsurile corespunzãtoare.
2.9. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subvenții de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, au
obligația ca pânã la finele lunii decembrie 1994 sã depunã
în conturile bancare corespunzãtoare sumele aflate în casieria proprie, precum și soldul rãmas nefolosit în carnete de
cecuri cu limitã de sumã, inclusiv a celor procurate din fondurile de investiții, în vederea reconstituirii plãților de casã.
În anul 1995 nu vor fi admise, de cãtre unitãțile bancare,
cecurile cu limitã de sumã procurate din fondurile anului 1994,
cu excepția acelora care au fost emise pentru plãți și prezentate bãncilor comerciale pânã la data de 31 decembrie
1994.
2.10. Instituțiile publice au obligația ca, pânã cel mai târziu la 24 decembrie 1994, sã lichideze operațiunile de mandat primite de la alte instituții sau agenți economici și sã
restituie sumele rãmase neutilizate. În contul ,,Sume de
mandat și sume în depozit,, nu pot fi menținute sume la finele
anului 1994, cu excepția cazurilor prevãzute în anexa nr. 1.
2.11. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de materiale și mãrfuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 1994,
sã fie restituite în conturile din care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților de casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile publice
pentru importurile care sunt în curs de derulare, se mențin
în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv. Sumele
rãmase nefolosite în valutã se vireazã la fondul valutar al
statului, iar contravaloarea în lei se varsã la bugetul de stat
pe anul 1995 la cap. 22.1.05 ,,Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.12. Instituțiile publice care au rezervat în cursul anului
la bãnci, în conturi distincte, sume de la bugetul de stat,
bugetele locale, din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru procurarea prin licitație de valutã, potrivit normelor în vigoare, vor dispune restituirea, pânã la
31 decembrie 1994, a disponibilitãților neutilizate aflate în conturile deschise la bãncile comerciale, pentru reîntregirea
plãților de casã în conturile din care au fost achitate.
Ordonatorii de credite rãspund de efectuarea acestei operațiuni în timp util.
Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã neutilizatã la finele anului se depune la bancã în contul fondului
de rezervã valutarã, iar cu contravaloarea în lei a valutei se
reconstituie plãțile de casã la subdiviziunea respectivã. Valuta
procuratã din fonduri extrabugetare sau din alte fonduri speciale, precum și garanțiile în valutã depuse la unitãțile
vamale, aflate la bãncile comerciale în conturile instituțiilor
publice, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate
în scopul stabilit de dispozițiile legale.
Instituțiile publice care au încasat în conturi distincte valute
pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și
care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare, au obligația
de a vira valuta respectivã la fondul de rezervã valutarã, iar
contravaloarea în lei se va vira la bugetul de stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetele locale, dupã caz,

9

pânã la 31 decembrie 1994, la subdiviziunea la care se încaseazã venitul respectiv.
Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor
financiar-contabile rãspund de eventualele sume neregularizate, așa cum s-a precizat mai sus.
2.13. Reprezentanțele României din strãinãtate aplicã
normele prevãzute în prezentele instrucțiuni cu privire la plata
salariilor, încasarea sumelor de la debitori și plata obligațiilor pentru procurãri de bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã, rãmase la finele anului 1994 la
reprezentanțele României din strãinãtate, se reporteazã în
anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul de stat de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe, inclusiv de celelalte ministere
care finanțeazã cheltuieli de aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile, pentru reprezentanțele din
Europa, și de 60 de zile, pentru cele din celelalte continente,
contravaloarea în lei a valutelor existente la 31 decembrie
1994, stabilite la cursul de schimb de la data când are loc
operațiunea de regularizare, se vireazã de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe și de celelalte ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 1995 privind întreținerea și funcționarea reprezentanțelor respective, la bugetul de stat pe
anul 1995, în contul bugetar 60.22.x.05 ,,Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.14. Instituțiile publice care au primit în anul 1994 subvenții de la bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã
caz, în completarea veniturilor proprii, au obligația de a proceda la regularizarea subvențiilor cu bugetul de la care le-a
primit, astfel:
Ñ la totalul plãților de casã efectuate în anul 1994 se
adaugã soldul obligațiilor cãtre furnizori și creditori;
Ñ totalul cheltuielilor de mai sus se acoperã cu veniturile proprii realizate efectiv, iar diferența se suportã din subvenția de la buget;
Ñ diferența în plus, rezultatã între subvenția primitã și
subvenția utilizatã, se restituie bugetului, în limita disponibilitãților aflate în cont.
Operațiunea de regularizare se efectueazã pânã la data
de 25 ianuarie 1995, iar sumele se varsã în anul 1995 la
bugetul de stat sau la bugetele locale de la care au fost
alocate, la subcapitolul 22.1.05 ,,Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
Regularizarea de mai sus se aplicã și Centrului Național
al Cinematografiei, care, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 748/1994, beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat
pentru finanțarea producției de filme.
Subvențiile acordate instituțiilor publice se justificã de ordonatorii principali de credite, pe baza situației-model din anexa
nr. 2, la darea de seamã contabilã anualã asupra execuției
bugetare.
2.15. Sumele constituite pentru organizarea taberelor și
a satelor de vacanțã, necheltuite, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Sumele alocate de la bugetul de stat în baza art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 38/1994, pentru completarea fondurilor proprii necesare întreținerii și funcționãrii unitãților de
cult, fãrã venituri sau cu venituri reduse, precum și pentru
susținerea unor acțiuni cu caracter internațional, se reporteazã în anul urmãtor în cazul în care, în anul 1994, au
rãmas sume neutilizate. Același regim urmeazã sã se aplice
și pentru sumele alocate ca transferuri pentru construirea unor
lãcașuri de cult sau pentru alte destinații, stabilite prin lege
și neutilizate pânã la finele anului 1994.
2.16. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de stat, care au conturile la unitãțile Bãncii Comerciale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

Române Ñ S.A., își vor reîntregi contul de finanțare, deschis pe capitole, cu sumele retrase din:
Ñ disponibilitãțile bãnești rãmase la finele anului în conturile corespunzãtoare de la Banca Românã pentru Dezvoltare
Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A., dupã caz, care provin
din alocațiile bugetare pentru finanțarea investițiilor proprii și
a investițiilor la regiile autonome și societãțile comerciale cu
capital de stat, alocațiile pentru cheltuielile de prospecțiuni
geologice și cheltuielile pentru reparații capitale pentru drumuri și poduri;
Ñ disponibilitãțile bãnești rãmase neutilizate la finele
anului în conturile instituțiilor publice subordonate, deschise
la unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., pentru finanțarea cheltuielilor de întreținere și funcționare;
Ñ disponibilitãțile bãnești din conturile ,,Titularii de avansuriî, deschise pe seama instituțiilor publice din subordine
care nu au calitatea de ordonatori terțiari de credite, la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ
S.A. și la trezoreriile finanțelor publice, dupã caz (operațiunea
poate avea loc și la ordonatorii secundari și terțiari de credite care le-au transmis).
Ordonatorii terțiari de credite, finanțați din bugetul de stat,
își reîntregesc contul de finanțare bugetarã, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau la trezoreriile
finanțelor publice, dupã caz, cu disponibilitãțile bãnești retrase
din contul pentru finanțarea investițiilor proprii, deschis la
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã
Ñ S.A., dupã caz.
Virarea sumelor menționate mai sus se efectueazã de
cãtre ordonatorii respectivi împreunã cu unitatea bancarã
finanțatoare la care sunt deschise conturile, fiind interzisã
rãmânerea, la finele anului, în conturile pentru finanțarea
investițiilor sau în conturile pentru cheltuieli de întreținere și
funcționare, a sumelor provenite din alocații bugetare.
2.17. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele locale, care au conturile deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. își reîntregesc la finele anului
mijloacele bãnești din contul de disponibil al bugetului local
cu sumele rãmase în conturile instituțiilor publice din subordine. Operațiunea de virare se efectueazã de cãtre instituția respectivã, împreunã cu unitatea Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. și a Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, la
care sunt deschise conturile respective.
De asemenea, ordonatorii principali și terțiari de credite,
finanțați din bugetele locale, își mai reîntregesc mijloacele
bãnești din cont cu disponibilitãțile rãmase neutilizate și care
se regãsesc în contul de finanțare a investițiilor deschis la
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. sau la Banca
Agricolã Ñ S.A., dupã caz.
2.18. Soldul aflat la finele anului 1994 în contul de disponibil al instituțiilor publice, din mijloace extrabugetare, se
regularizeazã astfel:
Ñ soldul anual de disponibil al instituțiilor publice finanțate integral din mijloace extrabugetare se reporteazã în anul
urmãtor, fiind preluat ca venituri (art. 69 din Legea
nr. 10/1991);
Ñ soldul anual de disponibil înregistrat la celelalte categorii și activitãți finanțate în regimul mijloacelor extrabugetare se regularizeazã potrivit prevederilor din actele normative
prin care s-au reglementat activitãțile respective, inclusiv
Decretul nr. 151/1975.
În cazul în care în reglementãrile respective se prevede
cã din soldul de disponibil de la finele anului se varsã o
anumitã cotã la bugetul de stat sau la bugetele locale, operațiunea respectivã se va efectua pânã la 25 ianuarie 1995,
avându-se în vedere cã din soldul disponibil se reduc sumele
aferente plãții furnizorilor și creditorilor.
2.19. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile
necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobili-

zãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte active, iar cu
sumele încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor
fi virate la buget (cont 60.22.x.05 la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. și cont 20.22.1.05 la trezoreriile finanțelor publice) în cazul în care acestea provin din finanțarea bugetarã a anilor precedenți.
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1994 se
va analiza în mod deosebit situația imobilizãrilor de fonduri
pe categorii de operațiuni și cauzele care le-au determinat,
precum și mãsurile preconizate pentru lichidarea acestora.
2.20. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea patrimoniului și sã reflecte rezultatele acesteia în bilanțul contabil
de la finele anului 1994.
2.21. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unitãților bancare sau trezoreriilor finanțelor publice, dupã caz,
unde acestea au conturile deschise, dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 1994, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã și a soldurilor
conturilor de disponibilitãți cu cele din conturile bancare corespunzãtoare.
Unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și ale
Bãncii Agricole Ñ S.A. vor viza bilanțurile contabile ale instituțiilor publice și ale ministerelor numai pentru plãțile pe investiții efectuate în cursul anului; viza se acordã pe formularul
nr. 17 ,,Finanțarea investițiilor,,, anexã la darea de seamã contabilã.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de la unitãțile din subordine numai dacã acestea sunt vizate de
organele bancare sau trezoreriile finanțelor publice, dupã caz.
Dãrile de seamã contabile centralizate ale ordonatorilor principali de credite vor fi vizate de Banca Naționalã a României
Ñ Direcția credit și operațiuni de piațã, pentru soldurile de
disponibil și pentru plãțile de casã pe capitole de cheltuieli
efectuate prin unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În acest scop, ordonatorii principali de credite vor prezenta
la Banca Naționalã a României o situație privind plãțile de
casã pe capitole de cheltuieli și soldurile de disponibil separat pentru cele primite prin unitãțile bancare și separat pentru cele primite prin trezoreriile finanțelor publice.
2.22. Ordonatorii principali și secundari de credite și
organele de control care au obligația de a verifica realitatea
și exactitatea datelor din bilanțurile contabile pe anul 1994
vor dispune mãsurile necesare pentru corectarea acestora
și pentru aplicarea prevederilor privind tragerea la rãspundere a celor vinovați, potrivit legii.
III. Încheierea execuției bugetelor locale
3.1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele locale ale județelor în care nu funcționeazã trezorerii ale
finanțelor publice, vor dispune virarea soldului de disponibil
rãmas la finele anului în contul de disponibil deschis pe
seama acestora la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. și Bãncii Agricole Ñ S.A., în contul de disponibil al
bugetului local, deschis pe seama direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã, a municipiului București și sectorului agricol Ilfov, a administrațiilor
financiare și a circumscripțiilor fiscale, dupã caz.
3.2. Consiliile locale comunale, orãșenești și municipale
care au primit în cursul anului 1994 împrumuturi temporare
din fondul de tezaur al consiliului județean, al Consiliului Local
al Municipiului București și al Consiliului Local al Sectorului
Agricol Ilfov (înregistrate la capitolul 45.1) sau au folosit temporar fondul de rulment în condițiile art. 59 lit. b) din Legea
nr. 10/1991 privind finanțele publice au obligația sã ramburseze aceste împrumuturi și sã-și reconstituie fondul de
rulment pânã la 31 decembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
Bugetul local care nu poate rambursa integral împrumutul primit din fondul de tezaur nu va putea rãmâne cu sold
la finele anului 1994.
3.3. Fiecare buget local care în anul 1994 a primit transferuri cu afectație specialã de la bugetul de stat, potrivit legii,
regularizeazã soldul la finele anului 1994 în urmãtoarea
ordine:
a) disponibilul în plus, stabilit între sumele primite și înregistrate, pe fiecare buget local, la subcapitolul 35.1.01, reprezentând subvenții primite pentru asigurarea protecției sociale
a populației pentru energia termicã și transportul urban de
cãlãtori, și plãțile de casã înregistrate la capitolul 62
,,Gospodãrie comunalã și locuințe,, (art. 35.03 ,,Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif,,) și la capitolul 77.1
,,Transporturi și comunicații,, se vireazã cu dispoziție de platã
în contul 61.90.x.01 ,,Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energie termicã și transport urban de cãlãtori,,,
deschis la sucursala județeanã sau a municipiului București,
dupã caz, a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. pe seama
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, a municipiului București și a
Administrației financiare a sectorului agricol Ilfov. Cu aceastã
sumã se reconstituie pe anul 1994 plãțile de casã înregistrate în contul 61.90.x.01;
b) diferența în plus dintre sumele primite și înregistrate
în contul 35.1.02, reprezentând subvenții primite de bugetele locale pentru investiții finanțate integral de la bugetul de
stat, și plãțile de casã la capitolul 62 ,,Gospodãrie comunalã
și locuințe,, și capitolul 77 ,,Transporturi și comunicații,, (art. 72
și 73 din Clasificația bugetarã) se vireazã cu dispoziție de
platã în contul 61.90.x.02 ,,Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru investiții,,, deschis la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., așa cum s-a precizat pentru
contul 61.90.x.01.
3.4. Soldul excedentar al bugetelor locale rãmas dupã
operațiunile de regularizare menționate mai sus, precum și
soldul bugetelor locale care și-au acoperit integral cheltuielile din venituri proprii și din sume defalcate din impozitul pe
salarii se repartizeazã astfel:
Ñ 50% se varsã la fondul de tezaur județean, al municipiului București și sectorului agricol Ilfov;
Ñ diferența rãmasã constituie fond de rulment propriu al
fiecãrui buget local aferent anului 1994, dar fãrã a depãși
5% din veniturile proprii, aprobate prin bugetul local pe anul
1994. Fondul de rulment se pãstreazã în contul de disponibil al bugetului local (la județele în care nu funcționeazã
trezorerii ale finanțelor publice) sau în contul 50.11 ,,Disponibil
din fondul de rulment al bugetului local,, (la județele în care
funcționeazã trezorerii ale finanțelor publice). Suma care
depãșește limita de 5%, calculatã potrivit celor menționate
anterior, se varsã la fondul de tezaur județean, al municipiului București sau sectorului agricol Ilfov, dupã caz.
Operațiunea de regularizare și repartizare a soldului anual
excedentar al bugetelor locale se efectueazã pe baza contului de execuție întocmit de cãtre fiecare consiliu local, care
se prezintã și se depune organului financiar astfel:
a) La județele în care nu funcționeazã trezorerii ale
finanțelor publice
Ñ consiliile locale comunale și consiliile județene, la
direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã
Ñ consiliile locale orãșenești, la circumscripțiile fiscale;
Ñ consiliile locale municipale, la administrațiile financiare;
b) La județele în care funcționeazã trezorerii ale finanțelor publice

11

Ñ la trezoreria percepției, orașului sau municipiului,
dupã caz, unde consiliile locale respective au deschise conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului local.
Operațiunile de regularizare a soldului anual al bugetului
local se efectueazã în primele 7 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 1995.
3.5. Fondul de tezaur al județului, municipiului București
și sectorului agricol Ilfov se pãstreazã în contul 65.12
,,Disponibil din fondul de tezaur,,, deschis pe seama consiliilor județene, Consiliului Local al Municipiului București și
Consiliului Local al Sectorului Agricol Ilfov, la sucursalele
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (în județele în care nu
funcționeazã trezorerii ale finanțelor publice) sau în contul
50.08 ,,Disponibil din fondul de tezaur județean,, (în județele
în care funcționeazã trezorerii ale finanțelor publice).
3.6. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, împreunã cu sucursalele Bãncii Naționale
a României, Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și ale Bãncii Agricole Ñ
S.A., precum și direcțiile de trezorerie, vor stabili mãsurile
necesare pentru efectuarea în bune condiții și la timp a tuturor operațiunilor privind încheierea execuției bugetare la
finele anului 1994.
Totodatã, se vor stabili comunele, orașele și municipiile
la care urmeazã sã se efectueze defalcarea soldului anual
excedentar, potrivit precizãrilor de la pct. 3.4 din prezentele
instrucțiuni.
IV. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale
de stat
4.1. Execuția de casã a bugetului asigurãrilor sociale de
stat se încheie la finele anului 1994, la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., astfel:
Ñ soldul contului 66.09 ,,Veniturile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, și al contului 66.59 ,,Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã în ultima zi lucrãtoare
a anului 1994 la Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Dupã colectarea tuturor operațiunilor, Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. închide soldurile conturilor de mai sus prin
contul 64.25 ,,Disponibil din excedentul bugetului asigurãrilor
sociale de stat din anii precedenți,,.
Pentru trezoreriile finanțelor publice se transmit norme
distincte.
V. Încheierea execuției bugetare de cãtre unitãțile bancare
5.1. Banca Naționalã a României și bãncile comerciale
care efectueazã operațiuni de încasãri și plãți în contul trezoreriei statului vor lua mãsurile necesare ca documentele
primite pânã la 31 decembrie 1994 de la agenții economici,
reprezentând plãți de impozite, taxe și alte venituri în contul bugetului de stat, al bugetului asigurãrilor sociale de stat,
al bugetelor locale și al bugetelor fondurilor speciale extrabugetare sã fie decontate din conturile indicate, dupã care
vor fi transmise operativ la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. sau la trezoreriile finanțelor publice, dupã
caz, unde se aflã conturile de venituri ale bugetelor menționate mai sus.
În cazul în care documentele de virare a veniturilor bugetare primite și decontate de bãncile comerciale nu au fost
transmise pânã la 31 decembrie 1994 la unitãțile bancare
sau la trezorerii ale finanțelor publice, aceastã operațiune se
efectueazã în mod obligatoriu în primele 2 zile lucrãtoare ale
anului 1995, cu condiția înregistrãrii veniturilor în contul
exercițiului bugetar pe anul 1994.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

În acest scop, Banca Naționalã a României și bãncile
comerciale centrale vor stabili mãsurile necesare ca toate
operațiunile legate de încheierea execuției bugetare pe anul
1994, inclusiv regularizarea soldurilor bugetelor locale, sã fie
terminate și înregistrate într-o perioadã de cel mult 7 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie 1995.
Documentele de plãți primite pânã la 31 decembrie 1994
de la instituțiile publice vor fi decontate în limita creditelor
bugetare deschise sau a disponibilitãților din conturi, dupã
caz, și înregistrate în conturile corespunzãtoare exercițiului
bugetar al anului 1994.
Documentele de plãți, care nu au acoperire în credite
bugetare deschise sau în disponibilitãți în conturi, vor fi restituite instituției respective și vor fi soluționate conform prevederilor art. 72 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele
publice.
5.2. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și ale
Bãncii Agricole Ñ S.A. vor urmãri prezentarea de cãtre ordonatorii de credite a documentelor de retragere a disponibilitãților aflate în conturile instituțiilor publice (ordonatori terțiari
și secundari, dupã caz) în vederea virãrii în conturile ordonatorilor principali de credite din care acestea au fost alimentate, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și ale
Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, pe baza dispozițiilor de
platã prezentate de instituțiile publice, vor proceda la retragerea disponibilitãților aflate în conturile 64.13 ,,Titularii de
avansuri,,, 64.14 ,,Disponibil din subvenții pentru regii autonome și societãți comerciale cu capital de stat,,, 64.15
,,Disponibil din subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț
și tarif, potrivit normelor legale,,, 64.42 ,,Disponibil din alocații bugetare ale instituțiilor publice,,, deschise la unitãțile
Bãncii Agricole Ñ S.A., și vor fi virate în conturile ordonatorilor principali și terțiari de credite, dupã caz, deschise la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. pentru reconstituirea plãților de casã.
Unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., împreunã cu unitãțile
vamale, vor vira, în ultima zi a anului, soldul contului 64.43
deschis pe seama Direcției generale a vãmilor (în care s-au
înregistrat taxele vamale, accizele, taxa pe valoarea adãugatã), defalcat pe conturile corespunzãtoare de venituri ale
bugetului de stat deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.
b) Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., împreunã
cu instituțiile publice, vor proceda la retragerea disponibilitãților
din conturile ordonatorilor terțiari de credite de subordonare
localã în contul ordonatorilor principali de credite finanțați din
bugetele locale și de aici în conturile de disponibil ale bugetelor locale deschise pe seama organelor financiare județene,
municipale și orãșãnești, dupã caz.
c) Unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
ale Bãncii Agricole Ñ S.A., împreunã cu ordonatorii de credite, vor proceda la retragerea disponibilitãților din conturile
de disponibil al instituțiilor publice cod 64.27 ,,Disponibil din
alocații bugetare pentru investiții la instituțiile publice,,, care
reprezintã alocații de la bugetul de stat pentru finanțarea
investițiilor neutilizate și se vor vira în conturile de cheltuieli
bugetare ale ordonatorilor principali și terțiari de credite, dupã
caz, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
sau la trezoreriile finanțelor publice de la care au fost primite inițial. Dupã aceastã operațiune, contul 64.27 nu va mai
prezenta sold la finele anului 1994.
Retragerea sumelor de mai sus se efectueazã dupã
decontarea tuturor documentelor legale de plãți, avizate de
organele în drept și primite pânã la 31 decembrie 1994.
d) Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., ale Bãncii
Agricole Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
și ale Bankcoop Ñ S.A. vor vira, pe data de 31 decembrie

1994, soldul contului de disponibil al trezoreriei locale din
care s-au efectuat plãțile în numerar pentru sectorul public,
în contul curent al trezoreriei deschis la sucursala județeanã
a Bãncii Naționale a României.
5.3. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A., Banca Agricolã Ñ S.A. și Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., precum și celelalte bãnci
comerciale, vor verifica disponibilitãțile existente în conturile
speciale pentru procurarea valutei prin licitație, care aparțin
instituțiilor publice, și vor dispune, din oficiu, virarea acestora (în cazul în care instituțiile nu au prezentat dispozițiile
de virare pânã în ziua de 26 decembrie 1994) în conturile
bugetare corespunzãtoare ale instituțiilor publice respective,
deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
5.4. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã
pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A. vor dispune mãsurile necesare de înregistrare a tuturor operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul 1994 în contul
51... ,,Contul general al trezoreriei statului Ñ mandat bãnci
comerciale,,, asigurându-se concordanța deplinã dintre soldul
acestui cont deschis la Banca Naționalã a României și soldurile conturilor componente 64, 65 și 66 din contabilitatea
fiecãrei bãnci. La finele anului 1994, este interzisã existența
în contul 51... a contului ,,Operațiuni tranzitorii,,.
5.5. Unitãțile bancare și trezoreriile finanțelor publice la
care instituțiile publice au deschise conturile vor elibera
instituțiilor respective extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la 31 decembrie 1994 inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței soldurilor conturilor cu
cele din evidența proprie, pânã la data de 10 ianuarie 1995.
Totodatã, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. vor
elibera extrase de cont pentru conturile de venituri ale bugetului de stat direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, administrațiilor financiare și
circumscripțiilor fiscale, dupã caz, cu toate operațiunile înregistrate pânã la 31 decembrie 1994 inclusiv.
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris
de cãtre organele financiare respective pânã la data prevãzutã mai sus.
5.6. Unitãțile bancare și trezoreriile finanțelor publice la
care instituțiile publice au deschise conturile vor verifica și
vor viza pentru exactitate soldurile conturilor de disponibilitãți, precum și cele privind plãțile de casã ale bugetului de
stat, raportate în bilanțul contabil încheiat pe anul 1994 (viza
se acordã de contabilul-șef al unitãții bancare în spațiul rezervat în acest scop pe ultima filã a formularului de bilanț, precum și în contul de execuție).
VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Soldurile fondurilor speciale constituite potrivit dispozițiilor legale în vigoare și rãmase la finele anului 1994 în
conturile respective se reporteazã în anul urmãtor potrivit anexei nr. 3.
6.2. Soldurile urmãtoarelor fonduri cu destinație specialã
se regularizeazã la finele anului 1994, astfel:
a) soldul contului 65.15 ,,Disponibil din fondul special pentru taxe locale,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A., respectiv al contului 30.11 deschis la trezoreriile finanțelor publice, se vireazã la bugetul local, la capitolul 22.1.20
,,Încasãri din alte surse,,, în conformitate cu prevederile
art. 73 din Legea nr. 27/1994 și ale anexei nr. 8 la Legea
nr. 36/1994. Dupã operațiunea de virare, contul de mai sus
se închide și nu mai funcționeazã începând cu anul 1995;
b) disponibilitãțile rãmase din contribuția bãneascã a
populației, precum și alte sume aflate în conturile consiliilor
locale comunale, orãșenești și municipale (contul 65.11 deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
Bãncii Agricole Ñ S.A. și contul 50.02 deschis la trezoreriile finanțelor publice) a cãror bazã legalã de constituire a
fost abrogatã, se varsã la bugetul local, la capitolul 22.1.20
,,Încasãri din alte surse,,, potrivit precizãrilor din subsolul anexei nr. 8 la Legea nr. 36/1994;
c) eventualul sold aflat în contul 64.44 ,,Fond special pentru terminarea unor blocuri de locuințe,, (Hotãrârea Guvernului
nr. 511/1992), deschis la Sucursala județului Dâmbovița a
Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., se varsã la bugetul de stat la capitolul 22.1.05 ,,Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,. Contul 64.44 nu mai
funcționeazã începând cu anul 1995;
d) soldul contului 64.46 ,,Disponibil din Fondul special pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale,,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (în județe, municipiul
București și sectorul agricol Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale finanțelor publice) și al contului 50.12 cu aceeași
denumire, deschis la trezoreriile finanțelor publice, care provin din alocațiile bugetare acordate în anul 1994, în baza
hotãrârilor Guvernului nr. 431/1994, nr. 579/1994 și
nr. 773/1994, se restituie de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, precum și de
cãtre consiliile județene în contul Ministerului Finanțelor, cod
61.86.50001.60 ,,Cheltuieli din fondul de intervenție,, deschis
la Sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., reconstituindu-se plãțile de casã pe anul
1994. Operațiunea de restituire se efectueazã pânã în ziua
de 27 decembrie 1994. Același regim se aplicã și în cazul
în care s-a folosit contul 64.11., deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., și contul 50.01 deschis la trezoreriile
finanțelor publice.
În cazul în care în contul 64.46 se mai aflã sume alocate de la bugetul de stat din anii precedenți pentru înlãturarea efectelor calamitãților, acestea vor fi virate în bugetul
de stat, în termenul prevãzut mai sus, la capitolul 22.1.05
,,Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,. Dupã efectuarea operațiunii de virare, contul 64.46
nu mai funcționeazã începând cu anul 1995;
e) soldul contului 64.32 ,,Disponibil din Fondul special pentru agriculturã,,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române
Ñ S.A., și al contului 30.12 deschis la trezoreriile finanțelor
publice rãmas la finele anului 1994, se varsã la bugetul de
stat la capitolul 22.1.20 ,,Încasãri din alte surse,,. Dupã
aceastã operațiune contul se închide și nu mai funcționeazã;
f) disponibilitãțile rãmase la finele anului 1994 în conturile 15.78 și 15.79 deschise la unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., pe seama consiliilor locale, din
fondurile alocate în baza Ordonanței Guvernului nr. 12/1992,
ca urmare a terminãrii obiectivelor pentru care au fost acordate fondurile respective, precum și în cazul sistãrii unor
obiective prevãzute în ordonanța mai sus menționatã, vor fi
virate în contul 64.10.3.01.60, deschis la Banca Naționalã a
României (centrala) pe seama Ministerului Finanțelor.
În cazul în care disponibilitãțile aflate în conturile respective privesc obiective în curs de execuție, acestea se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
6.3. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale și instituțiile subordonate
acestora au obligația de a verifica toate sumele aflate în contul 64.11 ,,Disponibil din fondul cu destinație specialã și de
redistribuire,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române

Ñ S.A. și în contul 50.01 ,,Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, deschis la trezoreriile finanțelor publice, avându-se în vedere cã
în aceste conturi pot rãmâne, la finele anului, numai mijloace
cu destinație specialã prevãzute expres prin dispozițiile legale
în vigoare și care, de drept, se reporteazã în anul urmãtor.
În acest scop, pânã la data de 27 decembrie 1994, instituțiile respective vor prezenta unitãții bancare sau trezoreriilor
finanțelor publice, dupã caz, la care au deschis contul 64.11
sau 50.01, situația sumelor privind fondurile speciale și
temeiul legal în baza cãrora se pot reporta în anul urmãtor
(se reporteazã, din oficiu, sumele alocate în anul 1994 din
contribuția în lei a ajutoarelor externe pentru finanțarea unor
obiective, donațiile de la persoane fizice și juridice). Sumele
care nu se încadreazã în aceastã categorie vor fi virate la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la capitolul 22.1.20 ,,Încasãri din alte surse,, pânã la 31 decembrie
1994.
VII. Alte precizãri privind încheierea execuției bugetare
pe anul 1994
7.1. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, administrațiile financiare, circumscripțiile fiscale și autoritãțile publice județene și locale, dupã caz,
vor lua mãsuri pentru înregistrarea tuturor operațiunilor privind încasarea veniturilor bugetului de stat și ale bugetelor
locale pe anul 1994, precum și a celorlalte operațiuni privind gestionarea fondurilor cu destinație specialã, dupã care
vor proceda la încheierea evidenței sintetice și analitice a
veniturilor și a cheltuielilor. Operațiunea de încheiere se va
efectua numai dupã verificarea veniturilor încasate și a plãților efectuate cu extrasele de cont eliberate de unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.
7.2. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat vor stabili, împreunã cu sucursalele Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., ale Bãncii Române pentru
Dezvoltare Ñ S.A. și ale Bãncii Agricole Ñ S.A., mãsurile
necesare pentru încheierea în bune condiții a execuției
bugetare la finele anului 1994 la instituțiile publice, precum
și la bugetele locale.
7.3. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile necesare,
fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea
efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu public, potrivit
normelor legale și valorificãrii rezultatului acesteia, efectuãrii tuturor operațiunilor financiare legate de încheierea execuției bugetare pe anul 1994, precum și pentru întocmirea
și prezentarea dãrilor de seamã contabile pe anul 1994 asupra execuției bugetare la Ministerul Finanțelor (Direcția generalã de contabilitate publicã și trezorerie a statului), pânã la
data de 15 februarie 1995.
7.4. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica la
instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentului financiar-contabil acționeazã pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a încheierii execuției
bugetare pe anul 1994, a întocmirii și depunerii bilanțului contabil și vor lua mãsurile necesare în cazul constatãrii de abateri de la dispozițiile legale în vigoare.

Secretar de stat la Ministerul Finanțelor,
Nicușor Constantinescu
București, 8 decembrie 1994.
Nr. 16.298.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352
ANEXA Nr. 1
LISTA

operațiunilor pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 1994
în contul ,,Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la bãncile comerciale
și la trezorerii ale finanțelor publice
Nr.
crt.

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Denumirea operațiunilor

1. Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans, precum
și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile vamale
2. Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil, contribuția pentru pensia suplimentarã reținutã de la personalul militar, sponsorizãri și donații în lei
3. Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate dar neridicate de
cãtre persoanele beneficiare (evidențiate în contul 231 ,,Creditori,,)
4. Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice pentru participarea la licitații
5. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de cãtre
agenții economici, care nu au putut fi restituite pânã la finele anului
6. Sume aferente fondului de salarii pentru plata medicilor pe trim. IV/1994
în cele 8 județe prevãzute la pct. 2.7 din instrucțiuni
7. Sumele neutilizate pânã la finele anului 1994 pentru decontarea cheltuielilor efectuate pe suprafețele calamitate vor fi trecute de Ministerul
Agriculturii și Alimentației în contul ,,Sume de mandat,,, astfel încât plãțile
efective sã poatã continua pânã la 31 martie 1995 (Legea nr. 116/1994)
8. Sumele alocate pentru acoperirea diferenței de dobândã aferentã creditelor bancare contractate de regiile autonome de interes local pentru
asigurarea stocurilor de combustibil lichid ușor și pãcurã (anexa nr. 3/51
la Legea nr. 116/1994)

Unitãțile vamale
Unitãțile militare din
cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale
Instituțiile publice
Instituțiile publice
Instituțiile publice
Direcțiile sanitare
județene

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

Ministerul Finanțelor

ANEXA Nr. 2
MINISTERUL ...................................
SITUAÞIA

justificãrii subvențiilor acordate instituțiilor publice pe anul 1994
Denumirea
instituțiilor
subvenționate

Venituri
proprii
realizate

Cheltuieli
(plãți
de casã)

Diferențe
între cheltuieli
și venituri

Subvenții
prevãzute

acordate

1

2

3

4

5

6

Capitolul ...........
...........................
...........................
Total
din care:
Instituția ............
Instituția ............
Ñ ......................
Ñ ......................
Ñ ......................
Ordonator de credite,
NOTÃ:
Datele din anexã trebuie sã corespundã cu contul de execuție.

Director,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 352

15
ANEXA Nr. 3

LISTA

fondurilor speciale aprobate pe bazã de legi, care se reporteazã la finele anului 1994,
în anul urmãtor
Nr.
crt.

Denumirea fondului special

1. Fondul special pentru sãnãtate

2. Fondul special pentru învãțãmânt
3. Fondul special pentru cercetare-dezvoltare
4. Fondul de risc și accident pentru protecția
specialã a persoanelor handicapate
5. Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea
frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale
6. Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic
7. Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice
8. Fondul special pentru protejarea asiguraților

9. Fondul special pentru asigurãrile sociale ale
agricultorilor

Baza legalã

Cod/Cont

Legea nr. 36/1994 Ñ art. 31
Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992
Legea nr. 36/1994
Legea nr. 36/1994 Ñ art. 29
Legea nr. 67/1993
Legea nr. 36/1994 Ñ art. 32
Legea nr. 53/1992

64.39

Legea nr. 36/1994 Ñ art. 33

64.33

Legea nr. 36/1994 Ñ art. 34

64.55

Legea nr. 36/1994 Ñ art. 35
Legea nr. 36/1994 Ñ art. 37
Hotãrârea Guvernului
nr. 574/1991
Legea nr. 80/1992
Legea nr. 1/1994

64.29
64.38

64.11
64.12
64.11

64.34

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

