Anul VI Ñ Nr. 353

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

896.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
141.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50 din
12 august 1994 privind instituirea unei taxe de trecere a frontierei în vederea constituirii unor resurse
destinate protecției sociale .......................................

1Ð4
902.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
894.
895.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind organizarea ,,Pomului de
Crãciunî......................................................................

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind stabilirea ca zile nelucrãtoare a
zilelor de 26 decembrie 1994 și 2 ianuarie 1995

5

DECIZII

ALE

CURÞII

903.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind disponibilizarea unor transferuri
din bugetul de stat pentru asigurarea protecției
sociale și majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii și a transferurilor din bugetul de stat
pentru investiții, dupã caz, la unele județe, pe
anul 1994...................................................................

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 1994

7

Ñ Hotãrâre privind amânarea la platã a dobânzilor datorate de producãtorii agricoli care au înregistrat pierderi cauzate de calamitãți naturale în
anul agricol 1993Ð1994 ............................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50 din 12 august 1994 privind instituirea unei taxe de trecere a frontierei în vederea constituirii
unor resurse destinate protecției sociale
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 30
noiembrie 1994, de cãtre 28 de senatori, și anume: domnii
G‡bor MŽnyhert Hajdœ, Gheorghe Frunda, Voicu Valentin
Glodean, Mihail Iurcu, Andrei Þugulea, Tiberiu Vladislav,
Valentin Corneliu Gabrielescu, Ioan-Paul Popescu, Emilian
Buzicã, Alexandru Paleologu, Constantin Moiceanu, doamna
Maria Matilda Þețu, domnii Emil Tocaci, Ion Manea, Vasile
Vetișanu, Petre Constantin Buchwald, Lajos Magyari, Deneș
Sereș, Iosif Csapo, G‡bor Kozsok‡r, Tãnase Tãvalã,
Constantin-Ticu Dumitrescu, Radu Vasile, Sorin-Adrian
Vornicu-Nichifor, Dan-Constantin Vasiliu, Ovidiu-Corneliu
Popescu, Sabin Ivan și Ion Pãun Otiman în legãturã cu
neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50 din 12 august 1994.

De asemenea, la data de 2 decembrie 1994, Curtea
Constituționalã a mai fost sesizatã de cãtre 66 de deputați,
și anume: domnii K‡roly Kerekes, Iuliu Vida, Zolt‡n Szil‡gyi,
Matei Barna Elek, Gheorghe Tokay, Ladislau BorbŽly, Jolt
Zoltan Fekete, Francisc Pecsi, Alexandru Sassu, doamnele
Paula-Maria Ivãnescu, Rada Istrate, domnii Victor Boștinaru,
Adrian Severin, Petre Roman, Ioan Adrian Vilãu, Dumitru
Calance, Cristian Rãdulescu, Gheorghe Þãrna, Teodor
Lupuțiu, Mihai Chiriac, Emil Boroș, Constantin Arhire, Viorel
Lixãndroiu, Vasile Nistor, Ion Gurãu, Teodor Moldovan, Ilie
Ștefan, Alexandru Brezniceanu, Otto-Ernest Weber, Sergiu
George Rizescu, Teodor Vintilescu, Ion Berciu, Iosif Alfred
Mazalik, Ioan Mureșan, Sorin Victor Lepșa, Mircea Ioan Popa,
Ion Hui, Constantin Ionescu, Remus-Constantin Opriș,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353

Alexandru Simionovici, Aurelian Paul Alecu, Mircea-Mihai
Munteanu, Ion Cornițã, Gheorghe Comãnescu, Costel
Pãunescu, Radu Livezeanu, Ion Dinu, Rãzvan Dobrescu,
Valentin Argeșanu, Petre Dugulescu, Gabriel Þepelea,
doamna Teodora Bertzi, domnii Corneliu Dorin Gavaliugov,
Ervin Zoltan Szekely, Imre Andr‡s, Valentin Iuliano, Varujan
Vosganian, Slavomir Gvozdenovici, Emeric Feric, Anton
Nicolau, Constantin-Romeo Dragomir, Cãlin Emil Anastasiu,
Alexandru Konya, Zsolt Szilaghyi, George Iulian Stancov și
Petru Burcã cu privire la neconstituționalitatea aceleiași legi.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze cele
douã sesizãri care s-au înaintat cu respectarea prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992.
În sesizarea grupului de senatori se aratã cã prin Decizia
nr. 71/1993 Curtea Constituționalã a statuat cã, întrucât taxa
pentru trecerea frontierei era destinatã plãții ajutoarelor de
încãlzire, ea era constituționalã pânã la împlinirea termenului de platã a acestor ajutoare, dupã aceastã datã taxa constituind ,,exclusiv un impediment de ordin financiar care
greveazã dreptul la libera circulație, care nu se încadreazã
în nici una dintre ipotezele prevãzute de art. 49 din
Constituțieî. De aceea, se considerã cã Ordonanța Guvernului
nr. 50/1994, aprobatã prin legea ce face obiectul sesizãrii,
,,a ignorat, pur și simplu, poziția Curții Constituționale, reinstaurând o taxã permanentã de care condiționeazã exercitarea unui drept fundamental al cetãțeanuluiî, deși în decizia
sus-menționatã se precizase cã ,,o asemenea modalitate nu
poate avea caracter de principiuî. De asemenea, se considerã cã instituirea taxei este contrarã prevederilor art. 25 din
Constituție ce garanteazã dreptul la libera circulație, cât și
ale art. 49 din Constituție, întrucât nu se încadreazã în nici
una dintre ipotezele limitativ prevãzute de alin. (1) al acestui articol. Din alt punct de vedere, al reglementãrilor internaționale privind drepturile omului, se apreciazã cã instituirea
taxei de trecere a frontierei este contrarã art. 13 alin. 2 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și art. 2 pct. 2 al
Protocolului nr. 4 la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Totodatã, se considerã
cã instituirea taxei respective este contrarã Actului final al
Conferinței pentru securitate și cooperare în Europa, semnat la Helsinki în anul 1975, Documentului final al Reuniunii
de la Madrid pentru securitate și cooperare în Europa și
Documentului final al Reuniunii de la Viena a reprezentanților statelor participante la Conferința pentru securitate și cooperare în Europa. În ce privește posibilitatea Guvernului de
a corecta periodic taxa, se apreciazã cã aceasta va îngreuna și mai mult exercitarea dreptului la libera circulație, contrar prevederilor art. 49 din Constituție.
În sesizarea grupului de deputați se aratã, în esențã, cã
legea sus-menționatã este neconstituționalã, întrucât taxa de
trecere a frontierei constituie un impediment de ordin financiar ,,care greveazã dreptul la libera circulațieî în contradicție cu prevederile art. 25 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
dreptul la libera circulație în țarã și în strãinãtate este garantat, precum și cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
pactele și tratatele internaționale privitoare la aceste drepturi, potrivit cãrora statele semnatare și-au asumat obligația
de a ușura circulația internaționalã a persoanelor. De asemenea, se considerã cã legea contravine și art. 53 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãruia sistemul de impuneri trebuie
sã asigure ,,așezarea justã a sarcinilor fiscaleî. În altã ordine
de idei se considerã cã, potrivit art. 7 din ordonanțã, taxa
este destinatã finanțãrii unor mãsuri de protecție socialã existente și pânã în prezent, cu resurse asigurate din bugetul
de stat, și nicidecum unor noi mãsuri care ar justifica contribuția populației prin noi taxe, astfel cum a fost cazul dispoziției legale ce a fãcut obiectul Deciziei Curții Constituționale
nr. 71/1993, prin care s-a statuat cã o asemenea taxã nu
poate avea un ,,caracter de principiuî, ci numai ,,pentru

instituirea unei mãsuri de protecție în temeiul art. 43 alin. (1)
din Constituțieî.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, sesizãrile au
fost comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, care nu au comunicat punctele
lor de vedere.
Întrucât cele douã sesizãri privesc neconstituționalitatea
aceleiași legi, s-a procedat la conexarea lor, pronunțându-se
decizia de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere cele douã sesizãri de neconstituționalitate
primite, legea ce face obiectul controlului de constituționalitate, prevederile Constituției și ale Legii nr 47/1992, reține
urmãtoarele:
În esențã, motivele de neconstituționalitate invocate în cele
douã sesizãri privesc aspecte legate de reglementãrile internaționale referitoare la drepturile omului și aspecte legate de
incidența art. 49 alin. (1) și art. 53 alin. (2) din Constituție.
Referitor la reglementãrile internaționale privind drepturile
omului, motivele invocate se întemeiazã pe prevederile
art. 20 din Constituție, potrivit cãrora dispozițiile referitoare
la drepturile și libertãțile fundamentale trebuie interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și cu pactele și tratatele internaționale la care
România este parte, ce au ca obiect aceste drepturi, iar în
caz de neconcordanțã între pactele sau tratatele respective
și legile interne, prioritatea o au reglementãrile internaționale.
În sesizarea grupului de senatori se susține cã instituirea taxei ar fi contrarã art. 13 alin. 2 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, potrivit cãruia ,,orice persoanã are
dreptul de a pãrãsi orice țarã, inclusiv a sa, și de a reveni
în țara saî.
Acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut,
întrucât numai prohibirea dreptului de liberã circulație ar fi
contrarã prevederii respective. Or, așa cum se precizeazã
în însãși sesizarea grupului de senatori, ca și, de altfel, în
aceea a grupului de deputați, instituirea taxei reprezintã un
impediment de ordin financiar în exercitarea dreptului de
liberã circulație, nu o interdicție.
De asemenea, în sesizarea grupului de senatori se susține cã instituirea taxei ar fi contrarã ,,literei și spirituluiî documentelor de la Helsinki, Madrid și Viena referitoare la
securitatea și cooperarea europeanã, fãrã însã a se preciza
în ce sens sau cu referire la ce prevedere a acestor documente se vãdește contrarietatea.
Este de observat, însã, cã aceste documente internaționale nu au semnificația unor tratate sau pacte privind drepturile omului și cã numai Declarația Universalã a Drepturilor
Omului a fost încorporatã, prin art. 20 alin. (1) din Constituție,
în dreptul intern, în sensul cã orice prevedere legalã trebuie
interpretatã și aplicatã în concordanțã cu prevederile sale.
De aceea, nici aceastã criticã nu poate constitui un motiv
de neconstituționalitate.
În sesizarea grupului de deputați se susține cã orice
mãsurã de îngreunare Ñ inclusiv de ordin financiar Ñ a ,,contactelor umane internaționaleî ar fi contrarã prevederilor din
reglementãrile internaționale și, deci, neconstituționalã. Potrivit
însã pct. 3 din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și libertãților fundamentale, dreptul la
liberã circulație poate fi restrâns prin lege pentru motivele
limitativ menționate în acea prevedere. De aceea, o mãsurã
restrictivã, în situația în care se încadreazã în acele prevederi, nu poate fi consideratã ca fiind contrarã reglementãrilor internaționale referitoare la drepturile omului, astfel încât
motivul invocat, ce nu face nici o distincție din acest punct
de vedere, nu poate fi reținut ca justificând neconstituționalitatea taxei.
În fine, în sesizarea grupului de senatori se considerã cã
instituirea taxei este contrarã înseși prevederilor pct. 3 din
Protocolul nr. 4 la convenția sus-menționatã, ratificatã de țara
noastrã, potrivit cãrora dreptul la libera circulație în altã țarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353
poate fi restrâns numai prin lege, dacã aceastã mãsurã este
necesarã, într-o societate democraticã, pentru securitatea
naționalã, siguranța publicã, menținerea ordinii publice, prevenirea faptelor penale, protecția sãnãtãții sau a moralei ori
pentru protejarea drepturilor și libertãților altora.
În sesizare nu se precizeazã motivele pentru care instituirea taxei este contrarã acestor prevederi. Este, însã, de
menționat cã prevederilor pct. 3 din Protocolul nr. 4 la convenția sus-menționatã le corespund dispozițiile art. 49 alin. (1)
din Constituție care, sub anumite aspecte, au un caracter
mai restrictiv. Þinând seama de dispozițiile art. 20 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora dispozițiile acesteia referitoare
la drepturile și libertãțile fundamentale se interpreteazã și se
aplicã în concordanțã cu prevederile pactelor și tratatelor internaționale privind drepturile omului, rezultã cã reglementãrile
pct. 3 din Protocolul nr. 4 constituie un criteriu de interpretare și aplicare a dispozițiilor constituționale ale art. 49, astfel încât esențiale pentru determinarea constituționalitãții unei
dispoziții legale sunt prevederile acestui articol, al cãrui conținut trebuie interpretat în concordanțã cu norma internaționalã.
În consecințã, rezultã cã motivele invocate în legãturã cu
incidența reglementãrilor internaționale pentru determinarea
constituționalitãții Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50/1994 nu pot fi reținute ca justificând caracterul neconstituțional al acestei legi.
În legãturã cu incidența art. 49 din Constituție, dupã cum
s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 71/1993 referitoare la constituționalitatea taxei pentru trecerea frontierei
în vederea alimentãrii fondurilor necesare ajutorului pentru
încãlzirea locuințelor în perioada 1 noiembrie 1993 Ñ 30 aprilie 1994 și prin Decizia Curții Constituționale nr. 75/1994 referitoare la constituționalitatea abilitãrii Guvernului pentru
instituirea unei taxe de trecere a frontierei în vederea constituirii unor resurse destinate protecției sociale, taxa pentru
trecerea frontierei constituie un impediment de ordin financiar, care restrânge exercițiul dreptului la liberã circulație prevãzut de art. 25 alin. (1) din Constituție.
De aceea legitimitatea constituționalã a acestei taxe
poate rezulta exclusiv din prevederile art. 49 din Constituție.
Þinând seama cã în legea de abilitare s-a prevãzut cã
destinația taxei este constituirea unor resurse necesare protecției sociale și cã, potrivit art. 7 din ordonanțã, astfel cum
a fost modificatã prin legea de aprobare, sumele încasate
din taxa de trecere a frontierei sunt destinate plãții ajutoarelor sociale și a altor drepturi de asistențã socialã, rezultã
cã dintre motivele care pot justifica restrângerea unor drepturi, potrivit art. 49 alin. (1) din Constituție, singurul care ar
putea fi avut în vedere este cel legat de apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor.
Pe acest temei, Curtea Constituționalã a statuat, prin
Decizia nr. 71/1993, cã stabilirea taxei în scopul alimentãrii
fondurilor destinate plãții ajutorului pentru încãlzirea locuințelor pe perioada 1 noiembrie 1993 Ñ 30 aprilie 1994 este
constituționalã, ținând seama de ,,situația excepționalã rezultatã din lipsa fondurilor bugetare necesare instituirii unei
mãsuri de protecție în temeiul art. 43 alin. (1) din Constituțieî.
Prin aceastã decizie s-a statuat, totodatã, cã ,,o asemenea modalitate nu poate avea un caracter de principiuî, întrucât ,,ar constitui exclusiv un impediment de ordin financiar
ce greveazã dreptul la liberã circulație, care nu se încadreazã
în nici una dintre ipotezele prevãzute la art. 49 din Constituțieî.
Din prevederile art. 1 al ordonanței rezultã cã taxa de
trecere a frontierei a fost instituitã ,,în vederea constituirii unor
resurse suplimentare pentru acordarea unor drepturi de protecție socialãî. Deci, potrivit noii reglementãri, taxa are
valoare de principiu, nemaiavând un caracter excepțional legat
de aplicarea unei anumite mãsuri de protecție socialã.

3

Așa cum s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale
nr. 75/1994, întrucât taxa de trecere a frontierei afecteazã
un drept fundamental Ñ dreptul la liberã circulație Ñ, ,,ea
nu poate fi instituitã decât dacã se impune pentru apãrarea
unor drepturi ale cetãțenilorî. Þinând seama de scopul abilitãrii, asemenea drepturi nu pot fi decât cele din domeniul
protecției sociale. Aceasta presupune ca legiuitorul sã stabileascã în folosul cãror drepturi anume a fost instituitã taxa.
Determinarea acestor drepturi nu poate fi, însã, genericã, așa
cum se prevede la art. 1 din ordonanțã Ñ ,,drepturi de protecție socialãî Ñ sau la art. 7 astfel cum a fost modificat
de legiuitor Ñ ,,plata ajutoarelor sociale și a altor drepturi
de asistențã socialãî Ñ, ci în mod concret, deoarece potrivit alin. (2) al art. 49 din Constituție ,,restrângerea trebuie
sã fie proporționalã cu situația care a determinat-oî și nu se
poate stabili aceastã proporționalitate decât în considerarea
unui anumit drept pentru realizarea cãruia, așa cum prevede
alin. (1) al aceluiași articol, restrângerea ,,se impuneî. Cu alte
cuvinte, restrângerea unui drept constituțional Ñ în cazul de
fațã a dreptului la liberã circulație prevãzut la art. 25 din
Constituție Ñ în scopul apãrãrii unor drepturi ale cetãțenilor este posibilã, potrivit art. 49 din Constituție, numai în considerarea unui anume drept, ca o mãsurã ce se impune,
întrucât, fãrã aceastã restrângere, dreptul respectiv ar fi grav
afectat și, potrivit principiului proporționalitãții, numai în limitele necesare pentru ca acel drept sã nu fie, cel puțin în
parte, compromis. În fond, în aceastã situație, un drept este
afectat prin lege pentru salvgardarea altui drept, a cãrui
importanțã legiuitorul o considerã primordialã. Or, în lipsa precizãrii dreptului în folosul cãruia are loc restrângerea, din simpla referire la drepturile de protecție socialã (art. 1 din
ordonanțã) sau la drepturile de asistențã socialã (art. 7 din
ordonanțã) nu rezultã nici cã aceastã restrângere ,,se impuneî
Ñ cum prevede alin. (1) al art. 49 din Constituție Ñ și nici
cã ea este proporționalã cu situația care a determinat-o Ñ
cum prevede alin. (2) al aceluiași articol. Dimpotrivã, din art. 1
al ordonanței rezultã cã taxa are un caracter de principiu,
definitiv, și cã este destinatã constituirii de resurse suplimentare pentru alimentarea unor fonduri ale bugetului asigurãrilor sociale de stat. Prin intermediul acestor fonduri, deci
mediat, taxa este destinatã plãții unor drepturi definite, însã,
generic, fãrã a se putea deduce în ce mãsurã ele ar fi compromise fãrã aceastã restrângere.
Este adevãrat cã, potrivit art. 53 alin. (1) din Constituție,
cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe,
la cheltuielile publice, iar plata drepturilor de asigurãri sociale
constituie o cheltuialã publicã. Însã, potrivit alin. (2) al aceluiași articol, sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure
așezarea justã a sarcinilor fiscale, ceea ce presupune luarea în considerare a unor venituri, valori sau prestații, nu
simpla exercitare a unui drept constituțional, cum este dreptul la liberã circulație. De principiu, o taxã are justificarea
într-o prestație a unei autoritãți publice. Altminteri, dacã afecteazã exclusiv realizarea unui drept fundamental, ea reprezintã un impediment financiar, de naturã a restrânge
neconstituțional exercițiul acelui drept.
Din cele arãtate rezultã cã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 50/1994 este neconstituționalã
întrucât:
Ñ instituie o restricție a dreptului la liberã circulație prevãzut de art. 25 din Constituție, cu caracter permanent și
de principiu;
Ñ reprezintã un impediment financiar în exercitarea dreptului la liberã circulație care nu se justificã, în sensul art. 49
din Constituție, ca o mãsurã ce se impune pentru apãrarea
unui alt drept care, fãrã aceastã restricție, ar fi grav compromis;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353

Ñ constituie o mãsurã adoptatã cu eludarea principiului
proporționalitãții prevãzut la alin. (2) al art. 49 din Constituție,
întrucât nu se poate reține cã mãsurile de protecție socialã,
în parte cel puțin, nu ar mai fi realizabile fãrã instituirea
acestei taxe, cât timp ele se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat aprobat prin lege;
Ñ constituie o mãsurã contrarã principiului așezãrii juste
a sarcinilor fiscale prevãzut la art. 53 alin. (2) din Constituție,

întrucât reprezintã o taxã instituitã pe simplul exercițiu al unui
drept constituțional, fãrã a fi justificatã în nici un fel de o
prestație a unei autoritãți publice.
Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 20, art. 25 alin. (1), art. 49, art. 53 alin. (2),
art. 144 lit. a) și art. 145 alin. (1) din Constituție, precum și
ale art. 20 din Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Declarã cã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50 din 12 august 1994 privind instituirea unei taxe
de trecere a frontierei în vederea constituirii unor resurse destinate protecției sociale este neconstituționalã.
Decizia se comunicã Președintelui României, precum și președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului,
în scopul deschiderii procedurii prevãzute de art. 145 alin. (1) din Constituție, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 14 decembrie 1994 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Mihai Constantinescu,
Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE
CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 14 decembrie 1994.
Nr. 141.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea ,,Pomului de Crãciun,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și Anul Nou
se acordã daruri copiilor orfani, abandonați și handicapați din
unitãțile de învãțãmânt, sãnãtate și asistențã socialã, precum și asistaților din cãminele de bãtrâni.
Art. 2. Ñ Pentru copiii din unitãțile de învãțãmânt, darurile se acordã de cãtre acestea, iar pentru copiii din unitãțile
de sãnãtate și asistențã socialã, precum și pentru asistații
din cãminele de bãtrâni, de cãtre prefecturi.

Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, suma de 2 miliarde lei, repartizatã Secretariatului General al Guvernului și Ministerului
Învãțãmântului potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 894.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353

5
ANEXÃ

REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii
de cadouri cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și Anul Nou
Ñ Ministerul Învãțãmântului
Ñ Secretariatul General al Guvernului

1.000.000 mii lei
1.000.000 mii lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea ca zile nelucrãtoare a zilelor de 26 decembrie 1994 și 2 ianuarie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru sãrbãtorirea Crãciunului și a Anului Nou,
zilele de 26 decembrie 1994 și 2 ianuarie 1995 sunt zile
nelucrãtoare.
Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 salariații
din unitãțile cu foc continuu, precum și cei din alte unitãți,
a cãror activitate nu poate fi întreruptã.

Art. 3. Ñ Autoritãțile publice locale vor stabili un program
adecvat de lucru pentru unitãțile de alimentație publicã și
unitãțile sanitare, în scopul aprovizionãrii populației cu produse alimentare și al asigurãrii asistenței sanitare.
Art. 4. Ñ Recuperarea timpului de muncã lucrat de cãtre
angajații unitãților prevãzute la art. 2 și 3 se face potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 895.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind disponibilizarea unor transferuri din bugetul de stat pentru asigurarea protecției sociale
și majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii și a transferurilor
din bugetul de stat pentru investiții, dupã caz, la unele județe, pe anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se preia la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului suma de 8.775,0 milioane lei, disponibilizatã din bugetele pe ansamblul unor județe pe anul 1994
la transferurile din bugetul de stat pentru asigurarea protecției
sociale pentru energia termicã și transportul urban, în comun,
de cãlãtori, în temeiul dispozițiilor art. 38 din Legea nr.
10/1991 privind finanțele publice.

Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea sumelor defalcate din
impozitul pe salarii cu suma de 5.625,0 milioane lei și a
transferurilor din bugetul de stat pentru investiții cu suma de
4.200,0 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul 1994,
potrivit anexei la prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353

Art. 3. Ñ Sumele defalcate din impozitul pe salarii prevãzute la art. 2 se vor utiliza pentru acoperirea cheltuielilor materiale și a celor privind prestãrile de servicii
aferente unitãților sanitare, cu excepția medicamentelor și
a materialelor sanitare, precum și a cheltuielilor unitãților de asistențã socialã și ale unor acțiuni urgente în

domeniile gospodãriei comunale și transporturilor locale,
stabilite de consiliile locale și consiliile județene, potrivit
legii.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în volumul și
în structura bugetului de stat pe anul 1994 modificãrile care
decurg din aplicarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 896.
ANEXÃ
SITUAÞIA

influențelor în bugetele locale pe ansamblul unor județe
Ñ milioane lei Ñ

Nr.
crt.

Județul/Indicatori

Transferuri din bugetul
de stat pentru asigurarea
protecției sociale a populației,
preluate la Fondul
de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului

1

2

0

TOTAL:

1. Alba
Ñ lucrãri la obiectivul
de investiții ,,Dezvoltarea
alimentãrii cu apã potabilã
a localitãților din sistemul
zonal al județului Alba Ñ
sursa râul Sebeș,,
2. Bacãu
3. Brașov
Ñ lucrãri la obiectivul
de investiții ,,Mãrirea capacitãții de alimentare cu apã
a municipiului Brașov,,
4. Constanța
5. Dolj
6. Gorj

7. Hunedoara
Ñ lucrãri la obiectivul
de investiții ,,Alimentare
cu apã a municipiului
Petroșani din sursa
Polatiste,,
Ñ lucrãri la obiectivul
de investiții ,,Trecerea
de pe hidroelevatoare în
PT în Micro IIÑIV,
municipiul Hunedoara
8. Ialomița

Fonduri alocate din rezerva bugetarã
pentru:
majorarea sumelor
majorarea transferurilor
defalcate din impozitul
din bugetul de stat
pe salarii
pentru investiții
suma
acțiunile
3

8.775,0
400,0

5.625,0
Ñ

1.300,0

Ñ
1.300,0

4

1.300,0

1.000,0
Ñ
775,0

800,0

4.200,0
400,0

sãnãtate
asistențã socialã

Ñ

Ñ
1.000,0
500,0
775,0

5

400,0
Ñ
1.300,0

sãnãtate
sãnãtate
sãnãtate
asistențã socialã
gospodãrie
comunalã
transporturi

1.300,0
Ñ
Ñ
Ñ

800,0

Ñ

700,0

Ñ

600,0

Ñ
700,0

sãnãtate
gospodãrie
comunalã

200,0
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353
0

1

2

9. Iași

Ñ

Ñ lucrãri la obiectivul
de investiții ,,Înființarea
distribuției de gaze
naturale în orașul Hârlãu,,
10. Maramureș

1.100,0

11. Mureș
Ñ dotãri Ñ transport
urban în comun de cãlãtori
12. Satu Mare
Ñ lucrãri la obiectivele
de investiții:
Ñ ,,Transformãri PT în
CT în municipiul Satu Mare,,
Ñ ,,Introducerea transportului
cu troleibuzul în municipiul
Satu Mare,,
Ñ ,,Transformãri PT în
CT în orașul Negrești-Oaș,,
Ñ ,,Lucrãri tehnico-edilitare
în localitatea Gherța Micã,,
Ñ ,,Lucrãri tehnico-edilitare
în localitatea Turț,,
Ñ ,,Lucrãri tehnico-edilitare
în localitatea Medieșu Aurit,,

3

250,0

Ñ
1.100,0

7

4

5

gospodãrie
comunalã Pașcani

sãnãtate
transporturi

300,0
Ñ

700,0

Ñ

700,0

700,0

Ñ
Ñ

700,0
700,0

Ñ

400,0

Ñ

165,0

Ñ

50,0

Ñ

42,0

Ñ

32,0

Ñ

11,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General
al Guvernului pe anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 1994 cu suma de 580 milioane lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru acoperirea cheltuielilor de personal
pe anul în curs.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul Secretariatului General
al Guvernului și în bugetul de stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc

București, 16 decembrie 1994.
Nr. 902.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind amânarea la platã a dobânzilor datorate
de producãtorii agricoli care au înregistrat pierderi
cauzate de calamitãți naturale în anul agricol 1993Ñ1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Dobânda la creditele bancare acordate, potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 436/1993 și Hotãrârii Guvernului nr. 25/1994, producãtorilor agricoli care au înregistrat pierderi cauzate de calamitãți, prevãzuți
la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 774/1994, se amânã la platã, în semestrul II/1995, urmând a fi achitate pe mãsura încasãrii veniturilor din valorificarea producției agricole a anului 1995.
Art. 2. Ñ Urmare prevederilor art. 1, se amânã la platã și obligațiile
corespunzãtoare ale bãncilor comerciale fațã de Banca Naționalã a României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
Președintele Bãncii Agricole Ñ S.A.,
Gheorghe Bãrbulescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 903.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

