Anul VI Ñ Nr. 354

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

129.

270.

130.

Nr.
271.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55 din 19 august 1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare
la 1 iunie 1994..........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55 din 19 august
1994 privind majorarea limitelor minime și maxime
ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte
normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994 ...........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38 din 5 august 1994 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu
venituri mici sau fãrã venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor

LEGI

1Ð2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38 din 5 august
1994 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã
venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și
cadre din conducerea cultelor..................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

3

2

ȘI

3Ð4
4Ð5

«
Decizia nr. 69 din 14 mai 1994 .........................................
Decizia nr. 103 din 2 noiembrie 1994 ...............................

2

Decizia nr. 43 din 4 mai 1994 ...........................................
Decizia nr. 112 din 9 noiembrie 1994 ...............................

5Ð6
6

«
Decizia nr. 114 din 15 noiembrie 1994 .............................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55
din 19 august 1994 privind majorarea limitelor minime
și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite
prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 55 din 19 august
1994 privind majorarea limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, emisã
în temeiul art. 1 lit. i) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 29 august 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 20 decembrie 1994.
Nr. 129.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55 din 19 august 1994 privind majorarea
limitelor minime și maxime ale amenzilor contravenționale
stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55 din 19 august 1994 privind majorarea limitelor minime și
maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte normative aflate în
vigoare la 1 iunie 1994 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 1994.
Nr. 270.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38
din 5 august 1994 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã
venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și cadre
din conducerea cultelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38 din 5 august
1994 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
cu venituri mici sau fãrã venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și
cadre din conducerea cultelor, emisã în temeiul art. 1 lit. g) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 19 august 1994, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 1 alineatul (1) se introduce, dupã cuvântul ,,contribuție,,,
cuvântul ,,lunarã,,.
2. La articolul 4, dupã alineatul (1) se introduce un nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
,,Sumele destinate acoperirii cheltuielilor menționate la alineatul precedent se asigurã în anul 1994 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 20 decembrie 1994.
Nr. 130.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38 din 5 august 1994 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
cu venituri mici sau fãrã venituri și acordarea de indemnizații
unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38 din 5 august 1994 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri și acordarea de indemnizații unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 1994.
Nr. 271.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43*)
din 4 mai 1994
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 1994, pronunțatã de
Curtea de Apel Târgu Mureș în Dosarul nr. 336/1993, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 279/1992,
invocatã de recurenții-contestatori Szentyvanyi Istvan și
Szentyvanyi Olimpia la termenul de judecatã din 18 ianuarie 1994.
În susținerea excepției, recurenții-contestatori aratã cã
Hotãrârea Guvernului nr. 279/1992 este neconstituționalã,
întrucât prin art. 71 al acestei hotãrâri este scoasã din competența instanțelor judecãtorești verificarea legalitãții modului de desfãșurare a licitațiilor pentru spațiile comerciale, ceea
ce echivaleazã cu modificarea unei legi Ñ Codul de procedurã civilã Ñ printr-o hotãrâre de Guvern.
Punctul de vedere al instanței este cã Hotãrârea
Guvernului nr. 279/1992 nu este neconstituționalã, întrucât
prin aceastã hotãrâre nu s-a modificat Codul de procedurã
civilã, ci s-a stabilit în competența consiliului de administrație al societãții organizatoare a licitației soluționarea contestațiilor privind modul de organizare și de desfãșurare a
licitației.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 din Constituție și ale
art. 24 din Legea nr. 47/1992, reține:
Articolul 144 din Constituție, reglementând expres și limitativ atribuțiile Curții Constituționale, prevede la lit. c) com-

petența Curții de a hotãrî ,,asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,. În același sens este și art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale.
Din aceste dispoziții legale rezultã cã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate privind hotãrârile Guvernului nu
este de competența Curții Constituționale, termenul ,,legeî prevãzut de art. 144 lit. c) din Constituție având în vedere, exclusiv, actul legislativ adoptat, sub aceastã formã, de Parlament
și promulgat de Președintele României.
De aceea, controlul legalitãții actelor, normative și individuale, ale Guvernului, ale ministerelor și celorlalte autoritãți
ale administrației publice, centrale sau locale, indiferent de
materia la care se referã, este de competența instanțelor
judecãtorești, respectiv a secțiilor de contencios administrativ constituite prin Legea nr. 29/1990. Aceastã concluzie se
impune și atunci când ilegalitatea actului privește nerespectarea a înseși legii fundamentale, fiind emis prin exces
de putere, adicã cu depãșirea limitelor și a condițiilor de exercitare a competenței organului emitent și chiar dacã ilegalitatea unui asemenea act se invocã prin intermediul excepției
de neconstituționalitate. Practica Curții Constituționale este
constantã în acest sens, ea pronunțându-se prin Decizia
nr. 37 din 6 iulie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, prin
Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 10 martie 1994, și
prin Decizia nr. 7 din 16 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 22 martie 1994. Așa fiind, rezolvarea de principiu cuprinsã în
aceste decizii își menține valabilitatea și în ce privește

*) A se vedea și Decizia nr. 112 din 9 noiembrie 1994, publicatã în continuare la pag. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

soluționarea excepției de fațã, care vizeazã o hotãrâre a
Guvernului, deoarece nu au intervenit elemente noi fațã de
deciziile anterioare și, pe cale de consecințã, Curtea reține

cã ea este vãdit nefondatã în sensul art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992. Urmeazã ca instanța judecãtoreascã competentã sã se pronunțe asupra legalitãții hotãrârii atacate.

Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 279/1992 invocatã de recurenții-contestatori Szentyvanyi Istvan și Szentyvanyi Olimpia în Dosarul nr. 336/1993 al Curții de Apel Târgu Mureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 4 mai 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 9 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Szentyvanyi
Istvan și Szentyvanyi Olimpia împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 43 din 4 mai 1994.
La apelul nominal pãrțile lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, judecãtorul-raportor
prezintã pe scurt raportul întocmit.
Având cuvântul, procurorul pune concluzii de respingere
a recursului ca nefondat, deoarece, potrivit art. 107 alin. (1)
din Constituție, Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe, iar
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. c) din legea
fundamentalã, hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și ordonanțelor.
Președintele completului declarã dezbaterile încheiate.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 43 din 4 mai 1994, Curtea Constituționalã
a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 279/1992, invocatã de
Szentyvanyi Istvan și Szentyvanyi Olimpia în Dosarul
nr. 336/1993 al Curții de Apel Târgu Mureș.
Împotriva acestei decizii Szentyvanyi Istvan și Szentyvany
Olimpia au formulat recurs în termen legal, cu motivarea cã
cenzurarea legalitãții unei hotãrâri a Guvernului, emisã prin
exces de putere, este de competența Curții Constituționale,
nelegalitatea având caracter de neconstituționalitate. Pentru
justificarea acestei susțineri se criticã conceptul constituțional de lege, care absolutizeazã un criteriu pur formal.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, motivele
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, precum și dispozițiile legale atacate ca
neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, ale Legii
nr. 47/1992 și ale Regulamentului de organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Recursul formulat, având, ca unic motiv, competența
Curții Constituționale de a cenzura legalitatea unei hotãrâri
a Guvernului emisã prin exces de putere, în acest caz nelegalitatea având caracter neconstituțional, urmeazã a fi respins, deoarece, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor.
Competența privind controlul legalitãții hotãrârilor Guvernului
aparține exclusiv instanțelor judecãtorești, chiar și atunci când
ilegalitatea actului privește nerespectarea a înseși Constituției.
În acest sens este și practica constantã a Curții
Constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 37 din 6 iulie 1993,
rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993,
s-a stabilit cã, în ce privește controlul legalitãții actelor administrative, competența instanțelor judecãtorești ,,se impune și
atunci când ilegalitatea actului administrativ privește nerespectarea a înseși legii fundamentale, fiind emis prin exces
de putere, adicã cu depãșirea limitelor și condițiilor de exercitare a competenței organului emitent,,.
Cât privește critica din recursul formulat, referitoare la conceptul de lege, prin aceeași decizie Ñ nr. 37/1993 Ñ s-a
statuat cã ,,Prin lege se înțelege numai un act adoptat de
Parlament. Concepția Constituției referitoare la controlul constituționalitãții legii are în vedere acest concept, rezultând din
îmbinarea criteriului formal cu cel material, întrucât conținutul legii este determinat de importanța acordatã de legiuitor
aspectelor reglementate,,.
Pentru considerentele arãtate, recursul formulat împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 43 din 4 mai 1994 urmeazã
a fi respins.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

5

Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Szentyvanyi Istvan și Szentyvanyi Olimpia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 43 din 4 mai 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 noiembrie 1994.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69*)
din 14 mai 1994
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Florin Bucur Vasilescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Curții de Apel Cluj, Secția civilã și de contencios
administrativ, în Dosarul C nr. 111/1994, Societatea
Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A. Cluj-Napoca a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992, arãtând cã el contravine dispozițiilor art. 41 și
art. 135 din Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate. Astfel, se susține cã art. 7 instituie în sarcina proprietarului Ñ Societatea Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca Ñ obligația de a vinde locuințele de serviciu la
simpla intenție a locatarului, anulându-se dreptul de dispoziție ca atribut al dreptului de proprietate garantat prin legea
fundamentalã.
Prin Încheierea civilã nr. 9 din 31 martie 1994, instanța
de judecatã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției, apreciind cã excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiatã, deoarece art. 41 alin. (1) din Constituție
prevede garantarea dreptului de proprietate în conținutul și
în limitele ce se vor stabili prin legi, iar art. 135 alin. (5)
prevede și el tot reglementarea prin legi a situației bunurilor proprietate publicã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
Curtea Constituționalã a solicitat, în baza art. 24 din Legea
nr. 47/1992, puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992 nu poate fi admisã deoarece aceste prevederi
nu contravin art. 41 din Constituție. În susținerea acestui
punct de vedere se aratã cã, urmãrind evoluția reglementãrilor legale în materie, în înlãnțuirea lor logicã, rezultã opțiunea constantã ca oricare chiriaș al unei locuințe construite
din fondurile statului ori din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat sã devinã proprietar al locuinței respective
prin cumpãrare, în condițiile în care, potrivit Legii nr. 15/1990,
întreprinderile transformate în societãți comerciale sau regii
autonome au devenit proprietare ale locuințelor construite din
fondurile proprii.
Senatul apreciazã cã prevederile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 sunt constituționale și, în consecințã, excepția
este vãdit neîntemeiatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, ale art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, precum și prevederile art. 41, art. 43,
art. 134 și ale art. 145 din Constituție, reține urmãtoarele:
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate invocate în temeiul art. 144 lit. c)
din Constituție și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
în cauzã fiind vorba de o lege ulterioarã adoptãrii Constituției.
Pe fond, prin art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat s-a stabilit cã ,,Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de
intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere,
la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei
legi.
Art. 1. alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1, conform Decretului-lege nr. 61/1990 și prezentei legi, se fac de
cãtre unitãțile proprietare sau de cãtre unitãțile specializate
în vânzarea locuințelor, pe bazã de contract de prestãri de
servicii cu un comision de 1% calculat la prețul de vânzare.
Prin locuințe de intervenție se înțelege locuințele situate în
incinta unitãților economice sau bugetare de stat, cât și cele
legate nemijlocit de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu ale persoanelor care le ocupã,,.
Cu privire la art. 7 din Legea nr. 85/1992, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 10/1994, rãmasã
definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, constatând cã
dispozițiile sale sunt constituționale. În același sens sunt și
deciziile nr. 26, nr. 27 și nr. 28 din 23 martie 1994, rãmase
definitive și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 143 din 6 iunie 1994. Constituționalitatea art. 7
din Legea nr. 85/1992 s-a motivat în deciziile nominalizate
prin aceea cã:
Ñ art. 41 din Constituție dã legii posibilitatea de a stabili conținutul și limitele dreptului de proprietate. Astfel, deși
în proprietatea societãților comerciale sau a regiilor autonome
au intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea, ulterior adoptãrii Constituției, a opțiunii ca fiecare

*) A se vedea și Decizia nr. 103 din 2 noiembrie 1994, publicatã în continuare la pag. 6.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

chiriaș din asemenea locuințe sã devinã proprietar nu poate
fi privitã decât numai ca o limitã stabilitã de lege (art. 41
din Constituție) a dreptului de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei patrimoniu se aflã locuințele construite din fondurile proprii ale întreprinderii, așa cum de altfel
tot o limitã este și exceptarea de la vânzare a locuințelor
de intervenție;
Ñ se asigurã chiriașilor dreptul și prioritatea la cumpãrarea locuințelor, dând astfel expresie dispozițiilor art. 43
alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție cu privire la obligația statului de a crea condiții necesare pentru
creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent;
Ñ este o normã de justiție socialã și economicã, dând
posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea

cãrora au contribuit direct sau indirect, în vechiul sistem
statal-juridic. Ca atare, dispozițiile sale sunt nu numai conforme literei și spiritului art. 41 și ale art. 135 din Constituție,
ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral.
Deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat, prin decizii rãmase definitive, asupra constituționalitãții art. 7 din Legea
nr. 85/1992 și nu au intervenit elemente noi care sã conducã la o altã soluție, urmeazã ca excepția invocatã sã fie
respinsã ca vãdit nefondatã în temeiul art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992.
Fațã de cele arãtate, potrivit art. 144 lit. c) și art. 145
alin. (2) din Constituție, precum și art. 13 alin. (1) lit. A. c),
art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate cu privire la art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992,
invocatã de Societatea Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A. Cluj-Napoca în Dosarul C nr. 111/1994 al Curții de Apel Cluj.
2. Constatã cã, în temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, Decizia Curții Constituționale nr. 10/1994 este obligatorie, iar rezolvarea procesului, în spețã, de cãtre Curtea de Apel Cluj, urmeazã a se face cu luarea în considerare a
acestei decizii.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 14 iunie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 2 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Prin Decizia nr. 69 din 14 mai 1994, Curtea
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
nr. 85/1992, întrucât prin Decizia nr. 10 din 8 martie 1994,
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul
Raul Petrescu
Ñ procuror
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, Curtea
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Constituționalã se pronunțase deja asupra constituționalitãții
Pe rol soluționarea recursului formulat de Societatea acestui text de lege.
Împotriva acestei decizii, pârâta-recurentã Ñ Societatea
Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A. Cluj-Napoca împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 69/1994.
Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A. Cluj-Napoca Ñ a declarat
La apelul nominal, fãcut în ședințã publicã, pãrțile au fost lipsã. recurs, pe care l-a retras la primul termen de judecatã, prin
Magistratul-asistent informeazã completul de judecatã cã telexul nr. 31414/20172 din 1 noiembrie 1994, care se aflã
la dosar s-a primit telexul nr. 31414/20172 din 1 noiembrie la dosarul cauzei.
1994 prin care recurenta aratã cã înțelege sã-și retragã
Þinând seama de prevederile art. 267 din Codul de prorecursul declarat împotriva Deciziei Curții Constituționale cedurã civilã, Curtea Constituționalã ia act de cererea de
nr. 69/1994, ca urmare a modificãrii Legii nr. 85/1992, în renunțare la calea de atac, care nu este contrarã prevedeacea parte care privește locuințele de serviciu.
Procurorul, având cuvântul, solicitã sã se ia act de retra- rilor art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Curții Constituționale, întrucât dispoziția legalã ce a fãcut
gerea recursului.
obiectul cauzei Ñ art. 7 din Legea nr. 85/1992 Ñ a fost
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
modificatã prin Legea nr. 76/1994.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 13 alin. (1) lit. A.c),
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãal art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
toarele:
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Ia act de retragerea recursului declarat de Societatea Comercialã ,,Fimaro,, Ñ S.A. Cluj-Napoca împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 69/1994, pronunțatã în Dosarul nr. 37 C/1994.
Definitivã.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pronunțatã în ședința din 2 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr.114*)
din 15 noiembrie 1994
Ion Filipescu
Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate ridicatã de Beleiu Gheorghe în Dosarul nr. 6923/1994
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 2 noiembrie 1994, concluziile pãrților și ale reprezentantului
Ministerului Public fiind consemnate în încheierea cu aceeași datã, când Curtea Constituționalã, având nevoie de timp
pentru deliberare, a amânat pronunțarea la 7 noiembrie și
apoi la 15 noiembrie.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin acțiunea formulatã, Beleiu Gheorghe a chemat în
judecatã Universitatea Independentã ,,Titu Maiorescu,,, solicitând instanței obligarea pârâtei la respectarea contractului
de asociere didacticã încheiat între pãrți. În motivarea cererii, reclamantul a arãtat cã pârâta, prin adresa nr. 76 din 15
aprilie 1994, i-a comunicat cã, începând cu luna mai 1994,
înțelege sã rezilieze convenția intervenitã, deoarece dispozițiile art. 32 din Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor
nu permit continuarea acestei colaborãri.
Cererea formeazã obiectul Dosarului nr. 6923/1994 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București, iar la termenul de 2 iunie
1994 reclamantul a invocat excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 din Legea nr. 88/1993, susținând, în
esențã, cã ele sunt contrare art. 38 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãruia dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit, iar restrângerea unor drepturi nu este posibilã decât în cazurile limitativ prevãzute de art. 49 din Constituție. Mai aratã cã
dispozițiile contestate sunt contrare art. 6 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale la care țara noastrã este parte, astfel cã încalcã și
prevederile art. 20 din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din 2
iunie 1994, a suspendat judecarea cauzei și, în temeiul
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, a trimis dosarul Curții
Constituționale pentru a se pronunța asupra excepției de
neconstituționalitate. Exprimându-și opinia, potrivit art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, judecãtoria considerã cã
art. 32 din Legea nr. 88/1993 ,,aduce atingere dreptului la
muncã care nu poate fi îngrãdit, precum și libertãții de a
alege locul de muncã de cãtre cadrul didactic implicat,,.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat punctele de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, iar potrivit art. 5 din aceeași lege,
relații de la Ministerul Învãțãmântului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, nefiind vorba de o îngrãdire a dreptului
la muncã, și cã dispozițiile art. 32 din Legea nr. 88/1993
nu încalcã nici prevederile art. 6 pct. 1 și nici ale art. 7 lit. d)
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale la care România este parte. Astfel, se
aratã cã ,,Limitarea prevãzutã în art. 32 al Legii nr. 88/1993,
pentru cadrele didactice universitare, a dreptului de a preda
la o altã instituție de învãțãmânt decât la cea la care au
funcția de bazã, pânã la cel mult echivalentul unei norme
didactice, s-a fãcut prin lege, așa cum prevede art. 49 alin.
(1) din Constituție și fãrã încãlcarea dreptului la muncã,,.
*) Definitivã prin nerecurare.

De asemenea, Guvernul considerã cã nu se încalcã nici dispozițiile art. 20 din Constituție, art. 32 din Legea nr. 88/1993
fiind în concordanțã cu Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România
prin Decretul nr. 212/1974, care în art. 6 pct. 1 prevede
,,dreptul la muncã include dreptul pe care îl are orice
persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența
printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã...,,, iar în art. 7
prevede cã orice persoanã se bucurã de condiții de muncã
juste și prielnice care sã-i asigure, printre alte drepturi, și
pe cel prevãzut de lit. d) ,,limitarea raționalã a duratei muncii,,.
Se aratã cã la adoptarea acestei mãsuri s-a avut în vedere
situația creatã prin înființarea a numeroase instituții de
învãțãmânt particular ,,fãrã a avea asigurate cerințele minime
pentru desfãșurarea unui învãțãmânt superior de calitate,,.
În relațiile primite de la Ministerul Învãțãmântului se menționeazã care sunt obligațiile cadrelor didactice și se transmite în copie Ordinul ministrului învãțãmântului nr. 8018 din
28 mai 1990 prin care au fost stabilite normele didactice
sãptãmânale în învãțãmântul superior. Cu privire la excepție,
,,roagã instanța sã se pronunțe,,.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.
Þinând seama de excepția ridicatã, opinia instanței, punctul de vedere al Guvernului, relațiile Ministerului
Învãțãmântului, susținerile pãrților, dispozițiile constituționale
invocate și de prevederile art. 32 din Legea nr. 88/1993, se
rețin cele ce urmeazã:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
constatã cã este competentã sã soluționeze excepția, fiind
legal sesizatã.
Art. 32 din Legea nr. 88/1993, ce formeazã obiectul controlului de constituționalitate, prevede în alin. (1) cã un cadru
didactic cu funcția de bazã la o instituție de învãțãmânt de
stat sau particular poate efectua activitãți didactice prin asociere, indiferent de forma de angajare, la alte instituții de
învãțãmânt superior, pânã la cel mult echivalentul unei
norme didactice stabilite în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 38 alin. (1) din Constituție prevede cã ,,Dreptul la
muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea
locului de muncã sunt libere,,.
În același sens sunt și dispozițiile art. 6 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România prin Decretul nr. 212/1974, care
prevede cã ,,Statele pãrți la prezentul pact recunosc dreptul
la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã
de a obține posibilitatea sã-și câștige existența printr-o
muncã liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri potrivite pentru garantarea acesturi drept,,.
Dispozițiile art. 32 din Legea nr. 88/1993, limitând posibilitatea cadrelor didactice de a efectua activitãți la alte instituții de învãțãmânt superior, contravin în mod vãdit
prevederilor textului constituțional citat.
De altfel, potrivit art. 49 alin. (1) din Constituție, exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
De asemenea, dispozițiile art. 32 din Legea nr. 88/1993
contravin și prevederilor art. 6 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale,
ratificat de țara noastrã prin Decretul nr. 212/1974. Textul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 354

respectiv prevede cã statele pãrți recunosc dreptul la muncã,
ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã de a obține
posibilitatea sã-și câștige existența printr-o muncã liber aleasã
și acceptatã și se obligã sã ia mãsuri pentru garantarea acestui drept.
Potrivit prevederilor art. 20 din Constituție, dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor trebuie
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte. Dacã existã neconcordanțã între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului la care România este parte și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.
În lumina tuturor acestor texte, este de reținut cã dreptul la muncã al unei persoane nu poate forma obiectul vreunei îngrãdiri sau limitãri, fiecare persoanã fiind liberã sã
munceascã în mãsura posibilitãților sale fizice și intelectuale
pe care doar singurã le poate aprecia.
Îngrãdirea prevãzutã de textul menționat este de naturã,
pe de altã parte, sã conducã la o discriminare între cadrele
didactice și restul salariaților, pentru care dreptul la muncã
nu este limitat prin lege, nesocotindu-se în felul acesta și
prevederile art. 16 din Constituție, care proclamã cã cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Sintagma limitarea raționalã a duratei muncii, la care se
referã art. 7 lit. d) din Pactul internațional cu privire la drep-

turile economice, sociale și culturale, nu trebuie înțeleasã ca
reprezentând temeiul unor îngrãdiri aduse dreptului la muncã,
ci, dimpotrivã, ca subliniind dreptul oricãrui om care muncește de a nu fi obligat la efectuarea unor activitãți care sã
depãșeascã posibilitãțile sale.
Înlãturarea limitãrii activitãții cadrelor didactice, în aceastã
perioadã de organizare a învãțãmântului privat recent înființat, care nu a avut încã posibilitatea sã-și formeze cadre
didactice proprii, deschide posibilitatea folosirii cadrelor cele
mai bine pregãtite, mãsurã salutarã pentru ridicarea acestui
învãțãmânt la nivelul celui de stat, contribuind tocmai prin
aceasta la asigurarea acelor cerințe minime pentru desfãșurarea unui învãțãmânt superior de calitate.
În cadrul autonomiei universitare, garantatã de art. 32
alin. (6) din Constituție, instituțiile de învãțãmânt privat au
interesul și posibilitatea conferitã de lege și de contractul pe
care îl încheie cu cadrul didactic sã controleze îndeaproape
îndeplinirea tuturor obligațiilor didactice ce-i revin acestuia,
precum și nivelul științific al lecțiilor predate de el, înlãturând orice exercițiu abuziv al profesiei didactice.
Fațã de toate aceste considerații, excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi admisã, textul art. 32 din Legea nr. 88
din 17 decembrie 1993 fiind neconstituțional.
Ca urmare, în temeiul art. 13 alin. (1) lit. A. c) și al art. 25
alin. (1) din Legea nr 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Beleiu Gheorghe, cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã
de Judecãtoria Sectorului 1 București, prin Încheierea din 2 iunie 1994.
Constatã ca art. 32 din Legea nr. 88/1993 este neconstituțional.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

