Anul VI Ñ Nr. 355

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 1994

SUMAR
Nr.
37.
880.

882.

884.

885.

889.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 100 milioane lei
pentru finanțarea înzestrãrii cu carte în limba românã
a bibliotecilor publice de stat din Republica Moldova
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 100 milioane lei
pentru sprijinirea elevilor și studenților din Republica
Moldova, bursieri ai statului român ..........................
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 100 milioane lei
pentru finanțarea unor teme de cercetare-dezvoltare
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 31,8 milioane
lei pentru finanțarea a 200 abonamente complete
la publicațiile Institutului Român de Standardizare.....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor
autonome ,,Poșta Românã,, și ,,Radiocomunicații,, de
sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor ..............

1

2

2

3

4

4

Nr.

Pagina

890. Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice...................................................
5Ñ6
897. Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
150 milioane lei pentru plata livrãrilor de utilaje la
Fabrica de Þevi Sudate din Fãlești Ñ Republica
Moldova în anul 1994...............................................
6
898. Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 100 milioane lei
pentru finanțarea unor proiecte teatrale și de presã
cultural-artisticã din Republica Moldova ...................
7
899. Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova pe anul 1994 a sumei de 45 milioane lei
în vederea înzestrãrii cu carte în limba românã a
unor instituții culturale din Republica Moldova ........
7
ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
363/1993. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind
stabilirea procedurii de acordare a Autorizației de
tip și a Avizului individual de utilizare pentru echipamentele terminale de telecomunicații....................... 8Ñ12
364/1993. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor privind
autorizarea serviciilor de radiotelefonie, altele decât cele
cu acces multiplu ...................................................... 13Ñ15
1587. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor...... 15Ñ16

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Georgicã
Alexandrache, ales în Circumscripția electoralã nr. 38 Vaslui, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Emil Cojocariu.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 decembrie 1994.
Nr. 37.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
de 100 milioane lei pentru finanțarea înzestrãrii cu carte
în limba românã a bibliotecilor publice de stat
din Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
100 milioane lei pentru finanțarea înzestrãrii cu carte în limba românã a bibliotecilor publice de stat din Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii va lua mãsurile necesare pentru efectuarea
operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din prezenta hotãrâre,
precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 880.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
de 100 milioane lei pentru sprijinirea elevilor și studenților
din Republica Moldova, bursieri ai statului român
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
100 milioane lei, în vederea majorãrii, cu prilejul sãrbãtorilor de iarnã, a bursei
pe luna decembrie 1994 pentru elevii și studenții din Republica Moldova,
bursieri ai statului român, aflați la studii în România.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 va fi repartizatã pe instituții de învãțãmânt superior și inspectorate școlare județene, în funcție de numãrul bursierilor, de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
Art. 3. Ñ Ministerul Învãțãmântului va lua mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor prezentei hotãrâri, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 882.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994
a sumei de 100 milioane lei pentru finanțarea unor teme
de cercetare-dezvoltare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
100 milioane lei pentru finanțarea unor teme de cercetare-dezvoltare Ñ potrivit
tematicii prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. Temele se vor realiza în comun de cãtre unitãți de cercetare-dezvoltare
din România și din Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va contracta temele respective cu unitãți de cercetare-dezvoltare din România, urmând ca acestea
sã încheie contracte de colaborare cu unitãți de cercetare din Republica
Moldova.
Art. 3. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va lua mãsurile necesare
pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor prezentei
hotãrâri, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 884.
ANEXÃ

TEMATICA

lucrãrilor de cercetare-dezvoltare din Programul de colaborare
științificã și tehnicã cu Republica Moldova, care se propun a fi finanțate
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova pe anul 1994
1.
2.
3.
4.
5.
6.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Materiale semiconductoare
Circuite hibride
Traductoare, senzori
Tehnologii noi în industria chimicã
Terapie cu laser
Cercetãri în biologie cu aplicații în medicinã
și agriculturã
(2 teme)
Cercetãri în matematicã
Tehnologii noi în agriculturã
Etnografie și folclor
Donație cãtre Republica Moldova de cãrți tehnice românești
Inventicã
Protecția muncii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994
a sumei de 31,8 milioane lei pentru finanțarea
a 200 abonamente complete la publicațiile
Institutului Român de Standardizare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
31,8 milioane lei pentru finanțarea a 200 abonamente complete la publicațiile
Institutului Român de Standardizare.
Art. 2. Ñ Institutul Român de Standardizare va contracta cu autoritãțile
abilitate tipãrirea și transportul în Republica Moldova a celor 200 abonamente
complete.
Art. 3. Ñ Institutul Român de Standardizare va lua mãsurile necesare
pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor prezentei
hotãrâri, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 885.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome ,,Poșta Românã,,
și ,,Radiocomunicații,, de sub autoritatea
Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 18 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1994 și al art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 548/1994 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome, care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministerelor și a altor organe de specialitate ale administrației publice
centrale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1994 ale regiilor autonome ,,Poșta Românã,, și ,,Radiocomunicații,, de sub
autoritatea Ministerului Comunicațiilor, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se transmit Ministerului Comunicațiilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Adrian Turicu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 889.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul radiocomunicațiilor
și al protecției radioelectrice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Spectrul de frecvențe radioelectrice reprezintã
o resursã naturalã limitatã. Accesul utilizatorilor la aceastã
resursã, în condițiile unei utilizãri eficiente și ale evitãrii perturbațiilor electromagnetice, impune respectarea strictã a
reglementãrilor interne și internaționale în domeniu.
Art. 2. Ñ Ministerul Comunicațiilor este autoritatea publicã
care coordoneazã modul de utilizare a spectrului de frecvențe radioelectrice în România și asigurã gestionarea și controlul utilizãrii frecvențelor din spectrul destinat serviciilor de
radiocomunicații neguvernamentale.
Art. 3. Ñ (1) Comercializarea, procurarea, instalarea,
experimentarea și utilizarea instalațiilor, echipamentelor și
aparatelor radioelectrice, precum și a celor care pot constitui surse de perturbații radioelectrice se efectueazã numai
în conformitate cu reglementãrile emise de Ministerul
Comunicațiilor.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) instalațiile și
echipamentele din dotarea Ministerului Apãrãrii Naționale și
din serviciile de radiocomunicații guvernamentale.
Art. 4. Ñ Constituie contravenții în domeniul radiocomunicațiilor și al protecției radioelectrice urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sunt considerate infracțiuni:
1. comercializarea sau procurarea în vederea comercializãrii ori utilizãrii a instalațiilor, echipamentelor și aparatelor
radioelectrice fãrã respectarea dispozițiilor legale privind
radiocomunicațiile;
2. schimbarea echipamentului înscris în autorizația de
funcționare cu altul de același tip sau de tip diferit, fãrã
aprobarea prealabilã a organului emitent al autorizației;
3. schimbarea amplasamentului stațiilor de radiocomunicații înscris în autorizația de funcționare, fãrã aprobarea prealabilã a organului emitent al autorizației;
4. utilizarea altor frecvențe decât cele înscrise în autorizația de funcționare;
5. utilizarea echipamentelor la parametrii tehnici care
depãșesc valorile înscrise în autorizația de funcționare;
6. nerespectarea limitelor prevãzute în specificațiile tehnice în vigoare, pentru toleranțele de frecvențe sau pentru
radiațiile nedorite;
7. utilizarea altor lãrgimi de bandã sau clase de emisie
decât cele înscrise în autorizația de funcționare;
8. folosirea, în vederea coordonãrii activitãții de radiocomunicații sau deservirii stațiilor de radiocomunicații aparținând
serviciului mobil maritim și fluvial sau fix și mobil aeronautic, a unor persoane care nu posedã ori le-au fost suspendate certificatele de operator de stații de radiocomunicații
eliberate, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, de
Ministerul Comunicațiilor;
9. deservirea unei stații de radiocomunicații aparținând serviciului mobil maritim și fluvial sau fix și mobil aeronautic,
fãrã a poseda certificatul corespunzãtor de operator radiotelegrafist sau radiotelefonist eliberat de Ministerul
Comunicațiilor, cu excepția cazurilor prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
10. deservirea unei stații de radiocomunicații a cãrei funcționare nu este autorizatã de Ministerul Comunicațiilor;
11. nerespectarea regulilor de procedurã a desfãșurãrii
traficului radiotelegrafic sau radiotelefonic;
12. transmiterea sau acordarea permisiunii de a transmite
semnale sau mesaje neidentificabile de la stațiile de radio-

comunicații, precum și de semnale false, înșelãtoare sau alte
semnale neautorizate, neemiterea indicativului de apel, cu
excepția cazurilor prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare;
13. intrarea în legãturã cu stații de radiocomunicații care
nu sunt corespondenți autorizați ai rețelei, precum și cu stații
de radiocomunicații care nu-și dau indicativul de apel. Fac
excepție situațiile de primejdie stabilite prin Regulamentul stațiilor de radiocomunicații;
14. transmiterea sau recepționarea de corespondențã cu
alt caracter decât cel prevãzut în autorizația de funcționare
a stației. Fac excepție situațiile de primejdie stabilite prin
Regulamentul stațiilor de radiocomunicații;
15. nerespectarea regulilor privind emisiunile de încercare
și reglaj, prevãzute în Regulamentul stațiilor de radiocomunicații;
16. interferarea în mod voit a traficului altor stații de radiocomunicații;
17. nerespectarea normelor privind evidența activitãților
stațiilor de radiocomunicații;
18. comercializarea sau procurarea în vederea comercializãrii ori utilizãrii a aparatelor, instalațiilor sau echipamentelor care pot constitui surse de perturbații
electromagnetice, inclusiv aparaturã electrocasnicã, și care
nu se încadreazã în prevederile standardelor sau ale normelor de protecție radioelectricã în vigoare privind nivelul perturbațiilor electromagnetice;
19. (1) utilizarea aparatelor și a instalațiilor generatoare
de radiofrecvențã de uz industrial, științific și medical, fãrã
autorizație de funcționare eliberatã de Ministerul
Comunicațiilor;
(2) nerespectarea de cãtre titularul autorizației de funcționare, pentru aparatele și instalațiile menționate la alin. (1),
a condițiilor prevãzute cu privire la amplasare, putere, frecvențe și orar de lucru, înscrise în autorizația de funcționare;
20. nerespectarea termenului fixat de Ministerul
Comunicațiilor pentru luarea mãsurilor de antiparazitare radioelectricã a aparatelor, instalațiilor sau echipamentelor depistate ca fiind surse de perturbații, inclusiv a rețelelor de
distribuție pe cablu a programelor audiovizuale, ori înlãturarea sau deteriorarea dispozitivelor de antiparazitare electromagneticã;
21. neacceptarea efectuãrii verificãrilor agentului constatator, împuternicit al Ministerului Comunicațiilor, în cazul
folosirii sau comercializãrii mijloacelor de radiocomunicații ori
a aparatelor sau instalațiilor pentru producerea energiei de
radiofrecvențã sau de aparate ori instalații electrice ce produc perturbații electromagnetice;
22. opunerea la sigilarea mijloacelor de radiocomunicații,
a aparatelor sau instalațiilor pentru producerea energiei de
radiofrecvențã ori a aparatelor sau instalațiilor ce produc perturbații electromagnetice sau ruperea sigiliului aplicat.
Art. 5. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 4 se sancționeazã cu amendã, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 150.000 lei la 400.000 lei, faptele prevãzute la
pct. 2, 8, 11, 13, 14, 15, 17;
Ñ de la 400.000 lei la 600.000 lei, faptele prevãzute la
pct. 1, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 19, 20;
Ñ de la 600.000 lei la 1.000.000 lei, faptele prevãzute
la pct. 3, 4, 16, 18, 21, 22.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

(2) Dacã faptele prevãzute la art. 4 pct. 2, 5, 7 Ñ 17 și
19 au fost comise pentru prima datã, se sancționeazã cu
avertisment, însoțit de luarea mãsurilor de intrare în legalitate.
Art. 6. Ñ Amenda se aplicã pentru fiecare aparat, echipament sau instalație în parte, iar în cazul repetãrii faptelor, agentul constatator poate propune suspendarea
autorizației pentru o perioadã de pânã la 6 luni sau retragerea acesteia.
Art. 7. Ñ În cazul contravențiilor prevãzute la art. 4 pct. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 19, 20 și 21, agentul constatator poate lua mãsura
interzicerii folosirii instalațiilor și sigilãrii aparatelor și mijloacelor respective, pânã când deținãtorii lor le aduc în starea
de funcționare cerutã de normele și caracteristicile tehnice,
de prevederile din autorizația de funcționare sau de normele
de protecție a recepției, ori pânã la obținerea autorizației
legale de funcționare.

Art. 8. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 4 se constatã de agenți anume împuterniciți de Ministerul
Comunicațiilor prin Regia Autonomã ,,Inspectoratul General
al Radiocomunicațiilor,,, care aplicã și sancțiunile.
(2) În cazurile prevãzute de art. 4 pct. 21 și 22, agenții
constatatori pot solicita și sprijinul organelor de poliție în raza
cãrora se aflã sediul sau domiciliul contravenientului.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 4 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã cap. IV din H.C.M. nr. 2487/1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la dispozițiile legale
privind funcționarea serviciilor de poștã și telecomunicații,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 158/1969, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Adrian Turicu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 890.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994
a sumei de 150 milioane lei pentru plata livrãrilor de utilaje
la Fabrica de Þevi Sudate din Fãlești Ñ Republica Moldova
în anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
150 milioane lei pentru plata livrãrilor de utilaje la Fabrica de Þevi Sudate
din Fãlești Ñ Republica Moldova în anul 1994.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriilor va lua mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din prezenta
hotãrâre, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 897.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994
a sumei de 100 milioane lei pentru finanțarea unor proiecte
teatrale și de presã cultural-artisticã din Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
100 milioane lei pentru finanțarea unor proiecte culturale lansate de Teatrul
Național ,,M. Eminescu,,, teatrele ,,Luceafãrul,,, ,,Eugen Ionescu,,, ,,Vasile
Alecsandri,,, ,,B.P. Hasdeu,,, precum și a unor reviste cultural-artistice din
Republica Moldova.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii va lua mãsurile necesare pentru efectuarea
operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din prezenta hotãrâre,
precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 898.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994
a sumei de 45 milioane lei în vederea înzestrãrii cu carte
în limba românã a unor instituții culturale
din Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
45 milioane lei pentru finanțarea achiziționãrii de carte în limba românã din
producție editorialã naționalã, pentru a fi donatã unor instituții culturale din
Republica Moldova.
(2) Din suma menționatã se vor suporta și cheltuielile pentru transportul donației.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii va lua mãsurile necesare pentru efectuarea
operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din prezenta hotãrâre,
precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 899.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

ACTE ALE ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind stabilirea procedurii de acordare a Autorizației de tip și a Avizului individual
de utilizare pentru echipamentele terminale de telecomunicații
Având în vedere necesitatea asigurãrii calitãții, fiabilitãții și siguranței în funcționarea rețelei publice de telecomunicații în condițiile obținerii și comercializãrii pe piața liberã a echipamentelor terminale de telecomunicații,
ținând seama de recomandarea Conferinței Europene a Administrațiilor de Poștã și Telecomunicații (C.E.P.T.) nr.
T/SF 47 referitoare la procedurile formale de aprobare a furnizorilor particulari de echipamente terminale în vederea conectãrii la rețelele publice de telecomunicații și/sau accesului la servicii publice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 797/1992 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și a
Decretului nr. 223/1992 privind numirea Guvernului,
Ministrul comunicațiilor emite prezentul ordin.
Autorizarea furnizãrii și comercializãrii echipamentelor terminale de telecomunicații se efectueazã în urmãtoarele condiții:
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Echipamentul terminal de telecomunicații este
un echipament sau o parte a unui echipament care se conecteazã, direct sau indirect, la un punct terminal al rețelei
publice de telecomunicații, astfel încât permite transmiterea,
prelucrarea sau/și recepția informațiilor.
Punctul terminal reprezintã punctul de conexiune fizicã
necesar în vederea asigurãrii accesului la rețeaua publicã
de telecomunicații din care face parte integrantã.
Nu fac obiectul prezentului ordin echipamentele terminale
care utilizeazã transmisii radioelectrice în spațiu (fãrã ghidare artificialã) și care nu sunt conectate direct la rețeaua
telefonicã publicã.
Art. 2. Ñ Furnizarea, comercializarea și instalarea echipamentelor terminale de telecomunicații pot fi efectuate
numai dupã obținerea, în prealabil, a autorizației eliberate
de Ministerul Comunicațiilor.
Prin autorizație se înțelege, dupã caz:
a) autorizație de tip (anexa nr. 1), numitã în continuare
autorizație, eliberatã în vederea furnizãrii sau comercializãrii, de cãtre o persoanã juridicã românã, a unui tip de
echipament terminal de telecomunicații;
b) aviz individual de utilizare (anexa nr. 2), numit în continuare aviz, eliberat numai în cazuri izolate, în vederea
conectãrii la rețeaua publicã de telecomunicații a unui echipament terminal singular, proprietate a unei persoane fizice
sau juridice și care nu face obiectul unei autorizații conform
lit. a).
Art. 3. Ñ Autorizarea echipamentelor terminale de telecomunicații are ca scop confirmarea compatibilitãții cu rețeaua
publicã și prevenirea producerii, de cãtre acestea, a unor
perturbații sau daune asupra:
Ñ rețelei publice de telecomunicații;
Ñ personalului de exploatare și întreținere;
Ñ altor utilizatori ai acesteia.
Autorizația nu garanteazã încadrarea fiecãrui echipament
de tipul respectiv în parametrii tehnici stabiliți, ci compatibilitatea acestuia, ca tip, cu cerințele rețelei publice.
Autorizația și avizul nu confirmã fiabilitatea echipamentului respectiv.
Calitatea, fiabilitatea și încadrarea în parametrii tehnici
ale fiecãrui exemplar din echipamentul respectiv sunt protejate prin legile în vigoare privind obligațiile furnizorilor și
comercianților.
Art. 4. Ñ Echipamentele terminale de telecomunicații care
fac obiectul autorizãrii, trebuie sã îndeplineascã și condițiile,
nespecifice domeniului telecomunicațiilor, privind siguranța

utilizatorilor și/sau a personalului de întreținere, conform
prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Autorizația nu este transmisibilã.
Avizul este transmisibil numai dupã obținerea acordului
Direcției generale reglementãri.
CAPITOLUL 2
Procedura de autorizare
Art. 6. Ñ Autorizația și avizul se elibereazã de cãtre
Direcția generalã reglementãri, pe baza Certificatului favorabil de expertizã tehnicã, și se înregistreazã în Registrul
de autorizații al Ministerului Comunicațiilor.
Art. 7. Ñ Autorizația este valabilã pe o perioadã de 5
ani de la data eliberãrii, cu posibilitatea reînnoirii.
Reînnoirea autorizației se face la cerere, cu cel puțin 90
de zile înaintea expirãrii, și urmeazã procedura normalã de
autorizare.
Art. 8. Ñ Expertizele tehnice necesare în vederea eliberãrii autorizației sau a avizului se efectueazã de cãtre
Centrul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații
(C.N.S.C.C.) Ñ organism autonom, în maximum 30 de zile
de la solicitare, cu excepția aparatelor telefonice de clasa I,
pentru care termenul este de 45 de zile.
Contravaloarea expertizelor tehnice se stabilește pe bazã
de deviz antecalculat și se suportã de cãtre beneficiar.
Art. 9. Ñ Expertiza tehnicã a echipamentelor terminale
de telecomunicații, care se autorizeazã conform prezentului
ordin, se executã pe baza specificațiilor sau, dupã caz, a
standardelor în vigoare.
Specificațiile tehnice se întocmesc de cãtre C.N.S.C.C.
sau de cãtre alte organisme desemnate în acest sens de
Ministerul Comunicațiilor și se aprobã de cãtre Direcția
generalã strategie.
În cazul în care nu existã astfel de specificații tehnice,
la cererea Direcției generale reglementãri, organismele autorizate vor întocmi specificații tehnice provizorii, cuprinzând
numai condițiile tehnice de compatibilitate cu rețeaua publicã,
în termen de 30 de zile de la data solicitãrii.
Art. 10. Ñ Eliberarea autorizației sau a avizului se efectueazã conform procedurii urmãtoare:
10.1. cerere însoțitã de toate datele și actele necesare,
conform anexei nr. 3;
10.2. autorizația sau avizul se elibereazã de cãtre Direcția
generalã reglementãri în termen de maximum 14 zile de la
data primirii de la C.N.S.C.C. a Certificatului favorabil de
expertizã tehnicã;
10.3. când Certificatul de expertizã tehnicã nu este favorabil, Direcția generalã reglementãri va înștiința în scris solicitantul în termen de maximum 7 zile, menționând motivele
soluției date.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
Dupã efectuarea remedierilor, solicitantul poate cere o
nouã expertizã tehnicã în termen de 30 de zile de la data
înștiințãrii.
Dacã rezultatul expertizei tehnice este din nou nefavorabil, echipamentul terminal respectiv nu poate fi autorizat;
10.4. schimbarea titularului unui aviz se aprobã de cãtre
Direcția generalã reglementãri în termen de maximum 14 zile
de la data înregistrãrii solicitãrii (cererea va preciza numai
pct. 1, 2 și 3 din anexa nr. 3 și va fi însoțitã de originalul
vechiului aviz).
Art. 11. Ñ În cazul în care se solicitã autorizarea unui
echipament terminal de telecomunicații, iar din conținutul cererii (anexa nr. 3) se constatã identitatea pct. 3 și 4 (pentru
aviz) sau a pct. 3, 4, 5, 9, 10 și 11 (pentru autorizație) cu
un alt echipament deja autorizat, autorizația sau avizul se
elibereazã fãrã a mai fi necesarã expertiza tehnicã.
Art. 12. Ñ Procedura de autorizare se întrerupe, dacã
solicitantul:
a) nu prezintã toate documentele specificate în anexa
nr. 1;
b) nu prezintã C.N.S.C.C.-ului, în vederea expertizãrii, echipamentele terminale de telecomunicații necesare, în termen
de 7 zile de la data înregistrãrii cererii sale.
În aceste situații, echipamentul terminal poate fi resupus
autorizãrii conform procedurii normale.
Art. 13. Ñ Eliberarea autorizației sau a avizului se
supune tarifelor stabilite conform legii.
Art. 14. Ñ Direcția generalã reglementãri va pune la dispoziție, contra cost, specificațiile tehnice în vigoare referitoare
la echipamentele terminale de telecomunicații.
Lista persoanelor juridice și a echipamentelor autorizate
în vederea furnizãrii și comercializãrii, elaboratã și transmisã
lunar de cãtre Direcția generalã reglementãri, va fi publicatã
atât în revista ,,Comunicații,,, cât și în ,,Buletinul telecomunicațiilor,,, prin grija Regiei Autonome ,,Rom-Telecom,,.
Aceastã listã va conține:
Ñ titularul autorizației;
Ñ denumirea și tipul echipamentului terminal;
Ñ numãrul autorizației.
Art. 15. Ñ Direcția generalã strategie va coordona verificarea, prin sondaj, a comportãrii în timp a echipamentelor
terminale autorizate și a influenței acestora asupra calitãții
funcționãrii rețelei publice de telecomunicații. Aspectele negative sau diferendele apãrute în ceea ce privește funcționarea acestor echipamente vor fi analizate de cãtre
reprezentanții autorizați ai Ministerului Comunicațiilor, care vor
propune mãsurile necesare, inclusiv o eventualã contraexpertizã tehnicã.
În aceastã situație, pe perioada verificãrilor și a eventualei
contraexpertize, se sisteazã furnizarea și/sau comercializarea respectivului tip de echipament.
În timpul perioadei de valabilitate a autorizației, titularul
are obligația de a furniza, la cerere, reprezentanților autorizați ai Ministerului Comunicațiilor pe o perioadã de maximum
30 de zile, eșantioane din tipurile de echipamente autorizate
în vederea verificãrii conformitãții acestora cu specificațiile
tehnice sau cu standardele avute în vedere la eliberarea
autorizației.
Art. 16. Ñ Titularul autorizației are obligația de a furniza
clienților sãi urmãtoarele documente (redactate în limba
românã):
Ñ instrucțiuni de operare;
Ñ caracteristici tehnice principale;
Ñ limitãrile sau restricțiile precizate în autorizație;
Ñ certificatul de autorizare (conform modelului din anexa
nr. 4).
Art. 17. Ñ Titularul autorizației sau al avizului are obligația de a obține de la Regia Autonomã ,,Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, Certificatul de conformitate
cu normele de protecție radioelectricã.

9

Art. 18. Ñ Echipamentele terminale autorizate vor fi în
mod obligatoriu marcate cu etichete conforme cu modelul din
anexa nr. 4. C.N.S.C.C. va pune la dispoziția titularilor de
autorizații sau avize, contra cost, etichetele de marcare și
va pãstra registrul cu seriile acestora pentru fiecare beneficiar.
Utilizarea altor etichete sau înscrisuri care sunt asemãnãtoare cu eticheta de marcare prezentatã în anexa nr. 4
este interzisã.
Art. 19. Ñ Direcția generalã reglementãri, Direcția generalã strategie, precum și C.N.S.C.C. au obligația de a asigura pãstrarea confidențialitãții cu privire la:
Ñ documentațiile primite;
Ñ rezultatele testelor efectuate.
CAPITOLUL 3
Revocarea autorizației sau a avizului
Art. 20. Ñ Autorizația sau avizul poate fi revocat de cãtre
Ministerul Comunicațiilor în urmãtoarele situații:
a) echipamentul nu mai corespunde specificației tehnice
sau standardului care a stat la baza autorizãrii sale;
b) echipamentul produce perturbații sau daune rețelei
publice de telecomunicații, personalului de întreținere și
exploatare sau altor utilizatori ai acesteia;
c) schimbarea specificației tehnice sau a standardului care
a stat la baza autorizãrii, determinatã de modificãri în rețeaua
publicã de telecomunicații. Aceste modificãri vor fi fãcute
publice de cãtre Ministerul Comunicațiilor cu cel puțin 6 luni
înainte de data intrãrii în vigoare;
d) titularul autorizației pierde calitatea de persoanã juridicã;
e) titularul utilizeazã ilegal sau falsificã autorizația, avizul
sau eticheta de marcare;
f) titularul autorizației emise înainte de intrarea în vigoare
a prezentului ordin nu își actualizeazã documentele de autorizare în conformitate cu prevederile acestuia.
Art. 21. Ñ În funcție de motivul revocãrii autorizației sau
a avizului:
a) se permite conectarea la rețeaua publicã de
telecomunicații a echipamentelor comercializate sau furnizate
înainte de data revocãrii [în cazul situațiilor prevãzute în
art. 20 lit. a) și d)];
b) în cazuri extreme, toate echipamentele terminale
respective trebuie deconectate de la rețeaua publicã de
telecomunicații [în cazul situațiilor prevãzute în art. 20 lit. b)
și c)].
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 22. Ñ Autorizațiile și avizele eliberate în temeiul reglementãrilor anterioare rãmân valabile.
Titularii autorizațiilor urmeazã a se conforma dispozițiilor
prezentului ordin, în termen de cel mult 6 luni de la intrarea în vigoare a acestuia.
Art. 23. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin Regia Autonomã ,,Rom-Telecom,,:
Ñ va asigura informarea și instruirea personalului implicat asupra conținutului și modului de aplicare a acestuia;
Ñ va modifica sau va anula toate instrucțiunile sau dispozițiile care contravin prevederilor acestuia;
Ñ va face publicitatea necesarã în vederea înștiințãrii abonaților sãi (prin afișe corespunzãtoare dispuse în toate oficiile comerciale și prin alte metode) privind obligativitatea ca
în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin aceștia sã-și autorizeze echipamentele terminale pe care
le utilizeazã, în cazul în care acestea nu sunt autorizate.
Autorizarea se va efectua în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 24. Ñ Nu fac obiectul prevederilor art. 23 alin. 3 aparatele telefonice tip Electromagnetica aflate în exploatare, pentru acestea nemaifiind necesarã obținerea avizului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

Art. 25. Ñ Regia Autonomã ,,Rom-Telecom,, trebuie sã
ofere spre închiriere sau vânzare abonaților sãi numai aparatele telefonice care sunt autorizate ca tip pentru clasa I
de echipamente, conform specificației în vigoare.
Art. 26. Ñ C.N.S.C.C. va lua mãsurile necesare astfel
încât sã se poatã efectua marcarea tuturor echipamentelor
terminale autorizate începând cu 1 ianuarie 1994.

Art. 27. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data emiterii, urmând a fi publicat și pus în aplicare prin grija
Direcției generale reglementãri.
Pe aceeași datã se abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 165 din 20 iulie 1992, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 250 din 7 octombrie 1992.

Ministrul comunicațiilor,
Andrei Chiricã
București, 9 noiembrie 1993.
Nr. 363.

ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI
AUTORIZAÞIE DE TIP

Nr. ............. din .......................
Eliberatã în baza Ordinului ministrului comunicațiilor nr. ............./1993
privind autorizarea echipamentelor terminale de telecomunicații
Titular: ....................................................
Înregistrat la Registrul comerțului sub nr./data: ..................................
Adresa: Str. ............................................................. nr. ..............., localitatea .................................., județul/sectorul ........................., codul ..................,
telefon ........................., fax ...................
Denumirea echipamentului:
...................................................................................................................
Tip: ..........................................................................................................
Fabricat de (firma/țara): ..........................................................................
Autorizația este valabilã pânã la data de...........................; ea poate fi
revocatã în situațiile prevãzute la art. 20 și 21 din Ordinul ministrului comunicațiilor nr. ............/1993.
Autorizația confirmã compatibilitatea cu rețeaua publicã de telecomunicații, dar nu reprezintã în nici un fel o garanție a calitãții prestațiilor oferite
de echipamentul menționat.
Prezenta autorizație este valabilã pentru furnizarea și/sau comercializarea tipului de echipament terminal menționat și nu este transmisibilã.
Titularul autorizației are obligația de a furniza clienților sãi documentele
menționate la art. 16 din Ordinul ministrului comunicațiilor nr. ......../1993.
Prezenta autorizație nu conferã titularului dreptul de a efectua operațiuni de instalare și service, în acest scop fiind necesarã obținerea acordului de la Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri, în
conformitate cu prevederile legale.
Titularul autorizației are obligația de a obține, de la Regia Autonomã
,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,, Certificatul de conformitate cu
normele de protecție radioelectricã.

OBSERVAÞII PRIVIND UTILIZAREA ECHIPAMENTULUI:

1. Echipamentul poate/nu poate fi utilizat de cãtre abonații cuplați.
Director general,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI
AVIZ INDIVIDUAL DE UTILIZARE

Nr. ................... din ....................
Eliberat în baza Ordinului ministrului comunicațiilor nr. ........./1993
privind autorizarea echipamentelor terminale de telecomunicații
Titular: ..........................................................................................................
Adresa: Str. ..................................... nr. ........., localitatea
................................., județul/sectorul..........................., codul .......................,
telefon ......................, fax.....................
Denumirea echipamentului :
...............................................................................................................................
Tip: ..............................................................................................................
Fabricat de (firma/țara): .........................................................................
Nr. seriei/anul fabricației: ........................................................................
Prezentul aviz confirmã compatibilitatea cu rețeaua publicã de telecomunicații, dar nu reprezintã în nici un fel o garanție a calitãții prestațiilor oferite de echipamentul menționat.
Avizul nu poate substitui autorizația necesarã furnizãrii sau comercializãrii pe piața internã.
Avizul va fi pãstrat de proprietarul echipamentului terminal, în vederea
prezentãrii la solicitarea unitãților Regiei Autonome ,,Rom-Telecom,,.
Titularul avizului are obligația de a obține, de la Regia Autonomã
,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,, Certificatul de conformitate cu
normele de protecție radioelectricã.
OBSERVAÞII PRIVIND UTILIZAREA ECHIPAMENTULUI:

1. Echipamentul poate/nu poate fi utilizat de cãtre abonații cuplați.
2. Instalarea și service-ul echipamentului pot fi efectuate numai de persoanele fizice sau juridice care dețin acordul Ministerului Comunicațiilor pentru
desfãșurarea unor astfel de activitãți.
Director general,
ANEXA Nr. 3

CONÞINUTUL CERERII

adresate Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri,
pentru obținerea autorizației de tip în vederea comercializãrii sau a avizului
individual de utilizare pentru echipamente terminale de telecomunicații:
1. *Numele solicitantului (persoanã fizicã sau juridicã)
2. *Adresa sau sediul acestuia
3. *Tipul echipamentului
4. *Producãtorul acestuia (firma/țara)
5. *Anul de fabricație
6. *Seria aparatelor care vor fi supuse expertizei
7. *Starea echipamentului care urmeazã a fi comercializat: nou, recondiționat sau uzat
Aceastã cerere va fi însoțitã, dupã caz, de urmãtoarele documente:
8. *Certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului (copie)
9. *Instrucțiuni de operare (copie)
10. *Instrucțiuni de instalare și service (copie)
11. *Caracteristicile electrice principale, împreunã cu toleranțele acestora
12. *Informații și/sau documente cu privire la alte autorizãri ale
echipamentului

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
OBSERVAÞII:

În vederea obținerii avizului individual de utilizare, se vor preciza numai
punctele notate ,,*,,.
Documentele precizate la pct. 9, 10 și 11 trebuie sã fie redactate în
limbile românã, englezã sau francezã.
În termen de maximum 5 zile de la data înregistrãrii cererii, Direcția
generalã reglementãri va transmite solicitantului urmãtoarele date:
Ñ numãrul de înregistrare a cererii sale;
Ñ adresa C.N.S.C.C. și sectorul care va rãspunde de efectuarea expertizei tehnice;
Ñ numãrul de echipamente terminale necesar în vederea expertizãrii;
Ñ lista documentelor tehnice care trebuie prezentate la C.N.S.C.C. în
vederea expertizãrii.
ANEXA Nr. 4

Certificatul de autorizare este conform modelului de mai jos:
ROMÂNIA
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
DIRECÞIA GENERALÃ REGLEMENTÃRI
CERTIFICAT DE AUTORIZARE

Tipul echipamentului: .........................................................................................
.........................................................................................................................
Fabricat de (firma/țara): ...............................................................................
Furnizat de: ................................................................................................
Numãrul autorizației de tip eliberatã de Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția
generalã reglementãri: RO. ,,AB,,. ,,CDEFGH,,
....................................................................................................................
> Nr. serie/anul fabricației: ....................................................................
> Nr. certificatului de conformitate cu normele de protecție
radioelectricã: ..........................................................................................................
> Data vânzãrii/furnizãrii: ........................................................................
Instalarea și service-ul echipamentului pot fi efectuate numai de persoane
fizice sau juridice care dețin acordul Ministerului Comunicațiilor pentru desfãșurarea unor astfel de activitãți.
Prezentul certificat va fi pãstrat de proprietarul echipamentului terminal
în vederea prezentãrii, la solicitarea unitãților Regiei Autonome ,,Rom-Telecom,,
unde:
,,AB,, reprezintã anul autorizãrii;
,,CDEFGH,, reprezintã numãrul propriu-zis al autorizației.
Exemplu:
Autorizația de tip nr. 2213/1992 pentru aparat telefonic: RO.92.AT.2213
,,>,, Ñ se completeazã de cãtre titularul Autorizației de tip.
Eticheta de marcare este conformã cu modelul de mai jos:
X

RO

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
Direcția generalã reglementãri

Denumirea:
Tipul:
Producãtorul:
Þara:
Furnizorul:
Autorizația nr.:
ATENÞIE!
Nu îndepãrtați aceastã etichetã!

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

13

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR

ORDIN
privind autorizarea serviciilor de radiotelefonie, altele decât cele cu acces multiplu
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 797/1992 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și al
Decretului nr. 223/1992 privind numirea Guvernului,
Ministrul comunicațiilor emite prezentul ordin.
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul ordin reglementeazã autorizarea serviciilor de radiotelefonie din serviciul fix și/sau mobil terestru, destinate transmisiilor vocale și/sau de date.
Fac excepție de la prevederile prezentului ordin serviciile
de radiotelefonie cu acces multiplu, care se autorizeazã în
conformitate cu ordinele ministrului comunicațiilor nr. 54/1992
și nr. 224/1992.
Efectuarea serviciilor de radiotelefonie care utilizeazã
aparate cu putere redusã și antenã încorporatã și a serviciului mobil terestru cu utilizare în comun a frecvențelor
(CB27MHz) este permisã numai cu echipamente autorizate
conform specificațiilor tehnice în vigoare și Regulamentului
stațiilor de radiocomunicații din România, fãrã a fi necesarã
autorizarea serviciului.
Art. 2. Ñ Serviciile de radiotelefonie pot fi:
Ñ servicii private: serviciile destinate asigurãrii exclusive
a legãturilor radio ale titularului documentului de autorizare,
fãrã a fi admisã conectarea altor utilizatori;
Ñ servicii comerciale: serviciile oferite de cãtre titularul
documentului de autorizare și altor utilizatori, având caracter comercial.
Documentul de autorizare este autorizația, pentru serviciile private, sau licența, pentru serviciile comerciale.
Art. 3. Ñ Pot fi autorizate servicii de radiotelefonie în situații justificate din punct de vedere al utilizãrii eficiente a spectrului de frecvențe radioelectrice, în conformitate cu Tabelul
național al atribuirii benzilor de frecvențe și care utilizeazã
echipamente de emisie cu putere aparent radiatã de maximum 25 W/canal.
În cazul legãturilor radio între stații fixe se vor utiliza
antene directive, cu excepția unor situații justificate din punct
de vedere tehnic.
Numãrul licențelor și al autorizațiilor este limitat de numãrul canalelor radioelectrice disponibile în zona de serviciu solicitatã.
Art. 4. Ñ Pentru serviciile comerciale destinate acoperirii unor zone mari sau la nivel național, numãrul de licențe
se stabilește de cãtre Ministerul Comunicațiilor, iar acordarea lor se face, de regulã, pe bazã de licitație.
Interconectarea rețelelor locale din serviciile comerciale
autorizate conform prevederilor prezentului ordin, în vederea
formãrii de rețele destinate unor zone mari sau naționale,
este admisã numai în condițiile alineatului precedent.
Fac excepție de la alineatele precedente rețelele destinate exclusiv unor grupuri închise de utilizatori de importanțã
naționalã.
Art. 5. Ñ Titularii de licențe sau autorizații au obligația
de a asigura funcționarea rețelei în parametrii autorizați și
de a respecta reglementãrile interne și internaționale privind
radiocomunicațiile.
Art. 6. Ñ Valabilitatea unei licențe sau autorizații pentru
servicii de radiotelefonie este de maximum 5 ani, cu posibilitatea reînnoirii, cu condiția realizãrii în fiecare an a unei
încãrcãri de:
a) pentru rețele cu repetor: minimum 40 abonați/canal;
b) pentru alte tipuri de rețele: stabilite în urma analizei
eficienței utilizãrii spectrului radioelectric (în condițiile prevãzute la cap. 2) și menționate în licențã sau în autorizație.

Art. 7. Ñ Conectarea rețelelor radioelectrice destinate
serviciilor ce fac obiectul prezentului ordin la rețeaua telefonicã publicã este interzisã.
Art. 8. Ñ Licența sau autorizația pentru servicii de radiotelefonie este netransmisibilã și nu conferã titularului drept
de exclusivitate asupra serviciului în zona respectivã.
CAPITOLUL 2
Autorizarea serviciilor de radiotelefonie
Art. 9. Ñ Autorizația pentru serviciile de radiotelefonie private se elibereazã de cãtre Regia Autonomã ,,Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, prin delegare de competențe
din partea Ministerului Comunicațiilor, pe baza unei proceduri proprii avizate de Direcția generalã reglementãri.
Art. 10. Ñ Licența pentru serviciile de radiotelefonie
comerciale se elibereazã de cãtre Ministerul Comunicațiilor Ñ
Direcția generalã reglementãri Ñ numai persoanelor juridice
române.
Titularul unei astfel de licențe nu deține exclusivitate asupra furnizãrii echipamentelor cãtre utilizatori, având obligația
de a accepta și alte echipamente autorizate și compatibile
cu rețeaua, în limita capacitãții disponibile.
Acordarea licențelor se efectueazã conform urmãtoarei
proceduri:
10.1. solicitantul se adreseazã Ministerului Comunicațiilor Ñ
Direcția generalã reglementãri Ñ cu o cerere însoțitã de:
a) actele juridice: statutul societãții, hotãrârea judecãtoreascã de înființare, certificatul de înmatriculare la Registrul
comerțului (copie);
b) studiul de fezabilitate sau proiectul întocmit de cãtre
o unitate autorizatã de cãtre Ministerul Comunicațiilor Ñ
Direcția generalã reglementãri Ñ, care va cuprinde, dupã
caz, datele din anexa la prezentul ordin;
10.2. expertiza studiului sau a proiectului se efectuezã
de cãtre Regia Autonomã ,,Inspectoratul General al
Radiocomunicațiilor,,.
În termen de 30 de zile, Regia Autonomã ,,Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, va înainta
Ministerului
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri Ñ un aviz
care va cuprinde rezultatul expertizei, argumentat și din punct
de vedere al eficienței utilizãrii spectrului.
În situația unui aviz favorabil, vor fi precizate și frecvențele asignate serviciului;
10.3. Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri Ñ elibereazã licența în termen de 20 de zile de la
primirea avizului favorabil al Regiei Autonome ,,Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,,.
În baza acestei licențe, titularul se adreseazã Regiei
Autonome ,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,
pentru obținerea acordului de procurare și pentru autorizarea
echipamentelor care intrã în componența rețelei, dupã caz.
Punerea în funcțiune a rețelelor se va face în termen de
maximum 6 luni de la data eliberãrii acordurilor de procurare,
pe baza mãsurãtorilor și a autorizațiilor tehnice de funcționare eliberate de Regia Autonomã ,,Inspectoratul General al
Radiocomunicațiilor,, și va fi notificatã la Ministerul
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri.
Mãsurãtorile se vor efectua în termen de 15 zile de la
solicitare.
Art. 11. Ñ Solicitãrile de reînnoire a licențelor sau a autorizațiilor vor fi depuse cu minimum 30 de zile înainte de data
expirãrii valabilitãții lor la autoritatea care a eliberat documentul de autorizare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

existente pentru servicii comerciale și va stabili, dupã caz,
mãsuri de corelare cu prevederile prezentului ordin.
Art. 16. Ñ Solicitãrile aflate în curs de rezolvare la Regia
Autonomã ,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,, la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, se vor supune
CAPITOLUL 3
prevederilor acestuia.
Revocarea licențelor și a autorizațiilor
Art. 17. Ñ În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare
Art. 12. Ñ Licențele și autorizațiile pentru servicii de radio- a prezentului ordin, Regia Autonomã ,,Inspectoratul General
telefonie se revocã de cãtre organul care le-a emis. al Radiocomunicațiilor,, va inventaria rețelele de radiotelefoAutorizațiile pentru servicii private pot fi revocate și de cãtre nie private în funcțiune și va stabili mãsuri de conformitate
Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri. a acestora cu procedura proprie de autorizare.
Art. 18. Ñ Titularii de licențe pentru servicii comerciale
Revocarea se face în urmãtoarele situații:
Ñ nu se îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6, art. 10 au obligația de a informa anual Direcția generalã reglementãri
alin. 2 (cu excepția situațiilor bine justificate) și la paragraful asupra tarifelor practicate și de a transmite, la cerere, orice
10.3 alin. 3;
alte date statistice solicitate de cãtre aceasta.
Ñ abateri grave și/sau repetate de la condițiile tehnice
Trimestrial, titularii de licențe sau autorizații vor prezenta
autorizate și de la reglementãrile în vigoare din domeniul Regiei Autonome ,,Inspectoratul General al Radioradiocomunicațiilor, în termen de 24 de ore de la somație comunicațiilor,, lista completã a utilizatorilor conținând numele
(în cazul neconformãrii);
abonatului, seria echipamentului, indicativul de apel și
Ñ neconformarea în termen de 30 de zile de la primirea perioada în care a funcționat.
somației de neplatã a tarifelor de utilizare a spectrului.
Asupra posesorului echipamentului se va gãsi un certificat eliberat de titularul rețelei, care va cuprinde: numele aboCAPITOLUL 4
natului, seria echipamentului, indicativul de apel, frecvența
Tarife
de lucru și numele de identificare a rețelei. Acest nume va
Art. 13. Ñ Pentru autorizarea serviciilor, rețelelor și a echi- figura și pe o etichetã aplicatã pe echipament.
Art. 19. Ñ În funcție de modificarea reglementãrilor
pamentelor, precum și pentru utilizarea spectrului de frecvențe radioelectrice, se vor achita tarifele în vigoare ale interne și internaționale și de politica de gestionare a specRegiei
Autonome
,,Inspectoratul
General
al trului de frecvențe radioelectrice, Regia Autonomã
Radiocomunicațiilor,,.
,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,, poate modifica
Plata expertizelor tehnice neacoperite de tarifele mențio- frecvențele asignate, cu asigurarea de condiții similare pennate se efectueazã pe bazã de deviz antecalculat.
tru desfãșurarea serviciului, fãrã obligația unor despãgubiri.
Se recomandã, în acest sens, utilizarea echipamentelor cu
CAPITOLUL 5
sinteza de frecvențã.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 20. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
Art. 14. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin, Regia Autonomã ,,Inspectoratul
vigoare a prezentului ordin, Regia Autonomã ,,Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,, va elabora procedura de autoGeneral al Radiocomunicațiilor,, va transmite Ministerului rizare a serviciilor de radiotelefonie private și o va supune
Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri Ñ lista spre aprobare Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția geneautorizațiilor emise pentru servicii de radiotelefonie comer- ralã reglementãri.
Art. 21. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data emiciale, cuprinzând toate datele necesare pentru identificare.
Art. 15. Ñ Ministerul Comunicațiilor Ñ Direcția generalã terii, urmând a fi publicat și pus în aplicare prin grija
reglementãri Ñ va analiza situația titularilor autorizațiilor Direcției generale reglementãri.
Ministrul comunicațiilor,
Andrei Chiricã

Acestea pot fi reînnoite de cãtre organul care le-a emis
pentru încã o perioadã de maximum 5 ani, în condițiile specificate la art. 6, dacã nu intervin noi reglementãri privind
utilizarea spectrului în banda de radiofrecvențã respectivã.

București, 9 noiembrie 1993.
Nr. 364.
ANEXÃ
CONÞINUTUL

studiului de fezabilitate sau al proiectului pentru servicii de radiocomunicații
A. Piese scrise
1. Justificarea solicitãrii (ținând seama și de alte posibilitãți de comunicații existente în zonã).
2. Tabel cu date tehnice ale stațiilor fixe:
Ñ amplasament (localitate, stradã, numãr, coordonate geografice în grade, minute, secunde,
cota terenului);
Ñ caracteristicile antenelor sau ale sistemului radiant (tip, castig);
Ñ caracteristicile feederului de alimentare (atenuarea/unitatea de lungime la frecvența de lucru).
3. Tipul echipamentelor utilizate. Caracteristici tehnice principale.
4. Calculul puterii de recepție pe fiecare azimut în parte sau amplasament ce trebuie deservit (tabelele nr. 1.1 și 1.2).
TABELUL Nr. 1.1 Ñ Radiotelefonie (legãturi între amplasamente fixe)
Nr. amplasament
de emisie

Amplasament
de recepție

Distanța
km

Atenuare
în spațiul
liber
dB

Atenuare Atenuare
de
feeder
difracție și cuplor
dB
dB

Putere
de
emisie
dBm

Câștig
antenã
dB

Putere
de
recepție
dBm

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

15

TABELUL Nr. 1.2 Ñ Radiotelefonie mobilã
Nr. amplasament Azimut Par
de emisie
grade dBW

Distanța

Hefectiv

Câmp
disponibil

km

m

dBµV/m

DH Corecție
m

Unghi
de incidențã

Corecție

Câmp
de
recepție

grade

dB

dBµV/m

dB

Observații

În calculul zonei de serviciu, valoarea câmpului radioelectric la limita zonei se considerã de
maximum 12 dBµV/m pentru zone rurale și de maximum 27 dBµV/m pentru zone urbane.
În ambele cazuri, calculele se efectueazã pentru 50% din timp și 50% din amplasamente.
5. Calculul protecției la perturbații în amplasamentele de recepție (tabelul nr. 2).
În calculul zonei de protecție, valoarea câmpului la limita zonei se considerã de maximum
4 dBµV/m.
Calculele se efectueazã pentru 10% din timp și 50% din amplasamente.
TABELUL Nr. 2
Nr. amplasament
de recepție
perturbat

Amplasament
de emisie
perturbator

Distanța

grade

B.
1.
2.
3.
4.
5.
vertical.

Azimut

km

Câmpul perturbator
Câmpul
Pe același
Pe canalul
util
canal
adiacent
dBµV/m

dBµV/m

dBµV/m

Raport
de protecție

Observații

dB

Piese desenate
Configurația rețelei.
Zona de serviciu, trasatã pe hartã (scara 1:800.000), conform calculelor de la pct. A4.
Zona de protecție, trasatã pe hartã (scara 1:800.000), conform calculelor de la pct. A5.
Profiluri de teren, pe baza cãrora au fost efectuate calculele.
Diagrama de radiație a sistemelor radiante utilizate, atât în plan orizontal, cât și în plan

NOTÃ:

Pentru rețelele care nu conțin stații fixe se vor preciza numai elementele de la pct. A1, A3,
A5, B1, B2 (rezultate din zona de deplasare a mobilelor) și B3.

MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 1587
din 19 decembrie 1994
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 27 din Legea bugetului de stat pe
anul 1994 nr. 36/1994, ale Convenției nr. 20169/1994 încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seria D1
95.03.30, garantatã de stat, în valoare nominalã de nu mai
mult de 298.839.594.200 lei.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã ca
agent al statului de platã, înregistrare și transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este joi, 29 decembrie 1994, cu
scadența joi, 30 martie 1995.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont este de nu mai
puțin de 86,831 milioane lei la 100 milioane lei valoare nominalã, corespunzãtor unui randament de 60% determinat
dupã formula:
P =
în
P
Y
D

360
Y x D + 360

X 100

care:
= prețul titlului de stat cu discont;
= randament (rata profitului %);
= numãrul de zile pânã la scadențã.

Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot fi cumpãrate de societãți bancare din România în nume propriu
sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã marți, 27 decembrie 1994.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții
vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau
parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 29 decembrie 1994, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã
a României, cu suma reprezentând prețul inițial (valoarea inițialã) a certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 30 martie 1995, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
a certificatelor de trezorerie deținute.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura
stabilitã.

Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9 Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente interne
și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/1994 conține 16 pagini.

Prețul

160 lei

40.816

