Anul VI Ñ Nr. 356

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 1994

SUMAR
Nr.
96.

125.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret pentru aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, semnatã la Paris
la 13 ianuarie 1993 ..................................................
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã
la Paris la 13 ianuarie 1993 ...................................

Nr.

Pagina

Convenție privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora .....................................................................
1

262.

2

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora, semnatã la Paris la
13 ianuarie 1993 ...............................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã la
Paris la 13 ianuarie 1993.
Art. 2. Ñ Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993, se supune spre ratificare Parlamentului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 iunie 1994.
Nr. 96.

2Ð15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind interzicerea
dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora,
semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã
la Paris la 13 ianuarie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 septembrie 1994,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 noiembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 125.

CONVENÞIE
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora*)
PREAMBUL
Statele pãrți la prezenta convenție,
hotãrâte sã acționeze în scopul realizãrii de progrese efective în direcția dezarmãrii generale și complete sub control internațional strict și eficace, inclusiv al interzicerii și eliminãrii tuturor tipurilor de arme de distrugere în masã,
dorind sã contribuie la realizarea obiectivelor și principiilor Cartei Națiunilor Unite,
reamintind cã Adunarea generalã a Națiunilor Unite a condamnat în repetate rânduri toate acțiunile contrare principiilor și obiectivelor Protocolului privind interzicerea folosirii în rãzboi a gazelor asfixiante, toxice sau similare și a mijloacelor bacteriologice de luptã, semnat la Geneva la 17 iunie 1925 (Protocolul de la Geneva din 1925),
recunoscând cã prezenta convenție reafirmã principiile și obiectivele Protocolului de la Geneva din 1925 și ale
Convenției privind interzicerea perfecționãrii, fabricãrii și stocãrii de arme bacteriologice (biologice) și cu toxine și distrugerea acestora, semnatã la Londra, Moscova și Washington la 10 aprilie 1972, la fel ca și obligațiile asumate prin aceste
instrumente,
ținând seama de obiectivul conținut în art. IX al Convenției privind interzicerea perfecționãrii fabricãrii și stocãrii
de arme bacteriologice (biologice) și cu toxine și distrugerea acestora,
hotãrâte, în folosul întregii umanitãți, sã excludã complet posibilitatea întrebuințãrii armelor chimice, prin implementarea prevederilor prezentei convenții, completând astfel obligațiile asumate prin Protocolul de la Geneva din 1925,
recunoscând interzicerea, cuprinsã în acordurile și principiile de drept internațional în materie, privind utilizarea ierbicidelor ca metode de rãzboi,
considerând cã progresele din domeniul chimiei ar trebui folosite exclusiv în beneficiul umanitãții,
dorind sã înlesneascã libertatea comerțului cu produse chimice, precum și cooperarea între țãri și schimbul internațional de informații științifice și tehnice în domeniul activitãților chimice pentru scopuri neinterzise prin prezenta convenție, în vederea intensificãrii dezvoltãrii economice și tehnologice a tuturor statelor pãrți,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

3

convinse cã interzicerea completã și efectivã a dezvoltãrii, producerii, dobândirii, stocãrii, conservãrii, transferului
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora reprezintã o etapã necesarã cãtre realizarea acestor obiective comune,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Obligații generale

1. Fiecare stat parte la prezenta convenție se angajeazã
ca, niciodatã și în nici o împrejurare, sã nu:
a) dezvolte, producã, dobândeascã în alt mod, stocheze
sau conserve arme chimice sau sã transfere, direct sau
indirect, arme chimice altora;
b) foloseascã arme chimice;
c) se angajeze în nici o pregãtire militarã pentru folosirea armelor chimice;
d) ajute, încurajeze sau determine, în nici un fel, pe altcineva, sã se angajeze în orice activitate interzisã unui stat
parte prin prezenta convenție.
2. Fiecare stat parte se angajeazã sã distrugã armele chimice pe care le deține în proprietate sau le posedã sau care
sunt amplasate în orice loc aflat sub jurisdicția sau controlul sãu, în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
3. Fiecare stat parte se angajeazã sã distrugã toate
armele chimice pe care le-a abandonat pe teritoriul altui stat
parte, în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
4. Fiecare stat parte se angajeazã sã distrugã orice instalații de producere a armelor chimice, pe care le deține în
proprietate sau le posedã sau care sunt amplasate în orice
loc aflat sub jurisdicția sau controlul sãu, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
5. Fiecare stat parte se angajeazã sã nu utilizeze agenți
pentru combaterea dezordinilor publice ca metodã de rãzboi.
ARTICOLUL II
Definiții și criterii

Pentru scopurile prezentei convenții:
1. arme chimice înseamnã urmãtoarele elemente, împreunã sau separat:
a) substanțe chimice toxice și precursorii lor, cu excepția celor destinate pentru scopuri neinterzise de prezenta convenție, atât timp cât tipurile și cantitãțile sunt conforme cu
asemenea scopuri;
b) muniții și dispozitive concepute special pentru a provoca moartea sau alte vãtãmãri, prin acțiunea toxicã a substanțelor chimice toxice, specificate în subparagraful a), care
ar fi eliberate ca urmare a folosirii unor asemenea muniții
și dispozitive;
c) orice echipament conceput special pentru a fi utilizat
în legãturã directã cu folosirea munițiilor și dispozitivelor, specificate în subparagraful b).
2. substanțã chimicã toxicã înseamnã:
Ñ orice substanțã chimicã, care, prin acțiunea sa chimicã asupra proceselor biologice, poate cauza moartea, incapacitatea temporarã sau vãtãmãri permanente la om sau la
animale. Aceasta include orice asemenea substanțe chimice,
indiferent de originea lor sau de metoda de producere și
indiferent dacã sunt produse în instalații, se aflã în muniții
sau în altã parte.
(Pentru scopul aplicãrii prezentei convenții, substanțele chimice toxice care au fost identificate pentru aplicarea mãsurilor de verificare sunt cuprinse în listele incluse în anexa
privind substanțele chimice).
3. precursor înseamnã:
Ñ orice reactiv chimic care participã, în orice fazã, la
producerea, prin orice metode, a unei substanțe chimice
toxice. Aceasta include orice component-cheie al unui sistem chimic binar sau multicomponent.
(Pentru scopul aplicãrii prezentei convenții, precursorii care
au fost identificați pentru aplicarea mãsurilor de verificare sunt

cuprinși în listele incluse în anexa privind substanțele chimice).
4. component-cheie pentru sisteme chimice binare sau
multicomponente (denumit ulterior component-cheie)
înseamnã:
Ñ precursorul care îndeplinește cel mai important rol în
determinarea proprietãților toxice ale produsului finit și reacționeazã rapid cu alte substanțe chimice într-un sistem binar
sau multicomponent.
5. arme chimice vechi înseamnã:
a) arme chimice care au fost produse înainte de 1925;
sau
b) arme chimice produse în perioada dintre 1925 și 1946,
care sunt deteriorate, astfel încât nu mai pot fi utilizate ca
arme chimice.
6. arme chimice abandonate înseamnã:
Ñ arme chimice, inclusiv arme chimice vechi, care au
fost abandonate de un stat dupã 1 ianuarie 1925, pe teritoriul altui stat, fãrã consimțãmântul celui din urmã.
7. agent pentru combaterea dezordinii publice înseamnã:
Ñ orice produs chimic necuprins în vreo listã, care
poate produce rapid, la om, efecte de iritație senzorialã sau
incapacitate fizicã, care dispar la scurt timp dupã terminarea expunerii.
8. instalație de producere a armelor chimice:
a) înseamnã orice echipament, precum și orice clãdire
ce adãpostește un asemenea echipament, care a fost proiectat, construit sau utilizat oricând dupã 1 ianuarie 1946:
ii(i) ca parte a etapei de producere a substanțelor chimice (faza tehnologicã finalã) unde fluxul de materiale ar conține, când echipamentul este în
funcțiune:
1) orice substanțã chimicã cuprinsã în lista nr. 1
a anexei privind substanțele chimice; sau
2) orice altã substanțã chimicã, care nu este folositã peste o tonã pe an, pe teritoriul unui stat
parte sau în orice alt loc sub jurisdicția sau controlul unui stat parte, pentru scopuri neinterzise
de prezenta convenție, dar care poate fi utilizatã pentru arme chimice; sau
i(ii) pentru încãrcarea armelor chimice, inclusiv, inter
alia, încãrcarea substanțelor chimice din lista nr. 1
în muniții, dispozitive sau în conteinere pentru
depozitare în vrac; încãrcarea substanțelor chimice
în conteinere care intrã în componența munițiilor
și dispozitivelor binare asamblate, precum și în
submuniții chimice, care fac parte din muniții și dispozitive unitare asamblate și încãrcarea conteinerelor și submunițiilor chimice în respectivele muniții
și dispozitive;
b) nu înseamnã:
ii(i) orice instalație având o capacitate de producție
pentru sinteza substanțelor chimice specificate în
subparagraful a) (i), care este sub o tonã;
i(ii) orice instalație în care o substanțã chimicã, specificatã în subparagraful a) (i), este sau a fost obținutã ca un produs secundar inevitabil al activitãților
desfãșurate în scopuri neinterzise de prezenta
convenție, cu condiția ca aceastã substanțã chimicã sã nu depãșeascã 3% din produsul total și
ca instalația sã facã obiectul declarãrii și inspecției conform anexei privind aplicarea și verificarea
convenției (denumitã în continuare anexa privind
verificarea); sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

(iii) instalația unicã la scarã redusã pentru obținerea
substanțelor chimice din lista nr. 1 pentru scopuri
neinterzise prin prezenta convenție, așa cum este
prevãzut în partea aVI-a a anexei privind verificarea.
9. scopuri neinterzise prin prezenta convenție înseamnã:
a) scopuri industriale, agricole, de cercetare, medicale, farmaceutice sau alte scopuri pașnice;
b) scopuri de protecție, anume acele scopuri în relație
directã cu protecția împotriva substanțelor chimice toxice și
cu protecția împotriva armelor chimice;
c) scopuri militare care nu au legãturã cu utilizarea armelor chimice și nu depind de utilizarea proprietãților toxice ale
substanțelor chimice ca metodã de rãzboi;
d) asigurarea respectãrii legilor, inclusiv combaterea dezordinilor publice.
10. capacitate de producție înseamnã:
Potențialul cantitativ anual pentru fabricarea unei substanțe
chimice specifice, pe baza procesului tehnologic utilizat efectiv sau, dacã procesul nu este încã operațional, planificat sã
fie utilizat la instalația relevantã. Acesta este considerat ca
fiind egal cu capacitatea nominalã, sau dacã aceasta nu este
disponibilã, cu capacitatea proiectatã.
Capacitatea nominalã este producția de substanțe chimice
în condiții optimizate pentru cantitate maximã a instalației de
producție, stabilitã prin unul sau mai multe teste de exploatare. Prin capacitate proiectatã se înțelege cantitatea de substanțã chimicã corespunzãtoare calculelor teoretice.
11. organizație înseamnã Organizația pentru Interzicerea
Armelor Chimice, stabilitã conform art. VIII al prezentei convenții.
12. Pentru scopurile art. VI:
a) producția unei substanțe chimice înseamnã formarea
ei printr-o reacție chimicã;
b) prelucrarea unei substanțe chimice înseamnã un proces fizic, precum pregãtire, extracție și purificare prin care
o substanțã chimicã nu este transformatã într-o altã substanțã
chimicã;
c) consum al unei substanțe chimice înseamnã transformarea ei într-o altã substanțã chimicã printr-o reacție chimicã.
ARTICOLUL III
Declarații

1. Fiecare stat parte va prezenta organizației, nu mai târziu de 30 de zile dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, pentru acel stat parte, urmãtoarele declarații, în care:
a) cu privire la armele chimice:
ii(i) va declara dacã deține în proprietate sau posedã
orice arme chimice sau dacã are amplasate orice
arme chimice în orice loc aflat sub jurisdicția sau
controlul sãu;
i(ii) va indica amplasamentul exact, cantitatea globalã
și inventarul în detaliu al armelor chimice pe care
le deține în proprietate sau le posedã, sau care
sunt amplasate în orice loc aflat sub jurisdiscția sau
controlul sãu în conformitate cu partea a IV-a (A),
paragrafele 1Ð3 ale anexei privind verificarea, cu
excepția acelor arme chimice la care se face referire în subparagraful (iii);
(iii) va semnala orice arme chimice de pe teritoriul sãu
care aparțin ori sunt în posesia altui stat și sunt
amplasate în orice loc sub jurisdicția sau controlul altui stat, în conformitate cu partea a IV-a (A)
paragraful 4 din anexa privind verificarea;
(iv) va declara dacã a transferat sau primit, direct sau
indirect, orice arme chimice dupã 1 ianuarie 1946
și va specifica transferul sau primirea unor astfel
de arme, în conformitate cu partea a IV-a (A)
paragraful 5 din anexa privind verificarea;

(v) va prezenta planul general propriu pentru distrugerea armelor chimice, pe care le deține în proprietate sau le posedã sau care sunt amplasate în
orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu, în conformitate cu partea a IV-a (A) paragraful 6 din
anexa privind verificarea.
b) Cu privire la armele chimice vechi și armele chimice
abandonate:
ii(i) va declara dacã are pe teritoriul sãu arme chimice
vechi și va furniza toate informațiile disponibile în
conformitate cu partea a IV-a (B) paragraful 3 din
anexa privind verificarea;
i(ii) va declara dacã existã arme chimice abandonate
pe teritoriul sãu și va furniza toate informațiile disponibile în conformitate cu partea a IV-a (B) paragraful 8 din anexa privind verificarea;
(iii) va declara dacã a abandonat arme chimice pe teritoriul altor state și va furniza toate informațiile disponibile în conformitate cu partea a IV-a (B),
paragraful 10 din anexa privind verificarea.
c) Cu privire la instalațiile de producere a armelor
chimice:
ii(i) va declara dacã are sau a deținut în proprietate
sau posesie oricare instalație de producere a
armelor chimice sau dacã are sau a avut o astfel de instalație amplasatã în vreun loc sub jurisdicția sau controlul sãu, oricând dupã 1 ianuarie
1946;
i(ii) va specifica orice instalație de producere a armelor chimice pe care o are sau a deținut-o în proprietate sau posesie sau care este ori a fost
amplasatã în orice loc sub jurisdicția sau controlul
sãu, oricând dupã 1 ianuarie 1946, în conformitate cu partea a V-a, paragraful 1 din anexa privind verificarea, cu excepția acelor instalații la care
se face referire în subparagraful (iii);
(iii) va semnala orice instalație de producere a armelor chimice de pe teritoriul sãu, pe care un alt stat
o are sau a deținut-o în proprietate și posesie, și
care este sau a fost amplasatã în orice loc sub
jurisdicția sau controlul altui stat, oricând dupã
1 ianuarie 1946, în conformitate cu partea a V-a
paragraful 2 din anexa privind verificarea;
(iv) va declara dacã a transferat sau primit, direct sau
indirect, orice echipament pentru producerea de
arme chimice, dupã 1 ianurie 1946, și va specifica transferul sau primirea unui astfel de echipament, în conformitate cu partea a V-a paragrafele
3Ð5 din anexa privind verificarea;
i(v) va prezenta planul general propriu pentru distrugerea oricãrei instalații de producere a armelor chimice pe care le deține în proprietate sau le
posedã, sau care este amplasatã în orice loc sub
jurisdicția sau controlul sãu, în conformitate cu partea a V-a paragraful 6 din anexa privind verificarea;
(vi) va specifica acțiunile de întreprins pentru închiderea oricãrei instalații de producere a armelor chimice pe care o deține în proprietate sau o posedã
sau care este amplasatã în orice loc sub jurisdicția
sau controlul sãu, în conformitate cu partea a V-a
paragraful 1 (i) din anexa privind verificarea;
(vii) va prezenta planul general propriu pentru orice
conversie temporarã a oricãrei instalații de producere a armelor chimice pe care o deține în proprietate sau o posedã, sau care este amplasatã
în orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu, într-o
instalație de distrugere a armelor chimice, în conformitate cu partea a V-a paragraful 7 din anexa
privind verificarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
d) Cu privire la alte instalații:
Va specifica amplasamentul exact, natura și obiectul
general al activitãților din orice instalație sau clãdire, pe care
o deține în proprietate sau o posedã sau care este amplasatã în orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu și care a
fost proiectatã, construitã sau utilizatã dupã 1 ianuarie 1946,
cu prioritate pentru dezvoltarea armelor chimice. Aceste
declarații vor include, inter alia, laboratoare și poligoane de
testare și evaluare.
e) Cu privire la agenții pentru combaterea dezordinilor
publice:
Va specifica denumirea chimicã, formula structuralã și
numãrul din registrul Chemical Abstract Service (C.A.S.), dacã
este stabilit, pentru fiecare substanțã chimicã pe care o deține
pentru scopuri de combatere a dezordinilor publice. Aceastã
declarație va fi actualizatã nu mai târziu de 30 de zile dupã
ce orice asemenea modificare devine efectivã.
2. Prevederile prezentului articol și prevederile relevante
din partea a IV-a a anexei privind verificarea nu se vor aplica,
la discreția unui stat parte, armelor chimice îngropate pe teritoriul sãu, anterior datei de 1 ianuarie 1977, și care rãmân
îngropate sau care au fost deversate în mare înainte de
1 ianuarie 1985.
ARTICOLUL IV
Arme chimice

1. Prevederile prezentului articol și modalitãțile în detaliu
pentru implementarea sa se vor aplica tuturor armelor chimice pe care un stat parte le deține în proprietate sau le
posedã, sau care sunt amplasate în orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu, cu excepția armelor chimice vechi și
a armelor chimice abandonate, la care se vor aplica prevederile pãrții a IV-a (B) din anexa privind verificarea.
2. Modalitãțile în detaliu pentru aplicarea prezentului
articol sunt prevãzute în anexa privind verificarea.
3. Toate amplasamentele unde sunt depozitate sau distruse arme chimice, specificate în paragraful 1, vor fi supuse
unei verificãri sistematice prin inspecție la fața locului și supraveghere cu instrumente la fața locului, în conformitate cu partea a IV-a (A) din anexa privind verificarea.
4. Fiecare stat parte, imediat dupã prezentarea declarației conform art. III paragraful 1 a), va asigura accesul la
armele chimice specificate în paragraful 1, în scopul verificãrii sistematice a acestei declarații, prin inspecție la fața locului. Dupã aceea, statul parte nu va îndepãrta nici una dintre
aceste arme chimice, decât dacã sunt destinate unei instalații de distrugere a armelor chimice. Va asigura accesul la
aceste arme chimice, în scopul verificãrii sistematice la fața
locului.
5. Fiecare stat parte va asigura accesul la orice instalații pentru distrugerea armelor chimice și la depozitele aferente
acestora, pe care le deține în proprietate sau le posedã, sau
care sunt amplasate în orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu, în scopul verificãrii sistematice prin inspecție la fața
locului și supraveghere cu instrumente la fața locului.
6. Fiecare stat parte va distruge toate armele chimice specificate în paragraful 1, conform anexei privind verificarea și
în concordanțã cu cantitatea stabilitã și ordinea de distrugere (denumitã în continuare ordinea distrugerii ). Aceastã distrugere va începe nu mai târziu de 2 ani dupã intrarea în
vigoare a convenției pentru statul parte și va trebui terminatã nu mai târziu de 10 ani de la intrarea în vigoare a
convenției. Un stat parte nu este împiedicat sã distrugã
aceste arme chimice într-un ritm mai rapid.
7. Fiecare stat parte:
a) va prezenta planurile în detaliu pentru distrugerea armelor chimice, specificate în paragraful 1, nu mai târziu de 60 de
zile înaintea începerii fiecãrei perioade anuale de distrugere,
în conformitate cu partea a IV-a (A) paragraful 29 din anexa
privind verificarea; planurile în detaliu vor cuprinde toate
stocurile care urmeazã sã fie distruse în urmãtoarea perioadã
anualã de distrugere;

5

b) va prezenta anual declarații privind implementarea planurilor proprii pentru distrugerea armelor chimice specificate
în paragraful 1, nu mai târziu de 60 de zile dupã încheierea fiecãrei perioade anuale de distrugere; și
c) va certifica, nu mai târziu de 30 de zile dupã încheierea procesului de distrugere, cã toate armele chimice specificate în paragraful 1 au fost distruse.
8. Dacã un stat ratificã sau aderã la prezenta convenție dupã perioada de distrugere de 10 ani, prevãzutã în paragraful 6, va distruge armele chimice specificate în paragraful 1
cât mai repede posibil. Ordinea distrugerii și procedurile pentru verificarea riguroasã în privința acelui stat parte vor fi
stabilite de consiliul executiv.
9. Orice arme chimice descoperite de un stat parte dupã
declararea inițialã a armelor chimice vor fi raportate, asigurate și distruse în conformitate cu partea a IV-a (A) din anexa
privind verificarea.
10. Fiecare stat parte va acorda cea mai mare prioritate
asigurãrii securitãții populației și protecției mediului pe timpul
transportului, prelevãrii probelor, depozitãrii și distrugerii
armelor chimice. Acesta va transporta, va preleva probe, va
depozita și va distruge armele chimice în conformitate cu
standardele naționale proprii pentru siguranțã și noxe.
11. Orice stat parte care are pe teritoriul sãu arme chimice care sunt deținute în proprietate sau în posesie de un
alt stat, sau care sunt amplasate în orice loc sub jurisdicția
sau controlul altui stat, va depune toate eforturile pentru a
asigura cã aceste arme chimice sunt retrase de pe teritoriul sãu, nu mai târziu de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei convenții pentru el. Dacã acestea nu sunt retrase
în decurs de un an, statul parte poate cere organizației și
altor state pãrți sã-i asigure asistența pentru distrugerea acestor arme chimice.
12. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze cu alte
state pãrți care cer informații sau asistențã, pe baze bilaterale sau prin secretariatul tehnic, cu privire la distrugerea în
siguranțã și eficiențã a armelor chimice.
13. Pentru aducerea la îndeplinire a activitãților de verificare în conformitate cu prezentul articol și cu partea a IV-a
(A) din anexa privind verificarea, organizația va avea în
vedere mãsuri pentru evitarea dublãrii inutile a acordurilor
bilaterale sau multilaterale între statele pãrți cu privire la verificarea depozitãrii armelor chimice și a distrugerii acestora.
În acest scop, consiliul executiv va decide limitarea verificãrii la mãsuri complementare celor asumate în conformitate cu astfel de acorduri bilaterale sau multilaterale, dacã
considerã cã:
a) prevederile privind verificarea dintr-un astfel de acord
sunt în conformitate cu prevederile privind verificarea din prezentul articol și din partea a IV-a (A) a anexei privind verificarea;
b) aplicarea unui astfel de acord oferã suficiente asigurãri de respectare a prevederilor relevante din prezenta convenție; și
c) pãrțile acordului bilateral sau multilateral informeazã cât
mai complet organizația cu privire la activitãțile lor de verificare.
14. Dacã consiliul executiv ia o decizie în conformitate
cu paragraful 13, organizația va avea dreptul sã supravegheze aplicarea acordului bilateral sau multilateral.
15. Nimic din paragrafele 13 și 14 nu afecteazã obligația unui stat parte de a prezenta declarații în conformitate
cu art. III, cu prezentul articol și partea a IV-a (A) din anexa
privind verificarea.
16. Fiecare stat parte va suporta costurile distrugerii armelor chimice pe care este obligat sã le distrugã. De asemenea, va suporta costul verificãrii, depozitãrii și distrugerii
acestor arme chimice, dacã consiliul executiv nu va decide
altfel. Dacã consiliul executiv hotãrãște limitarea mãsurilor de
verificare ale organizației, în conformitate cu paragraful 13,
costurile verificãrii complementare și supravegherii de cãtre

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

organizație vor fi plãtite în conformitate cu baremul de cotepãrți al O.N.U., așa cum se specificã în art. VIII paragraful 7.
17. Prevederile prezentului articol și prevederile relevante
din partea a IV-a a anexei privind verificarea nu se vor aplica,
la discreția statului parte, armelor chimice îngropate pe teritoriul sãu, anterior datei de 1 ianuarie 1977, și care rãmân
îngropate sau care au fost deversate în mare înainte de
1 ianuarie 1985.
ARTICOLUL V
Instalații pentru producerea armelor chimice

1. Prevederile prezentului articol și modalitãțile în detaliu
pentru implementarea sa se vor aplica oricãror și tuturor instalațiilor de producere a armelor chimice, pe care le deține în
proprietate sau le posedã un stat parte, sau care sunt amplasate în orice loc sub jurisdicția sau controlul sãu.
2. Modalitãțile în detaliu pentru aplicarea acestui articol
sunt prevãzute în anexa privind verificarea.
3.Toate instalațiile pentru producerea armelor chimice
specificate în paragraful 1 vor fi supuse unei verificãri sistematice, prin inspecție la fața locului și supraveghere cu
instrumente la fața locului, în conformitate cu partea a V-a
din anexa privind verificarea.
4. Fiecare stat parte va sista imediat orice activitate la
instalațiile pentru producerea armelor chimice specificate în
paragraful 1, cu excepția activitãții necesare pentru închidere.
5. Nici un stat parte nu va construi nici o instalație nouã
de producere a armelor chimice sau nu va modifica nici o
instalație existentã pentru scopurile de producere a armelor
chimice, sau pentru orice altã activitate interzisã prin prezenta convenție.
6. Fiecare stat parte, imediat dupã prezentarea declarației prevãzute la art. III paragraful 1 c), va asigura accesul
la instalațiile de producere a armelor chimice specificate în
paragraful 1, în scopul verificãrii sistematice a acestei declarații, prin inspecție la fața locului.
7. Fiecare stat parte:
a) va închide, nu mai târziu de 90 de zile dupã intrarea
în vigoare a convenției pentru el, toate instalațiile de producere a armelor chimice specificate în paragraful 1, în conformitate cu partea a V-a a anexei privind verificarea, și va
notifica despre aceasta; și
b) va asigura accesul la instalațiile de producere a armelor chimice specificate în paragraful 1, dupã închiderea lor
în scopul verificãrii sistematice printr-o inspecție la fața locului și o supraveghere cu instrumente la fața locului, în scopul
de a asigura cã instalația rãmâne închisã și este ulterior distrusã.
8. Fiecare stat parte va distruge toate instalațiile de producere a armelor chimice specificate în paragraful 1, precum și instalațiile și echipamentul conexe, în conformitate cu
anexa privind verificarea și în concordanțã cu ritmul și ordinea stabilite (denumite în continuare ordinea distrugerii).
Distrugerea va începe nu mai târziu de un an dupã intrarea
în vigoare a convenției pentru statul parte și se va încheia
nu mai târziu de 10 ani de la intrarea în vigoare a convenției.
Un stat parte nu este împiedicat sã distrugã aceste instalații
într-un ritm mai rapid.
9. Fiecare stat parte:
a) va prezenta planurile în detaliu pentru distrugerea instalațiilor de producere a armelor chimice specificate în
paragraful 1, nu mai târziu de 180 de zile înaintea începerii
distrugerii fiecãrei instalații;
b) va prezenta anual declarații privind implementarea planurilor proprii pentru distrugerea tuturor instalațiilor de producere a armelor chimice prevãzute în paragraful 1, nu mai
târziu de 90 de zile dupã terminarea fiecãrei perioade anuale de distrugere; și
c) va certifica, nu mai târziu de 30 de zile dupã încheierea procesului de distrugere, cã toate instalațiile de producere a armelor chimice specificate în paragraful 1 au fost
distruse.

10. Dacã un stat ratificã sau aderã la prezenta convenție, dupã perioada de distrugere de 10 ani prevãzutã în paragraful 8, va distruge instalațiile de producere a armelor
chimice specificate în paragraful 1 cât mai repede posibil.
Ordinea distrugerii și procedurile pentru verificarea riguroasã
în privința acestui stat parte vor fi stabilite de consiliul executiv.
11. Fiecare stat parte, pe timpul distrugerii instalațiilor de
producere a armelor chimice, va acorda cea mai mare prioritate asigurãrii securitãții populației și protecției mediului.
Fiecare stat parte va distruge instalațiile de producere a armelor chimice în conformitate cu standardele naționale proprii
pentru siguranțã și noxe.
12. Instalațiile de producere a armelor chimice, specificate în paragraful 1, pot fi transformate temporar pentru distrugerea armelor chimice, în conformitate cu partea a V-a
paragrafele 18Ð25 din anexa privind verificarea. O astfel de
instalație transformatã trebuie distrusã imediat ce nu se mai
folosește pentru distrugerea armelor chimice și, în orice caz,
nu mai târziu de 10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
convenții.
13. Un stat parte poate solicita, în cazuri excepționale,
de necesitate imperioasã, permisiunea de a utiliza o instalație de producere a armelor chimice, specificatã în paragraful 1, pentru scopuri neinterzise de prezenta convenție.
Conferința statelor pãrți decide, la recomandarea consiliului
executiv, dacã sã aprobe sau nu cererea și fixeazã condițiile cãrora se subordoneazã autorizația, conform pãrții a V-a
secțiunea D din anexa privind verificarea.
14. O instalație pentru producerea armelor chimice va fi
transformatã de o asemenea manierã încât sã nu mai poatã
fi reconvertitã ca instalație de producere a armelor chimice, la
fel ca instalațiile utilizate în scopuri industriale, agricole, de
cercetare, medicale, farmaceutice sau alte scopuri pașnice,
care nu implicã substanțele chimice din lista nr. 1.
15. Toate instalațiile transformate vor fi supuse verificãrii
sistematice prin inspecție la fața locului și supraveghere cu
instrumente la fața locului, în conformitate cu partea a V-a
secțiunea D din anexa privind verificarea.
16. În desfãșurarea activitãților de verificare, în conformitate cu prezentul articol și partea a V-a a anexei privind
verificarea, organizația va avea în vedere mãsuri de evitare
a dublãrii inutile a acordurilor bilaterale sau multilaterale dintre statele pãrți asupra verificãrii instalațiilor de producere a
armelor chimice și de distrugere a acestora.
În acest scop, consiliul executiv va decide limitarea verificãrii la mãsuri complementare celor cuprinse în astfel de
acorduri bilaterale sau multilaterale, dacã considerã cã:
a) prevederile privind verificarea dintr-un astfel de acord
sunt în conformitate cu prevederile privind verificarea din prezentul articol și din partea a V-a a anexei privind verificarea;
b) implementarea acordului oferã asigurãri suficiente de
respectare a prevederilor relevante din prezenta convenție; și
c) pãrțile acordului bilateral sau multilateral informeazã cât
mai complet organizația cu privire la activitãțile lor de verificare.
17. Dacã consiliul executiv ia o decizie în conformitate
cu paragraful 16, organizația va avea dreptul sã supravegheze aplicarea acordului bilateral sau multilateral.
18. Nimic din paragrafele 16 și 17 nu afecteazã obligația
unui stat parte de a face declarații în conformitate cu art. III,
cu prezentul articol și cu partea a V-a a anexei privind
verificarea.
19. Fiecare stat parte va suporta costurile distrugerii instalațiilor de producere a armelor chimice pe care este obligat
sã le distrugã. De asemenea, va suporta costurile verificãrii în conformitate cu prezentul articol, dacã consiliul executiv nu hotãrãște altfel. Dacã consiliul executiv hotãrãște sã
limiteze mãsurile de verificare ale organizației, în conformitate cu paragraful 16, costurile verificãrii și supravegherii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
complementare efectuate de organizație vor fi plãtite în conformitate cu baremul de cote-pãrți al O.N.U., așa cum este
prevãzut în art. VIII paragraful 7.
ARTICOLUL VI
Activitãți neinterzise prin prezenta convenție

1. Fiecare stat parte are dreptul, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, sã cerceteze, sã producã, sã
dobândeascã în alt mod, sã conserve, sã transfere și sã foloseascã substanțe chimice toxice și precursori ai acestora în
scopuri neinterzise prin prezenta convenție.
2. Fiecare stat parte va adopta mãsurile necesare pentru ca substanțele chimice toxice și precursorii acestora sã
fie dezvoltate, produse, dobândite în alt mod, conservate,
transferate sau folosite, pe teritoriul sãu sau în alt loc sub
jurisdicția sau controlul sãu numai în scopuri neinterzise prin
prezenta convenție. În acest scop și pentru a controla cã
activitãțile sale sunt conforme cu obligațiile ce-i revin prin
prezenta convenție, fiecare stat parte va supune substanțele
chimice toxice și precursorii acestora, prevãzute în listele nr. 1,
2 și 3 din anexa privind substanțele chimice, precum și
instalațiile în legãturã cu astfel de substanțe chimice și alte
instalații prevãzute în anexa privind verificarea, care sunt
amplasate pe teritoriul sãu sau în oricare alt loc sub jurisdicția sau controlul sãu, mãsurilor de verificare în conformitate cu prevederile anexei privind verificarea.
3. Fiecare stat parte va supune substanțele chimice
înscrise în lista nr. 1 (denumite în continuare substanțe chimice din lista nr. 1) interdicțiilor de producere, dobândire, conservare, transfer și folosire, în conformitate cu partea a VI-a
a anexei privind verificarea. Va supune aceste substanțe și
instalațiile prevãzute în partea a VI-a a anexei privind verificarea unei verificãri sistematice, prin inspecție la fața locului și supraveghere cu instrumente la fața locului, în
conformitate cu aceastã parte din anexa privind verificarea.
4. Fiecare stat parte va supune substanțele chimice
înscrise în lista nr. 2 (denumite în continuare substanțe chimice din lista nr. 2) și instalațiile prevãzute în partea a VII-a
a anexei privind verificarea monitorizãrii de date și verificãrii la fața locului, în conformitate cu aceastã parte a anexei
privind verificarea.
5. Fiecare stat parte va supune substanțele chimice
înscrise în lista nr. 3 (denumite în continuare substanțe chimice din lista nr. 3) și instalațiile prevãzute în partea a VIII-a
a anexei privind verificarea monitorizãrii de date și verificãrii la fața locului, în conformitate cu aceastã parte a anexei
privind verificarea.
6. Fiecare stat parte va supune instalațiile prevãzute în
partea a IX-a din anexa privind verificarea monitorizãrii de
date și, eventual, verificãrii la fața locului, în conformitate cu
aceastã parte a anexei privind verificarea, dacã nu se
hotãrãște altfel de conferința statelor pãrți, conform cu partea a IX-a paragraful 22 din anexa privind verificarea.
7. Nu mai târziu de 30 de zile dupã ce convenția intrã
în vigoare pentru el, fiecare stat parte va face o declarație
inițialã privind substanțele chimice și instalațiile relevante, în
conformitate cu anexa privind verificarea.
8. Fiecare stat parte va face declarații anuale privind substanțele chimice și instalațiile relevante, în conformitate cu
anexa privind verificarea.
9. În scopul verificãrii la fața locului, fiecare stat parte va
asigura inspectorilor accesul la instalații, conform prevederilor din anexa privind verificarea.
10. În desfãșurarea activitãților de verificare, secretariatul tehnic va evita orice amestec nejustificat în activitãțile chimice în scopuri neinterzise prin prezenta convenție,
desfãșurate de statul parte, și, în special, se va supune prevederilor din anexa privind protecția informațiilor confidențiale,
denumitã în continuare anexa privind confidențialitatea.
11. Prevederile prezentului articol vor fi aplicate de o
manierã care sã evite stânjenirea dezvoltãrii economice sau
tehnologice a statelor pãrți și a cooperãrii internaționale în
domeniul activitãților chimice pentru scopuri neinterzise prin

7

prezenta convenție, inclusiv schimbul internațional de informații științifice și tehnice și de substanțe chimice și echipament pentru producerea, prelucarea sau folosirea de
substanțe chimice în scopuri neinterzise prin prezenta convenție.
ARTICOLUL VII
Mãsuri naționale de aplicare
Angajamente generale

1. Fiecare stat parte, în conformitate cu procedurile sale
constituționale, va adopta mãsurile necesare pentru a îndeplini obligațiile care îi revin prin prezenta convenție. În special:
a) va interzice persoanelor fizice și juridice în orice loc
pe teritoriul sãu sau în oricare alt loc de sub jurisdicția sa,
recunoscutã de dreptul internațional, sã desfãșoare orice activitate interzisã unui stat parte prin prezenta convenție, inclusiv promulgarea unei legislații penale referitoare la asemenea
activitate;
b) nu va permite, în nici un loc de sub controlul sãu, nici
o activitate interzisã unui stat parte prin prezenta convenție; și
c) va aplica legislația penalã, promulgatã conform subparagrafului a), la orice activitate interzisã unui stat parte prin
prezenta convenție, desfãșuratã în orice loc de persoane
fizice, având naționalitatea sa, în conformitate cu dreptul internațional.
2. Fiecare stat parte va coopera cu alte state pãrți și va
permite o formã adecvatã de asistențã juridicã pentru a facilita aplicarea obligațiilor în conformitate cu paragraful 1.
3. Fiecare stat parte, pe timpul aplicãrii obligațiilor ce-i
revin prin prezenta convenție, va acorda cea mai mare prioritate asigurãrii securitãții populației și protecției mediului și
va coopera, în mod corespunzãtor, cu alte state pãrți în acest
domeniu.
Relații între statul parte și organizație

4. Pentru a-și îndeplini obligațiile ce-i revin prin prezenta
convenție, fiecare stat parte va desemna sau stabili o autoritate naționalã care va servi ca punct național de legãturã
cu organizația și alte state pãrți. Fiecare stat parte va notifica organizației asupra autoritãții sale naționale în momentul când prezenta convenție intrã în vigoare pentru el.
5. Fiecare stat parte va informa organizația cu privire la
mãsurile legislative și administrative luate în vederea aplicãrii prezentei convenții.
6. Fiecare stat parte va trata de o manierã confidențialã
și va dispune mãsuri speciale de manipulare a informațiilor
și datelor pe care le primește confidențial de la organizație
în legãturã cu aplicarea prezentei convenții. Va trata aceste
informații și date exclusiv în legãturã cu drepturile și obligațiile ce-i revin conform convenției și prevederilor anexei privind confidențialitatea.
7. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze cu organizația în exercitarea tuturor funcțiilor sale și, în special, sã
acorde sprijin secretariatului tehnic.
ARTICOLUL VIII
Organizația
A. Prevederi generale

1. Statele pãrți la prezenta convenție fondeazã Organizația
pentru Interzicerea Armelor Chimice pentru a realiza obiectivul și scopul prezentei convenții, a asigura aplicarea prevederilor sale, inclusiv privind verificarea internaționalã a
respectãrii acesteia și a asigura un for de consultãri și
cooperare între statele pãrți.
2. Toate statele pãrți la prezenta convenție vor fi membre ale organizației. Un stat parte nu va putea fi privat de
calitatea sa de membru al organizației.
3. Sediul organizației va fi la Haga (Regatul Olandei).
4. Se instituie ca organe ale organizației: conferința statelor pãrți, consiliul executiv și secretariatul tehnic.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

5. Organizația va desfãșura activitãțile de verificare, prevãzute în prezenta convenție, în modul cel mai puțin stânjenitor cu putințã, conform cu realizarea la timp și eficientã
a obiectivelor sale. Va solicita doar informațiile și datele necesare pentru a-și îndeplini responsabilitãțile ce-i sunt conferite prin convenție. Va lua toate mãsurile de precauție pentru
a proteja caracterul confidențial al informațiilor privind activitãțile și instalațiile militare și civile ce îi sunt aduse la cunoștințã în procesul aplicãrii convenției și, în special, se va
conforma prevederilor anexei privind confidențialitatea.
6. În desfãșurarea activitãților sale de verificare, organizația va avea în vedere mãsuri de aplicare a progreselor
din științã și tehnologie.
7. Costurile activitãților organizației vor fi plãtite de statele pãrți în conformitate cu baremul de cote-pãrți al O.N.U.,
ajustat, pentru a ține cont de diferențele dintre numãrul de
state membre ale O.N.U. și cel de state membre ale organizației, în conformitate cu prevederile art. IV și V. Contribuțiile
financiare ale statelor pãrți pentru comisia pregãtitoare vor
fi deduse în mod corespunzãtor din contribuțiile lor la bugetul regulat. Bugetul organizației cuprinde douã capitole separate: unul referitor la cheltuieli administrative și alte costuri
și unul referitor la costurile verificãrii.
8. Un membru al organizației, care este în întârziere cu
plata contribuției financiare la organizație, nu va avea drept
de vot în organizație, dacã totalul restanțelor de platã este
egal cu sau mai mare decât totalul contribuției care îi revenea pe ultimii 2 ani. Conferința statelor pãrți poate, totuși,
autoriza acest membru sã participe la vot dacã constatã cã
restanțele sunt datorate unor circumstanțe independente de
voința sa.
B. Conferința statelor pãrți
Componența, procedura și luarea deciziilor

9. Conferința statelor pãrți (denumitã în continuare conferința) va fi compusã din toți membrii organizației. Fiecare
membru are un reprezentant la conferințã, care poate fi însoțit de supleanți și consilieri.
10. Prima sesiune a conferinței este convocatã de depozitar nu mai târziu de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a convenției.
11. Conferința ține sesiuni ordinare, care au loc anual,
dacã nu se decide altfel.
12. Sesiunile extraordinare ale conferinței vor fi convocate:
a) la decizia conferinței;
b) la cererea consiliului executiv;
c) la cererea oricãrui membru sprijinit de o treime din
membri; sau
d) în conformitate cu paragraful 22, în vederea examinãrii aplicãrii prezentei convenții.
Cu excepția cazului de la subparagraful d), o sesiune
extraordinarã se va convoca nu mai târziu de 30 de zile
dupã primirea cererii de cãtre directorul general al secretariatului tehnic, dacã nu se specificã altfel în cerere.
13. Conferința se va întruni, de asemenea, în conferința
de amendare, în conformitate cu art. XV paragraful 2.
14. Sesiunile conferinței vor avea loc la sediul organizației, dacã nu decide altfel conferința.
15. Conferința va adopta regulile sale de procedurã. La
începutul fiecãrei sesiuni ordinare ea își va alege președintele și alți funcționari, dupã cum este cazul. Aceștia își vor
exercita funcțiile pânã când, la urmãtoarea sesiune ordinarã,
sunt aleși un nou președinte și alți funcționari.
16. Majoritatea membrilor organizației va constitui cvorumul conferinței.
17. Fiecare membru al organizației dispune de un vot în
conferințã.
18. Conferința va lua decizii asupra problemelor de procedurã cu o majoritate simplã a membrilor prezenți și votanți.
Deciziile asupra problemelor de fond vor fi luate, pe cât

posibil, prin consens. Dacã nu se poate realiza consensul
privind o problemã asupra cãreia trebuie sã se decidã, președintele va amâna votarea timp de 24 de ore și, între timp,
va depune toate eforturile pentru a facilita obținerea consensului și va raporta conferinței înainte de sfârșitul acestei
perioade. Dacã la capãtul celor 24 de ore consensul nu este
posibil, conferința va lua decizia cu majoritate de 2/3 din
numãrul membrilor prezenți și votanți, dacã nu se specificã
altfel în prezenta convenție. Când apare problema dacã o
chestiune este de fond sau nu, aceastã chestiune va fi tratatã ca o chestiune de fond, dacã nu se hotãrãște altfel de
cãtre conferințã cu majoritatea necesarã pentru luarea deciziilor asupra chestiunilor de fond.
Împuterniciri și funcții

19. Conferința va fi organul principal al organizației. Ea
va examina orice chestiuni, probleme sau subiecte care intrã
în sfera prezentei convenții, inclusiv cele legate de împuternicirile și funcțiile consiliului executiv și ale secretariatului
tehnic. Ea poate face recomandãri și poate lua decizii asupra oricãror chestiuni, probleme sau subiecte referitoare la
convenție, ridicate de un stat parte sau supuse atenției sale
de cãtre consiliul executiv.
20. Conferința va supraveghea aplicarea prezentei convenții și acționeazã pentru promovarea obiectivelor și scopurilor acesteia. Conferința va examina în ce mãsurã
convenția este respectatã. De asemenea, ea va controla activitãțile consiliului executiv și ale secretariatului tehnic și poate
da îndrumãri, în conformitate cu convenția, oricãruia dintre
aceste organe în exercitarea funcțiilor lor.
21. Conferința:
a) va examina și adopta, în sesiunile sale ordinare
raportul, programul și bugetul organizației, prezentate de consiliul executiv și va examina și alte rapoarte;
b) va decide asupra baremului de cote-pãrți ce revin statelor pãrți, în conformitate cu paragraful 7;
c) va alege membrii consiliului executiv;
d) va numi directorul general al secretariatului tehnic
(denumit în continuare directorul general );
e) va aproba regulile de procedurã ale consiliului executiv prezentate de acesta;
f) va înființa organele subsidiare pe care le considerã
necesare pentru exercitarea funcțiilor sale, în conformitate cu
prezenta convenție;
g) va înlesni cooperarea internaționalã în scopuri pașnice
în domeniul activitãților chimice;
h) va examina progresele științifice și tehnologice care ar
putea afecta aplicarea prezentei convenții și, în acest context, va însãrcina pe directorul general sã stabileascã un
comitet științific consultativ pentru a-i permite, în exercitarea
funcțiilor sale, sã ofere conferinței, consiliului executiv sau
statelor pãrți avize de specialitate în domeniile științei și tehnologiei care au legãturã cu prezenta convenție. Comitetul
științific consultativ va fi format din experți independenți, numiți
în conformitate cu criteriile adoptate de conferințã;
i) va examina și aproba, la prima sa sesiune, proiectele
de acorduri, mãsuri și linii directoare elaborate de comisia
pregãtitoare;
j) va înființa, la prima sa sesiune, fondul de contribuții
voluntare pentru asistențã, în conformitate cu art. X;
k) va lua mãsurile necesare pentru asigurarea respectãrii prezentei convenții și pentru redresarea și remedierea oricãrei situații care contravine prevederilor convenției, în
conformitate cu art. XII.
22. Conferința ține sesiuni speciale nu mai târziu de un
an dupã expirarea unei perioade de cinci, și respectiv, de
zece ani dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții și la
orice alt moment din acest interval așa cum s-ar putea conveni, pentru a proceda la examinarea aplicãrii convenției.
Asemenea analize vor ține seama de orice progrese științifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
și tehnologice relevante. Dupã aceea, la intervale de cinci
ani, dacã nu s-a convenit altfel, vor fi convocate sesiuni ale
conferinței cu același obiectiv.
C. Consiliul executiv
Componența, procedura și luarea deciziilor

23. Consiliul executiv va fi alcãtuit din 41 de membri.
Fiecare stat parte are dreptul, în conformitate cu principiul
rotației, sã facã parte din consiliul executiv. Membrii consiliului executiv sunt aleși de conferințã pentru un mandat de
2 ani. În scopul asigurãrii funcționãrii efective a prezentei convenții și ținând cont, în special, de principiul unei repartiții
geografice echitabile, de importanța industriei chimice, ca și
de interesele politice și de securitate, consiliul executiv va
fi alcãtuit dupã cum urmeazã:
a) nouã state pãrți din Africa, desemnate de cãtre statele
pãrți situate în aceastã regiune. Ca bazã pentru aceastã
desemnare se înțelege cã, din cele nouã state pãrți, trei
membri vor fi, de regulã, statele pãrți cu cea mai semnificativã industrie chimicã naționalã în regiune, determinatã prin
date internaționale raportate și publicate; în plus, grupul regional va conveni, de asemenea, sã ia în considerare alți factori regionali pentru desemnarea acestor trei membri;
b) nouã state pãrți din Asia, desemnate de cãtre statele
pãrți situate în aceastã regiune. Ca bazã pentru aceastã
desemnare se înțelege cã, din cele nouã state pãrți, patru
membri vor fi, de regulã, statele pãrți cu cea mai semnificativã industrie chimicã naționalã în regiune, determinatã prin
date internaționale raportate și publicate; în plus, grupul regional va conveni, de asemenea, sã ia în considerare alți factori regionali pentru desemnarea acestor patru membri;
c) cinci state pãrți din Europa de Est, desemnate de cãtre
statele pãrți situate în aceastã regiune. Ca bazã pentru
aceastã desemnare se înțelege cã, din cele cinci state pãrți,
un membru va fi, de regulã, statul parte cu cea mai semnificativã industrie chimicã naționalã în regiune, determinatã
prin date internaționale raportate și publicate; în plus, grupul regional va conveni, de asemenea, sã ia în considerare
alți factori regionali pentru desemnarea acestui membru;
d) șapte state pãrți din America Latinã și Caraibe, desemnate de cãtre statele pãrți situate în aceastã regiune. Ca
bazã pentru aceastã desemnare se înțelege cã, din cele
șapte state pãrți, trei membri vor fi, de regulã, statele pãrți
cu cea mai semnificativã industrie chimicã naționalã în
regiune, determinatã prin date internaționale raportate și publicate; în plus, grupul regional va conveni, de asemenea, sã
ia în considerare alți factori regionali pentru desemnarea
acestor trei membri;
e) zece state pãrți dintre statele din Europa Occidentalã
și alte state, desemnate de cãtre statele pãrți situate în
aceastã regiune. Ca bazã pentru aceastã desemnare se înțelege cã, din aceste zece state pãrți, cinci membri vor fi, de
regulã, statele pãrți cu cea mai semnificativã industrie chimicã
naționalã în regiune, determinatã prin date internaționale
raportate și publicate; în plus, grupul regional va conveni,
de asemenea, sã ia în considerare alți factori regionali pentru desemnarea acestor cinci membri;
f) încã un stat parte desemnat, consecutiv, de cãtre statele pãrți situate în regiunile Asiei, Americii Latine și
Caraibelor. Ca bazã pentru aceastã desemnare se înțelege
cã aceste state pãrți vor ocupa prin rotație respectivul loc.
24. Pentru prima alegere a Consiliului executiv, 20 de
membri vor fi aleși pentru un mandat de 1 an, având în
vedere proporțiile numerice stabilite, conform paragrafului 23.
25. Dupã aplicarea completã a art. IV și V, conferința
poate, la solicitarea majoritãții membrilor consiliului executiv,
sã revadã compoziția consiliului executiv, luând în considerare evoluțiile referitoare la principiile specificate în paragraful 23, care determinã compoziția sa.
26. Consiliul executiv va elabora regulile sale de procedurã și le va supune conferinței pentru aprobare.

9

27. Consiliul executiv alege președintele dintre membrii
sãi.
28. Consiliul executiv se va întruni în sesiuni ordinare.
Între sesiunile ordinare, se va reuni ori de câte ori este necesar, pentru îndeplinirea împuternicirilor și funcțiilor sale.
29. Fiecare membru al consiliului executiv va dispune de
un vot. Dacã nu se specificã altfel în prezenta convenție,
consiliul executiv va lua decizii asupra problemelor de fond
cu o majoritate de douã treimi dintre membrii sãi. Consiliul
executiv va lua decizii în probleme de procedurã cu majoritatea simplã a membrilor sãi. Când apare problema dacã
o chestiune este de fond sau nu, aceastã chestiune se trateazã ca o chestiune de fond, dacã nu se hotãrãște altfel
de cãtre consiliul executiv, cu majoritatea necesarã pentru
luarea deciziilor asupra chestiunilor de fond.
Împuterniciri și funcții

30. Consiliul executiv va fi organul executiv al organizației. El va rãspunde în fața conferinței. Consiliul executiv își
va exercita împuternicirile și funcțiile care îi sunt încredințate prin prezenta convenție, precum și funcțiile care îi sunt
delegate de conferințã. Pentru aceasta va acționa în conformitate cu recomandãrile, deciziile și directivele conferinței
și va asigura implementarea lor continuã și adecvatã.
31. Consiliul executiv va încuraja aplicarea efectivã a prezentei convenții și respectarea ei. Va superviza activitãțile
secretariatului tehnic, va coopera cu autoritatea naționalã a
fiecãrui stat parte și va facilita consultãrile și cooperarea între
statele pãrți la cererea acestora.
32. Consiliul executiv:
a) va examina și prezenta conferinței proiectele de program și de buget ale organizației;
b) va examina și prezenta conferinței proiectul de raport
al organizației cu privire la aplicarea prezentei convenții,
raportul cu privire la desfãșurarea propriilor activitãți și
rapoartele speciale pe care le considerã necesare sau care
ar putea fi cerute de conferințã;
c) va lua mãsurile necesare pentru organizarea sesiunilor conferinței, inclusiv pentru pregãtirea ordinii de zi provizorii.
33. Consiliul executiv poate cere convocarea unei sesiuni
speciale a conferinței.
34. Consiliul executiv:
a) va încheia acorduri sau aranjamente cu state și organizații internaționale în numele organizației, sub rezerva
aprobãrii prealabile de cãtre conferințã;
b) va încheia acorduri cu statele pãrți în numele organizației în legãturã cu art. X și va superviza fondul contribuțiilor voluntare menționat în art. X;
c) va aproba acorduri sau aranjamente în legãturã cu
implementarea activitãților de verificare, negociate de secretariatul tehnic cu statele pãrți.
35. Consiliul executiv va examina orice problemã sau orice
chestiune care intrã în competența sa, care afecteazã prezenta convenție și aplicarea ei, inclusiv preocupãrile privind
respectarea și cazurile de nerespectare și, dacã este oportun, va informa statele pãrți și va supune problema sau chestiunea atenției conferinței.
36. În examinarea dubiilor sau preocupãrilor privind respectarea și cazurile de nerespectare, inclusiv, inter alia, abuzul de drepturile prevãzute de prezenta convenție, consiliul
executiv va consulta statele pãrți implicate și, dacã este oportun, va cere statului parte sã ia mãsuri de redresare a situației în termenul fixat. În mãsura în care considerã cã acțiuni
suplimentare sunt necesare, va lua, inter alia, una sau mai
multe dintre urmãtoarele mãsuri:
a) va informa toate statele pãrți asupra problemei sau
chestiunii;
b) va supune atenției conferinței problema sau chestiunea;
c) va face recomandãri conferinței privind mãsurile de
redresare a situației și de asigurare a respectãrii convenției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

Consiliul executiv, în cazuri de gravitate deosebitã și
urgentã, va supune direct problema sau chestiunea, inclusiv
informațiile și concluziile relevante, atenției Adunãrii generale
a O.N.U. și Consiliului de Securitate al O.N.U. În același timp,
va informa toate statele pãrți asupra acestei mãsuri.
D. Secretariatul tehnic

37. Secretariatul tehnic va sprijini conferința și consiliul
executiv în exercitarea funcțiilor lor. Secretariatul tehnic va
aplica mãsurile de verificare prevãzute în prezenta convenție. Va exercita și celelalte atribuții care îi sunt încredințate
prin convenție, precum și acele atribuții ce-i sunt delegate
de conferințã și de consiliul executiv.
38. Secretariatul tehnic:
a) va pregãti și prezenta consiliului executiv proiectele de
program și buget ale organizației;
b) va pregãti și prezenta consiliului executiv proiectul
raportului organizației cu privire la aplicarea prezentei convenții și orice alte asemenea rapoarte pe care le-ar putea
cere conferința sau consiliul executiv;
c) va oferi sprijin administrativ și tehnic conferinței, consiliului executiv și organelor subsidiare;
d) va adresa și primi, în numele organizației, comunicãri
cãtre și de la statele pãrți, asupra problemelor privind aplicarea prezentei convenții;
e) va oferi asistențã tehnicã și evaluare tehnicã statelor
pãrți pentru aplicarea prevederilor prezentei convenții Ñ
inclusiv evaluarea de substanțe chimice înscrise sau neînscrise în liste.
39. Secretariatul tehnic:
a) va negocia acorduri sau aranjamente cu statele pãrți
privind executarea activitãților de verificare, supuse spre aprobare consiliului executiv;
b) cel mai târziu la 180 de zile dupã intrarea în vigoare
a prezentei convenții, va coordona constituirea și menținerea
de cãtre statele pãrți a stocurilor permanente destinate ajutorului de urgențã și umanitar, în conformitate cu art. X paragraful 7 subparagrafele b) și c). Secretariatul tehnic poate
inspecta elementele menținute pentru a se asigura cã sunt
utilizabile. Listele de elemente pentru stocare vor fi examinate și aprobate de conferințã, în conformitate cu paragraful 21 subparagraful i);
c) va administra fondul voluntar de contribuții prevãzut în
art. X, va compila declarațiile fãcute de statele pãrți și va
înregistra la cerere acordurile bilaterale încheiate între statele pãrți sau între un stat parte și organizație, pentru scopurile art. X;
40. Secretariatul tehnic va informa consiliul executiv despre orice dificultate ivitã în exercitarea funcțiilor sale, inclusiv suspiciunile, ambiguitãțile sau incertitudinile privind
respectarea prezentei convenții care i-au fost aduse la
cunoștințã în desfãșurarea activitãților sale de verificare și
pe care nu este capabil sã le rezolve sau clarifice prin consultãrile cu statul parte interesat.
41. Secretariatul tehnic va fi compus dintr-un director
general, care va fi conducãtorul și șeful administrativ al acestuia, inspectori și funcționari științifici, tehnici și alt personal,
în funcție de necesitãți.
42. Inspectoratul va face parte din secretariatul tehnic și
își va desfãșura activitatea sub conducerea directorului general.
43. Directorul general va fi numit de conferințã, la recomandarea consiliului executiv pe un mandat de 4 ani, care
poate fi reînnoit o singurã datã.
44. Directorul general va rãspunde în fața conferinței și
consiliului executiv de numirea personalului și organizarea și
funcționarea secretariatului tehnic. Considerentul dominant în
angajarea personalului și stabilirea condițiilor de lucru va fi
necesitatea asigurãrii celor mai înalte standarde de eficiențã,
competențã și integritate. Numai cetãțeni ai statelor pãrți pot
fi numiți ca director general, inspectori sau funcționari tehnico-administrativi. Se va acorda atenția cuvenitã importanței

recrutãrii personalului pe o bazã geograficã cât mai largã
posibil. Recrutarea se va conduce dupã principiul conform
cãruia personalul va fi menținut la minimul necesar pentru
ca secretariatul tehnic sã se poatã achita corespunzãtor de
responsabilitãțile sale.
45. Directorul general va rãspunde de organizarea și funcționarea comitetului științific consultativ, specificat în paragraful
21 subparagraful h). Directorul general, în consultãri cu statele pãrți, va numi membri comitetului științific consultativ, care
vor funcționa în nume propriu. Membrii comitetului vor fi
numiți pe baza expertizei lor în domeniile științifice specifice,
relevante pentru aplicarea prezentei convenții. Directorul
general poate, de asemenea, în consultare cu membrii comitetului, sã stabileascã, cu titlu temporar și dupã necesitãți,
grupe de lucru dintre experți științifici, pentru a furniza recomandãri în probleme specifice. În legãturã cu cele de mai
sus, statele pãrți pot înainta directorului general liste de
experți.
46. În exercitarea atribuțiilor lor, directorul general, inspectorii și ceilalți membri ai personalului nu vor cere sau primi
instrucțiuni de la nici un guvern sau de la nici o altã sursã
externã organizației. Ei se vor abține de la orice acțiune care
le-ar putea afecta statutul lor de funcționari internaționali rãspunzãtori numai în fața conferinței și a consiliului executiv.
47. Fiecare stat parte va respecta natura, exclusiv internaționalã a responsabilitãților directorului general, inspectorilor și celorlalți membri ai personalului și nu va cãuta sã-i
influențeze în îndeplinirea responsabilitãților lor.
E. Privilegii și imunitãți

48. Organizația beneficiazã, pe teritoriul și în oricare loc
de sub jurisdicția sau controlul unui stat parte, de competența legalã, privilegiile și imunitãțile care îi sunt necesare
pentru a-și exercita atribuțiile.
49. Delegații statelor pãrți, împreunã cu supleanții și consilierii, reprezentanții numiți de consiliul executiv împreunã cu
supleanții și consilierii, directorul general și personalul organizației vor beneficia de privilegiile și imunitãțile care le sunt
necesare în exercitarea independentã a atribuțiilor lor în
cadrul organizației.
50. Capacitatea legalã, privilegiile și imunitãțile menționate
în prezentul articol vor fi definite în acordurile între organizație și statele pãrți, precum și într-un acord între organizație și statul unde este amplasat sediul organizației. Aceste
acorduri vor fi examinate și aprobate de conferințã în conformitate cu paragraful 21 subparagraful i).
51. În afara celor prevãzute în paragrafele 48 și 49, privilegiile și imunitãțile de care se bucurã directorul general și
personalul secretariatului tehnic pe timpul executãrii activitãților de verificare vor fi cele prevãzute în partea a II-a secțiunea B din anexa privind verificarea.
ARTICOLUL IX
Consultãri, cooperare și constatarea faptelor

1. Statele pãrți se vor consulta și vor coopera direct între
ele sau prin intermediul organizației sau prin alte proceduri
internaționale, inclusiv proceduri din cadrul Națiunilor Unite
și în conformitate cu Carta O.N.U., în orice problemã care
s-ar putea ivi în legãturã cu obiectul și scopul prezentei convenții sau cu aplicarea prevederilor sale.
2. Fãrã a prejudicia dreptul oricãrui stat parte de a solicita o inspecție la cerere statele pãrți ar trebui, pe cât posibil, sã depunã, în primul rând, toate eforturile pentru a
clarifica și soluționa, prin schimb de informații și consultãri
între ele, orice problemã care ar putea da naștere la suspiciuni privind respectarea prezentei convenții sau care genereazã preocupãri legate de o problemã înruditã care ar putea
fi consideratã ambiguã. Un stat parte care primește o cerere
de la un alt stat parte pentru clarificarea oricãrei probleme
pe care statul parte solicitant o considerã cã dã naștere la
asemenea suspiciuni sau îngrijorãri va oferi statului parte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
solicitant, cât mai repede posibil, dar în nici un caz mai târziu de 10 zile dupã solicitare, suficiente informații pentru a
rãspunde suspiciunilor sau îngrijorãrilor ivite și o explicație
despre modul în care informațiile oferite rezolvã problema.
Nici o prevedere din prezenta convenție nu va afecta dreptul a douã sau mai multe state pãrți sã convinã, prin acord
reciproc, asupra unor inspecții sau oricãror alte proceduri între
ele, pentru a clarifica și rezolva orice problemã care poate
provoca suspiciuni cu privire la respectarea convenției sau
care trezește îngrijorare cu privire la o problemã înruditã
ce ar putea fi consideratã ambiguã. Astfel de aranjamente
nu vor afecta drepturile și obligațiile nici unui stat parte
decurgând din alte prevederi ale prezentei convenții.
Procedura privind cererea de clarificare

3. Un stat parte va avea dreptul de a cere consiliului executiv sã ajute la clarificarea oricãrei situații care ar putea fi
consideratã ambiguã sau care trezește preocupare în legãturã cu posibila nerespectare de cãtre un alt stat parte a
prezentei convenții. Consiliul executiv va oferi informațiile pertinente pe care le posedã fațã de aceastã preocupare.
4. Un stat parte va avea dreptul sã cearã consiliului executiv sã obținã clarificarea de la un alt stat parte asupra oricãrei situații care poate fi consideratã ambiguã sau care
trezește o preocupare privind o posibilã nerespectare a prezentei convenții de cãtre ultimul. Într-un asemenea caz se
aplicã urmãtoarele prevederi:
a) consiliul executiv va înainta cererea pentru clarificare
statului parte interesat prin intermediul directorului general,
nu mai târziu de 24 de ore de la primirea ei;
b) statul parte solicitat va prezenta consiliului executiv clarificarea cât mai repede posibil dar în nici un caz mai târziu de 10 zile dupã primirea cererii;
c) consiliul executiv va lua notã de clarificãri și le va
înainta statului parte solicitant nu mai târziu de 24 de ore
de la primirea acestora;
d) dacã statul parte solicitant considerã aceste clarificãri
insuficiente, el are dreptul sã cearã consiliului executiv sã
obținã de la statul parte solicitat precizãri suplimentare;
e) pentru obținerea precizãrilor suplimentare cerute în baza
subparagrafului d), consiliul executiv poate cere directorului
general sã stabileascã un grup de experți din cadrul secretariatului tehnic, sau dacã un asemenea personal nu este
disponibil în cadrul secretariatului tehnic, din altã parte, pentru a examina toate informațiile și datele disponibile, relevante pentru situația care a provocat preocuparea. Grupul
de experți va prezenta consiliului executiv un raport faptic
cuprinzând concluziile sale;
f) dacã statul parte solicitant considerã clarificãrile obținute conform subparagrafelor d) și e) ca nesatisfãcãtoare,
va avea dreptul sã cearã o sesiune specialã a consiliului
executiv, la care sã poatã participa statele pãrți implicate,
care nu sunt membre ale consiliului executiv. La aceastã
sesiune specialã, consiliul executiv va dezbate problema și
poate recomanda orice mãsurã pe care o considerã potrivitã pentru soluționarea situației.
5. Un stat parte va avea, de asemenea, dreptul sã cearã
consiliului executiv sã clarifice orice situație care a fost consideratã ambiguã sau care a dat naștere la o preocupare
privind posibila nerespectare a prezentei convenții de cãtre
acest stat. Consiliul executiv va rãspunde oferind sprijinul
adecvat.
6. Consiliul executiv va informa statele pãrți despre orice
cerere de clarificare prevãzutã în prezentul articol.
7. Dacã suspiciunea sau preocuparea unui stat parte privind o posibilã nerespectare nu a fost rezolvatã în 60 de
zile dupã prezentarea cererii de clarificare cãtre consiliul executiv sau dacã acest stat considerã cã suspiciunile sale justificã o examinare urgentã, poate, fãrã exercitarea drepturilor
sale de solicitare a unei inspecții la cerere, sã cearã convocarea unei sesiuni speciale a conferinței, în conformitate
cu art. VIII, paragraful 12 C). În aceastã sesiune specialã,

11

conferința va dezbate problema și poate recomanda orice
mãsurã pe care o considerã adecvatã pentru soluționarea
situației.
Proceduri pentru inspecțiile la cerere

8. Fiecare stat parte are dreptul sã solicite o inspecție la
cerere, la fața locului, la orice instalație sau orice amplasament de pe teritoriul sãu în oricare alt loc de sub jurisdicția
sau controlul oricãrui alt stat parte cu unicul scop de a clarifica și rezolva orice probleme privind posibila nerespectare a prevederilor prezentei convenții, iar inspecția sã fie
efectuatã fãrã întârziere oriunde, de o echipã de inspecție
desemnatã de directorul general și în conformitate cu anexa
privind verificarea.
9. Fiecare stat parte are obligația sã menținã solicitarea
inspecției în limitele prezentei convenții și sã furnizeze în
cererea de inspecție toate informațiile adecvate în baza cãrora
a apãrut preocuparea privind posibila nerespectare a convenției, așa cum se specificã în anexa privind verificarea.
Fiecare stat parte se va abține de la cereri neîntemeiate de
inspecții, având grijã sã evite abuzurile. Inspecția la cerere
se va efectua în singurul scop al stabilirii faptelor legate de
o posibilã nerespectare a convenției.
10. În scopul verificãrii respectãrii prevederilor prezentei
convenții, fiecare stat parte va permite secretariatului tehnic
sã efectueze inspecția la cerere la fața locului în conformitate cu paragraful 8.
11. În urma solicitãrii unei inspecții la cerere la o instalație sau un amplasament, și în conformitate cu procedurile
prevãzute în anexa privind verificarea, statul parte inspectat
va avea:
a) dreptul și obligația sã facã orice efort rezonabil pentru a demonstra cã respectã prezenta convenție și, în acest
scop, sã permitã echipei de inspecție sã-și îndeplineascã
mandatul;
b) obligația sã permitã accesul la locul solicitat cu unicul
scop de a se stabili faptele relevante pentru preocuparea
vizând posibila nerespectare; și
c) dreptul sã ia mãsuri de protecție a instalațiilor sensibile și sã împiedice divulgarea informațiilor și datelor confidențiale, care nu au legãturã cu prezenta convenție.
12. În legãturã cu observatorii se vor aplica urmãtoarele:
a) statul parte solicitant poate, sub rezerva acordului cu
statul parte inspectat, sã trimitã un repezentant care poate
fi de naționalitatea statului parte solicitant sau a unui stat
parte terț pentru a observa desfãșurarea inspecției la cerere;
b) statul parte inspectat va garanta apoi accesul observatorului în conformitate cu anexa privind verificarea;
c) statul parte inspectat va accepta, de regulã, observatorul propus, dar dacã statul parte inspectat își exercitã dreptul de refuz, acest fapt va fi consemnat în raportul final.
13. Statul parte solicitant va prezenta solicitarea de
inspecție, pentru o inspecție la cerere la fața locului, consiliului executiv și, în același timp, directorului general, pentru
examinare imediatã.
14. Directorul general va certifica imediat cã cererea de
inspecție întrunește cerințele specificate în partea a X-a paragraful 4 din anexa privind verificarea și ajutã la nevoie statul parte solicitant pentru a-și formula cererea în mod
corespunzãtor. Dacã cererea de inspecție satisface exigențele, pregãtirile de inspecție la cerere vor începe.
15. Directorul general va transmite cererea de inspecție
statului parte inspectat cu cel puțin 12 ore înainte de sosirea planificatã a echipei de inspecție la punctul de intrare.
16. Dupã primirea cererii de inspecție, consiliul executiv
va lua cunoștințã de acțiunile directorului general în legãturã
cu cererea și va urmãri cazul, de-a lungul procedurii de
inspecție. În orice caz, dezbaterile nu vor întârzia procesul
de inspecție.
17. Consiliul executiv poate, în cel mai târziu 12 ore de
la primirea cererii de inspecție, sã decidã cu o majoritate de
trei pãtrimi a tuturor membrilor sãi împotriva desfãșurãrii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

inspecției la cerere, dacã considerã cererea de inspecție
superficialã, abuzivã sau în mod clar în afara sferei prezentei
convenții, așa cum este descrisã la paragraful 8. Nici statul
parte solicitant și nici statul parte inspectat nu vor participa
la o astfel de decizie. Dacã consiliul executiv decide împotriva inspecției la cerere, pregãtirile se vor opri, nu vor mai
fi întreprinse acțiuni ulterioare privind cererea de inspecție
și statele pãrți implicate vor fi informate în mod corespunzãtor.
18. Directorul general va emite un mandat de inspecție
pentru desfãșurarea inspecției la cerere. Mandatul de inspecție va fi cererea de inspecție prevãzutã în paragrafele 8 și
9, transformatã în termeni operaționali și este conformã cu
aceastã cerere.
19. Inspecția la cerere se va desfãșura în conformitate
cu partea a X-a din anexa privind verificarea sau, în caz de
presupusã utilizare, în conformitate cu partea a XI-a din
aceastã anexã. Echipa de inspecție se ghideazã dupã principiul desfãșurãrii inspecției la cerere în maniera cea mai
puțin intrusivã posibil și în concordanțã cu realizarea efectivã și la timp a misiunii ei.
20. Statul parte inspectat va asista echipa de inspecție
pe toatã durata inspecției la cerere și îi va ușura sarcina.
Dacã statul parte inspectat propune, în conformitate cu partea a X-a, secțiunea C a anexei privind verificarea, cu titlu
alternativ la un acces general și complet, aranjamente menite
a demonstra cã el respectã convenția, va face tot ceea ce
este rezonabil posibil ca, prin consultãri cu echipa de inspecție, sã ajungã la o înțelegere asupra modalitãților de stabilire a faptelor în scopul de a demonstra cã el respectã
convenția.
21. Raportul final conține faptele constatate la fel ca și
o evaluare a echipei de inspecție privind gradul și natura
accesului și cooperãrii care i-au fost acordate în scopul desfãșurãrii satisfãcãtoare a inspecției la cerere. Directorul general transmite fãrã întârziere raportul final al echipei de
inspecție statului parte solicitant, statului parte inspectat, consiliului executiv și tuturor celorlalte state pãrți. Directorul general va transmite mai departe, fãrã întârziere, consiliului
executiv aprecierile statului parte solicitant și ale statului parte
inspectat, la fel ca și punctele de vedere ale altor state pãrți,
care îi pot fi transmise în acest scop și dupã aceea furnizate tuturor statelor pãrți.
22. Consiliul executiv, în conformitate cu împuternicirile și
funcțiile sale, examineazã raportul final al echipei de inspecție, de îndatã ce este prezentat și atrage atenția pentru a
determina:
a) dacã a apãrut vreo nerespectare;
b) dacã cererea nu a ieșit din cadrul convenției;
c) dacã s-a abuzat de dreptul de solicitare a inspecției
la cerere.
23. Dacã consiliul executiv ajunge la concluzia, pãstrându-și
împuternicirile și funcțiile, cã pot fi necesare acțiuni ulterioare
în legãturã cu paragraful 22, acesta va lua mãsurile
corespunzãtoare pentru a redresa situația și pentru a asigura respectarea prezentei convenții, inclusiv va face recomandãri precise conferinței. În caz de abuz, consiliul executiv
examineazã problema dacã statul parte solicitant ar trebui
sã suporte în totalitate sau parțial implicațiile financiare ale
inspecției la cerere.
24. Statul parte solicitant și statul parte inspectat au dreptul sã participe la procedura de reexaminare. Consiliul executiv va informa statele pãrți și conferința în urmãtoarea
sesiune despre rezultatul acestei proceduri.
25. Dacã consiliul executiv a fãcut recomandãri specifice
conferinței, aceasta va examina posibilitatea luãrii de mãsuri
în conformitate cu art. XII.
ARTICOLUL X
Asistența și protecția împotriva armelor chimice

1. În scopurile prezentului articol, asistențã înseamnã coordonarea și asigurarea statelor pãrți a unei protecții împotriva

armelor chimice, inclusiv inter alia, urmãtoarele: echipament
de detecție și sisteme de alarmã; echipament de protecție;
echipament de decontaminare și decontaminanți; antidoturi
medicale și tratamente și consultații în legãturã cu oricare
din aceste mãsuri de protecție.
2. Nici o dispoziție din prezenta Convenție nu va fi interpretatã ca impietând dreptul fiecãrui stat parte sã desfãșoare
cercetãri asupra, sã dezvolte, sã producã, sã achiziționeze,
sã transfere sau sã foloseascã mijloace de protecție împotriva armelor chimice în scopuri neinterzise prin prezenta convenție.
3. Fiecare stat parte se angajeazã sã ușureze și va avea
dreptul sã participe la schimbul cel mai complet posibil de
echipament, materiale și informații științifice și tehnice, în ceea
ce privește mijloacele de protecție împotriva armelor chimice.
4. Pentru creșterea transparenței programelor naționale
destinate scopurilor de protecție, fiecare stat parte furnizeazã
anual secretariatului tehnic informații privind programul sãu
urmând procedurile care vor fi examinate și aprobate de conferințã în conformitate cu art. VIII paragraful 21, subparagraful (i).
5. Secretariatul tehnic va înființa, nu mai târziu de 180
de zile de la intrarea în vigoare a convenției și va menține,
în folosul oricãrei pãrți solicitante, o bancã de date conținând informații liber accesibile privind diferitele mijloace de
protecție împotriva armelor chimice, precum și informații
care ar fi furnizate de statele pãrți.
Secretariatul tehnic, în limita resurselor disponibile pentru el și la cererea unui stat parte, va furniza consultãri de
specialitate și va asista statul parte la identificarea modului
în care programele sale de dezvoltare și îmbunãtãțire a capacitãții de protecție împotriva armelor chimice pot fi implementate.
6. Nici o prevedere a prezentei convenții nu trebuie interpretatã ca impietând dreptul statelor pãrți de a cere și furniza asistențã bilateralã și de a încheia acorduri individuale
cu alte state pãrți în ceea ce privește asigurarea de urgențã
a unei asistențe.
7. Fiecare stat parte se angajeazã sã furnizeze o asistențã prin intermediul organizației și, în acest scop, sã
opteze pentru luarea uneia sau mai multora dintre urmãtoarele mãsuri:
a) sã contribuie la fondul de contribuții voluntar pentru
asistențã, care va fi stabilit de conferințã la prima sa sesiune;
b) sã încheie, pe cât posibil nu mai târziu de 180 de zile
de la intrarea în vigoare a convenției pentru el, acorduri cu
organizația în ceea ce privește furnizarea unei asistențe la
cerere;
c) sã declare, nu mai târziu de 180 de zile dupã ce convenția intrã în vigoare pentru el, tipul de asistențã pe care
l-ar putea furniza ca rãspuns la apelul organizației. Dacã un
stat parte nu este capabil de a furniza asistența indicatã în
declarația sa, are totuși obligația de a furniza asistențã în
conformitate cu prezentul paragraf.
8. Fiecare stat parte are dreptul sã cearã și, sub rezerva
procedurilor din paragrafele 9, 10 și 11, sã primeascã asistențã și protecție împotriva folosirii și amenințãrii cu folosirea armelor chimice, dacã considerã cã:
a) armele chimice au fost folosite împotriva sa;
b) agenți de luptã împotriva dezordinilor publice au fost
folosiți împotriva lui ca mijloc de rãzboi; sau
c) este amenințat prin acțiuni sau activitãți ale oricãrui
stat care sunt interzise statelor pãrți prin art. I.
9. Cererea bazatã pe informații relevante va fi transmisã
directorului general, care o va transmite imediat consiliului
executiv și tuturor statelor pãrți. Directorul general va înainta
imediat cererea statelor pãrți care s-au oferit, în conformitate cu paragraful 7 subparagrafele b) și c) sã furnizeze ajutor de urgențã în caz de utilizare a armelor chimice sau a
agenților de luptã împotriva dezordinilor publice ca mijloc de
rãzboi sau un ajutor umanitar în caz de amenințare gravã
cu folosirea armelor chimice sau a agenților de luptã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356
împotriva dezordinilor publice ca mijloc de rãzboi statului parte
vizat, nu mai târziu de 12 ore dupã primirea cererii. Directorul
general va iniția, nu mai târziu de 24 de ore dupã primirea
cererii, investigații care sã ofere baza pentru acțiuni viitoare.
El va încheia investigațiile în 72 de ore și va înainta un raport
consiliului executiv. Dacã este necesar un timp suplimentar
pentru terminarea investigațiilor, un raport interimar va fi prezentat în același termen. Termenul suplimentar cerut pentru
investigații nu va depãși 72 de ore. El poate fi, totodatã,
prelungit prin perioade similare. La expirarea fiecãrei perioade
suplimentare se prezintã rapoarte consiliului executiv. În
conformitate cu cererea și informațiile care o însoțesc, investigațiile vor stabili faptele relevante pentru cerere, precum și
natura și scopul asistenței suplimentare și protecției necesare.
10. Consiliul executiv se va reuni nu mai târziu de 24
de ore dupã ce a primit un raport de investigații în scopul
examinãrii situației și va lua o decizie cu o majoritate simplã, în urmãtoarele 24 de ore, dacã secretariatul tehnic trebuie însãrcinat sã furnizeze o asistențã suplimentarã.
Secretariatul tehnic va transmite imediat tuturor statelor
pãrți și organizațiilor internaționale relevante raporturi de
investigație și decizia luatã de consiliul executiv. Când consiliul executiv decide astfel, directorul general va furniza imediat asistențã. În acest scop, directorul general poate coopera
cu statul parte solicitant, alte state pãrți sau organizații internaționale relevante. Statele pãrți vor întreprinde toate eforturile posibile pentru a furniza asistențã.
11. Dacã informațiile disponibile în cadrul investigației în
curs sau alte surse demne de încredere, pot da suficiente
dovezi cã existã victime ale folosirii armelor chimice și este
indispensabilã o acțiune imediatã, directorul general va notifica tuturor statelor pãrți și va lua mãsuri urgente de asistențã, folosind resursele pe care conferința le-a pus la
dispoziția sa pentru o astfel de situație. Directorul general
ține la curent consiliul executiv despre mãsurile luate, în conformitate cu prezentul paragraf.
ARTICOLUL XI
Dezvoltarea economicã și tehnologicã

1. Prevederile prezentei convenții vor fi aplicate de o
manierã care sã evite împiedicarea dezvoltãrii economice sau
tehnologice a statelor pãrți și cooperarea internaționalã în
domeniul activitãților chimice pentru scopuri neinterzise prin
convenție, inclusiv schimbul internațional de informații științifice și tehnice, de substanțe chimice și echipament pentru
fabricarea, prelucrarea sau folosirea substanțelor chimice în
scopuri neinterzise prin convenție.
2. Conform prevederilor prezentei convenții și fãrã prejudicierea principiilor și a regulilor aplicabile ale dreptului internațional, statele pãrți:
a) vor avea dreptul, individual sau colectiv, sã desfãșoare
cercetãri cu substanțe chimice și sã dezvolte, sã producã,
sã achiziționeze, sã deținã, sã transfere și sã foloseascã substanțe chimice;
b) se vor angaja sã faciliteze și vor avea dreptul sã participe la schimbul cel mai complet posibil de substanțe chimice, echipament și informații științifice și tehnice, legat de
dezvoltarea și aplicarea chimiei în scopuri neinterzise prin
prezenta convenție;
c) nu vor menține între ele nici o restricție, inclusiv pe
acelea din orice acord internațional, incompatibile cu obligațiile
asumate prin prezenta convenție, care ar putea restrânge sau
împiedica comerțul sau dezvoltarea și promovarea cunoștințelor științifice și tehnologice în domeniul chimiei pentru scopuri industriale, agricole, de cercetare, medicale, farmaceutice
sau alte scopuri pașnice;
d) nu vor folosi prezenta convenție ca temei de aplicare
a oricãror mãsuri, în afara celor prevãzute sau permise de
convenție și nici nu vor folosi alte acorduri internaționale pentru urmãrirea unui obiectiv incompatibil cu prezenta convenție;

13

e) vor acționa pentru revizuirea reglementãrilor lor naționale existente în domeniul comerțului cu substanțe chimice,
în scopul de a le face corespunzãtoare cu obiectul și scopul
prezentei convenții.
ARTICOLUL XII
Mãsuri de redresare a unei situații și de asigurare a respectãrii
prezentei convenții, inclusiv sancțiuni

1. Conferința va lua mãsurile necesare, prevãzute în paragrafele 2, 3 și 4, pentru asigurarea respectãrii prezentei convenții și pentru redresarea și remedierea oricãrei situații care
contravine prevederilor convenției. Pentru a lua mãsuri conform cu prezentul paragraf, conferința va lua în considerare
toate informațiile și recomandãrile în materie prezentate de
consiliul executiv.
2. În cazurile când un stat parte cãruia consiliul executiv i-a solicitat sã ia mãsuri de redresare a unei situații care
ridica probleme privind respectarea, iar acest stat parte nu
satisface cererea în termenul prevãzut, conferința poate, inter
alia, la recomandarea consiliului executiv, sã restrângã sau
sã suspende drepturile și privilegiile acestui stat parte prevãzute în prezenta convenție, pânã ce acesta întreprinde
acțiunea necesarã pentru a se conforma obligațiilor care îi
revin prin convenție.
3. În cazurile în care prejudicii grave pentru obiectul și
scopul prezentei convenții pot rezulta din activitãți interzise
prin convenție, în special prin art. 1, conferința poate recomanda statelor pãrți mãsuri colective în conformitate cu dreptul internațional.
4. Dacã situația este deosebit de gravã, conferința va
aduce problema, inclusiv informațiile și concluziile relevante,
în atenția Adunãrii generale O.N.U. și Consiliului de Securitate
al O.N.U.
ARTICOLUL XIII
Relații cu alte acorduri internaționale

Nimic din prezenta convenție nu va fi interpretat, în nici
un fel, ca limitare sau sustragere de la obligațiile asumate
de orice stat prin Protocolul privind interzicerea utilizãrii în
rãzboi a gazelor asfixiante, otrãvitoare sau a altor gaze și
a mijloacelor bacteriologice de rãzboi, semnat la Geneva la
17 iunie 1925, și prin Convenția privind interzicerea dezvoltãrii, producerii și stocãrii armelor bacteriologice (biologice)
și cu toxine și distrugerea acestora, semnat la Londra,
Moscova și Washington la 10 aprilie 1972.
ARTICOLUL XIV
Soluționarea diferendelor

Diferendele ce pot apãrea privind aplicarea sau interpretarea prezentei convenții vor fi soluționate potrivit prevederilor pertinente ale prezentei convenții și în conformitate cu
prevederile Cartei Națiunilor Unite.
2. Când diferendul apare între douã sau mai multe state
pãrți sau între unul sau mai multe state pãrți și organizație,
referitor la interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, pãrțile implicate se consultã împreunã în vederea rezolvãrii expeditive a diferendului prin negocieri sau prin orice alt mijloc
pașnic, la alegerea pãrților, inclusiv prin recurgerea la organele corespunzãtoare ale convenției și, prin consens, prin
adresarea cãtre Curtea internaționalã de Justiție, în conformitate cu statutul Curții. Statele pãrți implicate vor ține la
curent consiliul executiv asupra acțiunilor întreprinse.
3. Consiliul executiv poate contribui la soluționarea unui
diferend, prin orice mijloc pe care îl considerã potrivit, inclusiv prin oferirea bunelor lui oficii, chemând statele pãrți în
diferend sã înceapã procesul de soluționare, la alegerea lor,
și recomandând un termen limitã pentru fiecare proceduri convenite.
4. Conferința va examina chestiuni referitoare la diferende,
ridicate de statele pãrți sau care îi sunt aduse la cunoștințã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

de consiliul executiv. Conferința, dacã considerã necesar, va
stabili sau împuternici organe cu sarcini legate de soluționarea diferendelor, conform cu art. VIII, paragraful 21 f).
5. Conferința și consiliul executiv sunt împuternicite separat, sub rezerva autorizãrii de cãtre Adunarea generalã a
Națiunilor Unite, sã cearã Curții Internaționale de Justiție sã
dea un aviz consultativ asupra oricãrei probleme de drept
decurgând din obiectul de activitate al organizației. Un acord
între organizație și Națiunile Unite va fi încheiat în acest scop,
în conformitate cu art. VIII paragraful 34 a).
6. Prezentul articol nu va prejudicia art. IX sau prevederile privind mãsurile de redresare a unei situații și de asigurare a respectãrii prezentei convenții, inclusiv sancțiunile.
ARTICOLUL XV
Amendamente

1. Orice stat parte poate propune amendamente la prezenta convenție. Orice stat parte poate propune, de asemenea, modificãri, așa cum se specificã în paragraful 4 la
anexele prezentei convenții. Propunerile pentru amendamente vor fi supuse procedurilor din paragrafele 2 și 3.
Propunerile de modificãri, așa cum se specificã în paragraful 4, vor fi supuse procedurii din paragraful 5.
2. Textul unei propuneri de amendament va fi prezentat
directorului general pentru circulație la toate statele pãrți și
la depozitar. Amendamentul propus va fi analizat numai de
o conferințã de amendare. Conferința de amendare va fi convocatã dacã o treime sau mai mult dintre statele pãrți notificã directorului general, nu mai târziu de 30 de zile dupã
distribuirea sa, cã sprijinã examinarea în continuare a propunerii. Conferința de amendare se convoacã imediat dupã
o sesiune ordinarã a conferinței, afarã de cazul când statele pãrți solicitante nu cer o întrunire mai devreme. În nici
un caz, o conferințã de amendare nu va avea loc la mai
puțin de 60 de zile dupã distribuirea propunerii de amendare.
3. Amendamentele vor intra în vigoare pentru toate statele pãrți la 30 de zile dupã depunerea instrumentelor de
ratificare sau acceptare de cãtre toate statele pãrți la care
se referã subparagraful b) de mai jos:
a) când au fost adoptate de cãtre conferința de amendare, prin votul pozitiv al unei majoritãți a tuturor statelor
pãrți, fãrã ca vreun stat parte sã exprime un vot negativ; și
b) ratificate sau acceptate de toate acele state pãrți care
au exprimat voturi pozitive la conferința de amendare.
4. În scopul asigurãrii viabilitãții și eficacitãții convenției,
prevederile din anexe vor fi supuse modificãrilor, în conformitate cu paragraful 5, dacã modificãrile propuse se referã
exclusiv la probleme de naturã administrativã sau tehnicã.
Toate modificãrile aduse anexei privind substanțele chimice
vor fi fãcute în conformitate cu paragraful 5, secțiunile A și C
din anexa privind confidențialitatea. Partea a X-a din anexa
privind verificarea și acele definiții din partea I a anexei privind verificarea, care se referã exclusiv la inspecțiile la cerere,
nu vor fi supuse modificãrilor în conformitate cu paragraful 5.
5. Modificãrile propuse prevãzute în paragraful 4 vor fi
fãcute în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) textul modificãrii propuse va fi transmis, împreunã
cu informațiile necesare, directorului general. Informãri suplimentare pentru evaluarea propunerii pot fi fãcute de cãtre
oricare stat parte și de directorul general. Directorul general va comunica prompt aceastã propunere și aceste
informații tuturor statelor pãrți, consiliului executiv și depozitarului;
b) nu mai târziu de 60 de zile dupã primirea propunerii,
directorul general va evalua propunerea pentru stabilirea tuturor
*) Anexele la prezenta anexã se publicã ulterior.

consecințelor posibile pentru prevederile prezentei convenții
și aplicãrii ei și va comunica orice asemenea informație tuturor statelor pãrți și consiliului executiv;
c) consiliul executiv va examina propunerea în lumina tuturor informațiilor ce-i stau la dispoziție, inclusiv dacã propunerea întrunește cerințele paragrafului 4. Nu mai târziu de
90 de zile dupã primirea sa, consiliul executiv va notifica
recomandarea sa, cu explicațiile corespunzãtoare, tuturor statelor pãrți pentru analizã. Statele pãrți vor confirma primirea
în termen de 10 zile;
d) dacã consiliul executiv recomandã tuturor statelor pãrți
sã adopte propunerea, ea va fi consideratã aprobatã, dacã
nici un stat parte nu are obiecții asupra sa, în termen de
90 de zile dupã primirea recomandãrii. Dacã consiliul executiv recomandã ca propunerea sa fie respinsã, ea va fi consideratã respinsã dacã nici un stat parte nu va obiecta asupra
respingerii în termen de 90 de zile dupã primirea recomandãrii;
e) dacã o recomandare a consiliului executiv nu întrunește, cu acceptarea cerutã de subparagraful d), o decizie
asupra propunerii, inclusiv dacã îndeplinește cerințele paragrafului 4, va fi luatã ca problemã de fond de cãtre conferințã, la urmãtoarea sa sesiune;
f) directorul general va notifica tuturor statelor pãrți și
depozitarului orice decizii luate conform prezentului paragraf;
g) modificãrile aprobate conform acestei proceduri intrã
în vigoare, pentru toate statele pãrți, în 180 de zile de la
data notificãrii de cãtre directorul general a aprobãrii lor, dacã
nu se recomandã o altã perioadã de timp de cãtre consiliul
executiv sau nu se decide altfel de cãtre conferințã.
ARTICOLUL XVI
Durata și retragerea

1. Prezenta convenție va fi cu duratã nelimitatã.
2. Fiecare stat parte va avea dreptul, în exercitarea suveranitãții sale naționale, sã se retragã din prezenta convenție dacã el decide cã evenimente extraordinare, referitoare
la domeniul convenției, au periclitat interesele sale supreme.
El va notifica aceastã retragere, cu 90 de zile înainte, tuturor
statelor pãrți, consiliului executiv, depozitarului și Consiliului
de Securitate al Națiunilor Unite. Aceastã notificare va include
o declarație privind evenimentele extraordinare pe care le
considerã cã au periclitat interesele sale supreme.
3. Retragerea unui stat parte din prezenta convenție nu
va afecta, în nici un fel, datoria statelor de a continua sã
se achite de obligațiile asumate, prin orice norme de drept
internațional pertinente, în special prin Protocolul de la
Geneva din 1925.
ARTICOLUL XVII
Statutul anexelor

Anexele*) formeazã o parte integrantã a prezentei convenții. Orice referire la aceastã convenție include anexele.
ARTICOLUL XVIII
Semnarea

Prezenta convenție va fi deschisã pentru semnare tuturor statelor, înainte de intrarea ei în vigoare.
ARTICOLUL XIX
Ratificarea

Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii de cãtre statele semnatare, în conformitate cu procedurile constituționale
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 356

15

ARTICOLUL XX

ARTICOLUL XXIII

Aderarea

Depozitar

Orice stat care nu semneazã prezenta convenție înainte
de intrarea ei în vigoare, poate adera la ea oricând dupã
aceasta.

Secretarul general al Națiunilor Unite este desemnat prin
prezenta dispoziție ca depozitar al convenției și, inter alia:
a) va informa prompt toate statele care au semnat convenția sau care au aderat la ea despre data fiecãrei semnãturi, data depunerii fiecãrui instrument de ratificare sau
aderare și data intrãrii în vigoare a convenției, și despre primirea altor comunicãri;
b) va transmite copii certificate ale prezentei convenții
guvernelor tuturor statelor care au semnat sau care au aderat la ea; și
c) va înregistra prezenta convenție în conformitate cu prevederile art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.

ARTICOLUL XXI
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la 180 de zile
dupã data depunerii celui de-al 65-lea instrument de ratificare, dar în nici un caz mai devreme de 2 ani de la data
deschiderii ei pentru semnare.
2. Pentru statele ale cãror instrumente de ratificare sau
aderare sunt depuse ulterior intrãrii în vigoare a prezentei
convenții, aceasta va intra în vigoare în a 30-a zi dupã data
depunerii instrumentelor lor de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL XXII
Rezerve

Articolele prezentei convenții nu vor fi supuse rezervelor.
Anexele prezentei convenții nu vor fi supuse rezervelor
incompatibile cu obiectul și cu scopul sãu.

ARTICOLUL XXIV
Texte autentice

Prezenta convenție, ale cãrei texte în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt deopotrivã
autentice, va fi depusã la secretarul general al Națiunilor
Unite.
Drept care, subsemnații, fiind în mod cuvenit autorizați în
acest scop, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã la Paris la 13 ianuarie 1993.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al prevederilor art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 8 decembrie 1994.
Nr. 262.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð13,00 la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului
Valoarea abonamentului contractat
pentru anul 1995
în cursul anului 1995
contractat pânã la 31.XII.1994
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
Trim. I
Trim. II
Trim. III Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

50.400

12.600

13.860

15.250

16.770

110.400
207.360
38.400
345.600
24.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

54.000

13.500

14.850

16.340

17.980

DE REÞINUT: Contractarea abonamentului, pentru anul 1995, pânã la 31.XII.1994 este în avantajul dumneavoastrã.
Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

Tarif pentru 1994
Ñ lei Ñ

per anunț

5.000

5.000

per anunț

7.000

7.000

per anunț

12.000

12.000

per cuvânt

100

100

per cuvânt

100

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

55.000
20.000
4.000

per poziție

15.000

10.000

39.000

26.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

1.900
1.300
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

