PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 357

I

Joi, 22 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

846.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți din cadrul
Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,.............

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea de societãți comerciale prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin reorganizarea unor
subunitãți din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,,
a societãților comerciale pe acțiuni, persoane juridice, cu
denumirea, sediul, obiectul de activitate și capitalul social inițial prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni se vor organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu statutele prevãzute în anexele nr. 2.1Ñ2.8*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Capitalurile sociale inițiale ale societãților comerciale nou-înființate se constituie prin preluarea, pe bazã de
protocol, a elementelor de bilanț la data de 30 iunie 1994
aferente subunitãților Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
care se reorganizeazã.
Capitalurile sociale inițiale ale societãților comerciale nou-

înființate vor fi reevaluate potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.
Ca urmare a operațiunii de reorganizare prevãzute la
art. 1, Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, își va diminua patrimoniul cu activul și pasivul preluate de societãțile
comerciale nou-înființate.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,, prevãzut în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1199/1990 privind înființarea Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 26 ianuarie 1991, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut
în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 846.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

*) Anexele nr. 2.1Ñ2.8 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în
anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale care se înființeazã prin reorganizarea unor subunitãți
din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,

Nr.
crt.

0

Denumirea
societãții comerciale

Forma
juridicã

Sediul
localitatea,
județul

Obiectul de activitate

1

2

3

4

1. Societatea Comercialã
Societate
,,Electroreparații,, Ñ S.A. comercialã
Câmpina
pe acțiuni

Câmpina,
str. Ecaterina Teodoroiu
nr. 24,
județul
Prahova

2. Societatea Comercialã
,,Energo,, Ñ S.A.
Brașov

Societate
comercialã
pe acțiuni

Brașov,
str. Zizinului nr. 123,
județul
Brașov

3. Societatea Comercialã
,,Irmeb,, Ñ S.A.
București

Societate
comercialã
pe acțiuni

Capitalul
social
mijloace
fixe +
mijloace
circulante
(mii lei)
5

Ñ Producerea, repararea, 554.075
modernizarea, retehnolo- 521.143
gizarea și comercializa32.932
rea de mașini, instalații,
componente și piese de
schimb pentru sectorul
energetic, industrial, protecția mediului.
Ñ Executarea de produse
industriale, de uz gospodãresc și agricol, inclusiv
prin recuperarea deșeurilor, produse conexe în
domeniul mecanic, recondiționarea pieselor industriale prin noi procedee
convenționale și neconvenționale.
Ñ Colaborãri pentru semifabricate și produse,
efectuarea de lucrãri și
prestarea de servicii pentru persoane fizice și juridice, inclusiv transport de
mãrfuri și persoane, precum și activitate de închiriere.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții.
Ñ Efectuarea de alte operațiuni comerciale, organizare de depozite.
Ñ Desfãșurarea de operațiuni de comerț exterior.
Ñ Servicii de proiectare,
documentare și asistențã
tehnico-economicã.
1.543.000
Ñ Idem.
1.402.228
140.772

Subunitatea
care se
reorganizeazã
6

Uzina de piese
de schimb,
subansambluri
și agregate
energetice
Câmpina din
Filiala ,,Energoreparații,,
București

Uzina de piese
de schimb,
subansambluri
și agregate
energetice
Brașov din
Filiala ,,Energoreparații,,
București
București,
Ñ Conceperea, proiectarea, 300.000 Centrul de
Calea Vitan
realizarea, modernizarea, 270.000 microproducție
nr. 289,
repararea, comercializarea
30.000 d i n I C E M sectorul 3
de aparate de încercare,
ENERG Bucumãsurã, comandã, autorești
matizare și control, de
aparate, de echipamente,
de instalații tehnologice
și de protecție, de componente și piese de
schimb pentru sectorul
energetic, industrial, agricole și de larg consum.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

4. Societatea Comercialã
,,Irmes,, Ñ S.A.
Sibiu

2

Societate
comercialã
pe acțiuni

3

Sibiu,
șos. Ștefan
cel Mare
nr. 195,
județul
Sibiu

4

Ñ Realizarea și comercializarea de produse prin
valorificarea deșeurilor
rezultate din activitatea
de bazã, producerea și
comercializarea de bunuri
de larg consum.
Ñ Servicii de consultanțã,
asistențã tehnicã de specialitate, lucrãri de montaj, service și punere în
funcțiune în țarã și strãinãtate pentru produsele
din profilul de activitate.
Ñ Activitãți de intermediere
și reprezentare pentru
persoane fizice și juridice
din țarã și strãinãtate.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale în țarã și
strãinãtate.
Ñ Efectuarea de operațiuni
de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru
alte persoane fizice și
juridice din țarã și strãinãtate.
Ñ Cooperarea și asocierea
cu terțe persoane fizice
și juridice din țarã și din
strãinãtate, în vederea
realizãrii obiectului de
activitate.
Ñ Concesionarea, locația
de gestiune și închirierea
de active la persoane
fizice și juridice.
Ñ Colaborarea cu unitãți de
comerț exterior și unitãți
bancare, efectuarea de
operațiuni valutare, conform legii.
Ñ Realizarea de activitãți și
acțiuni sociale pentru
persoane fizice și juridice
din cadrul societãții comerciale și din afara ei.
Ñ Activitãți de editare.
Ñ Cercetarea, proiectarea,
producerea, modernizarea, retehnologizarea și
comercializarea de instalații, aparate și instrumente de mãsurã, echipamente și elemente de
automatizare, standuri și
aparaturã de laborator
pentru sectorul energetic, industrie, protecția
mediului, în țarã și strãinãtate.
Ñ Cercetarea, proiectarea,
prelucrarea și comercializarea de echipamente și
produse industriale, aparaturã și instrumente de
mãsurã, verificare și control pentru procese industriale și procese conexe
în domeniul mecanic,
minier, chimic, metalurgic, electronic.

3
5

6

325.000 S u c u r s a l a
318.005 ICEMENERG
6.995 Sibiu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

3

4

Ñ Proiectarea și execuția
de lucrãri în domeniul
metalurgiei feroase și
neferoase, prelucrãrii la
cald, articole din material
plastic, cauciuc, lemn,
hârtie și carton, colaborãri pentru semifabricate
și produse.
Ñ Asistențã tehnicã, consulting, inginerie pentru
echipamente, instalații și
aparate de mãsurã și
control, reparații, punere
în funcțiune în domeniul
energetic, precum și în
alte industrii, inclusiv control tehnologic în țarã și
strãinãtate.
Ñ Operațiuni de service
pentru persoanele fizice
și juridice din domeniile
de activitate menționate
mai sus, în țarã și în
strãinãtate.
Ñ Producerea și comercializarea produselor realizate prin valorificarea
deșeurilor rezultate din
activitatea industrialã de
bazã.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale la intern și
extern pentru produse din
domeniul energetic, electronic și alte domenii,
inclusiv bunuri de larg
consum.
Ñ Realizarea de produse
industriale și agroalimentare și bunuri de larg
consum și comercializarea acestora.
Ñ Concesionarea, locația
de gestiune și închirierea
de active la persoane
juridice și fizice.
Ñ Colaborarea cu unitãțile
bancare și de comerț
exterior la participarea la
licitații valutare.
Ñ Acțiuni de intermediere,
processing, prelucrãri și
intermedieri în domeniul
materiilor prime, materialelor, semifabricatelor și
produselor finite din
domeniul
energetic,
metalurgic, minier, chimic,
electronic, automatizãri,
realizarea și funcționarea
de programe de calcul,
prelevarea de date și
activitãți legate de informaticã.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții.
Ñ Efectuarea de alte operațiuni comerciale.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

3

5. Societatea Comercialã
Societate
,,Societatea de Servicii comercialã
și Proiectãri Energetice,, pe acțiuni
Ñ S.A. București

București,
bd. Lacul
Tei nr. 1,
sectorul 1

6. Societatea Comercialã
,,Termoproiect,, Ñ S.A.
Iași

Iași,
str. Lascãr
Catargi
nr. 54,
județul
Iași

Societate
comercialã
pe acțiuni

4

Ñ Efectuarea de operațiuni
de import-export de mãrfuri și servicii.
Ñ Efectuarea de activitãți
de dactilografiere, multiplicãri și traduceri pentru
persoane fizice și juridice.
Ñ Proiectare, consultanțã,
asistențã tehnicã, engineering pentru lucrãri în
domeniul energetic, precum și pentru alte obiective civile și industriale
din țarã și din strãinãtate.
Ñ Operațiuni de service
pentru persoane fizice și
juridice din domeniile de
activitate menționate mai
sus.
Ñ Întocmire de documentații economice și evaluare
patrimonii.
Ñ Prestare de servicii în
domeniul informatic.
Ñ Producerea și comercializarea produselor realizate
din
producția
proprie.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale la intern și
extern pentru produse din
domeniul energetic și alte
domenii, inclusiv bunuri
de larg consum.
Ñ Concesionarea, locația
de gestiune și închirierea
de active la persoane
juridice sau fizice.
Ñ Colaborarea cu unitãți
bancare, pentru participarea la licitații valutare.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții.
Ñ Efectuarea de alte operațiuni comerciale.
Ñ Proiectare, consultanțã,
asistențã tehnicã, engineering pentru lucrãri în
domeniul energetic, precum și pentru alte obiective civile și industriale din
țarã și strãinãtate.
Ñ Operațiuni de service
pentru persoanele fizice
și juridice din domeniile
de activitate menționate
mai sus.
Ñ Întocmire de documentații economice și evaluare
de patrimoniu.
Ñ Prestare de servicii în
domeniul informatic.
Ñ Producerea și comercializarea produselor realizate
din
producția
proprie.

5
5

6

33.000 Parte din acti
22.800 vitãțile
de
10.200 p r o i e c t a r e ,
asistențã tehnicã, inginerie
pentru lucrãri
în domeniul
energetic și
alte obiective
civile și industriale din Institutul de Studii
și Proiectãri
Energet i c e
București

16.925 Filiala Iași a
8.216 Institutului de
8.709 Studii și Proiectãri Energetice București

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

3

4

5

6

Ñ Producerea și comercializarea produselor realizate prin valorificarea
deșeurilor obținute din
activitatea industrialã de
bazã.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale la intern și
extern pentru produse din
domeniul energetic și alte
domenii, inclusiv bunuri
de larg consum.
Ñ Concesionarea, locația
de gestiune și închirierea
de active la persoane
juridice și fizice.
Ñ Colaborarea cu unitãțile
bancare pentru participarea la licitații valutare.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții.
Ñ Efectuarea de alte operațiuni comerciale.
7. Societatea Comercialã
,,Auxconproiect,, Ñ S.A.
București

Societate
comercialã
pe acțiuni

8. Societatea Comercialã
,,Geotehnica,, Ñ S.A.
Sebeș

Societate
comercialã
pe acțiuni

București,
bd. Lacul
Tei nr. 18,
et. 4,
sectorul 1

Ñ Proiectare de elemente
de detalii de execuție și
elaborare de documentații tehnico-economice pentru lucrãri de construcții
din țarã și din strãinãtate.
Ñ Prestare de servicii pentru persoane fizice și juridice din activitatea de informaticã, economicã, evaluãri
patrimoniu, desen și
editare.
Ñ Editarea și difuzarea de
Ñ de lucrãri, publicații și
reclame.
Ñ Producerea și comercializarea produselor realizate cu forțe proprii.
Ñ Realizarea de operațiuni
comerciale în țarã și în
strãinãtate.
Ñ Efectuarea de servicii de
transport marfã și persoane.
Ñ Încheierea sau darea în
locație de gestiune de
mijloace fixe în condițiile
utilizãrii cu maximã profitabilitate a acestora.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale și de depozitare.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
propriu și terți.
Sebeș,
Ñ Executarea de lucrãri de
str. Cãlãrași
cercetãri și studii geonr. 92,
logice-geotehnice prin
județul
foraje mecanice, foraje
Alba
geotehnice și hidrologice,
lucrãri miniere de subteran
și suprafațã, alte lucrãri
cu specific geofizic.

11.600 Parte din acti10.500 vitãțile de pro1.100 iectare, detalii
de execuție
pentru construcții, evaluãri
de patrimoniu,
ediție, desen
din Institutul
de Studii și
Proiectãri
Hidrotehnice
București

71.025 S e c ț i a d e
47.630 lucrãri geolo23.395 gice de teren
Transilvania din
Institutul de
Studii Geotehnice și Geofizice ,,Geotec,, București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

3

4

7
5

Ñ Executarea de puțuri de
alimentare cu apã, captãri de apã, inclusiv instalații de transport al
acesteia, rezervoare de
apã și alte instalații.
Ñ Producția industrialã în
domeniul construcțiilor de
mașini, a industriei
ușoare și alimentare, precum și a prelucrãrilor
mecanice, recondiționarea și confecționarea pieselor, subansamblurilor și
dispozitivelor, reparații de
utilaje etc.
Ñ Executarea de mãsurãtori topogeodezice.
Ñ Colaborarea cu alți agenți
economici pentru obținerea de produse, efectuarea
de lucrãri și prestarea de
servicii pentru persoane
fizice și juridice, atât în
țarã cât și în strãinãtate.
Ñ Lucrãri de laborator geotehnic și chimic.
Ñ Lucrãri de construcții și
reparații construcții industriale și civile.
Ñ Prestãri servicii în agriculturã și industria alimentarã.
Ñ Transport rutier de marfã
și persoane necesar activitãții proprii, precum și
pentru persoane fizice și
juridice.
Ñ Închirieri de spații, terenuri, utilaje etc.
Ñ Proiectare, consultanțã în
domeniile geotehnic, construcții industriale și
civile, construcții de
mașini, construcții și
reparații drumuri, rezerve
de minerale utile, materiale de construcții etc.
Ñ Realizarea de acțiuni
sociale pentru personalul
societãții.
Ñ Efectuarea de operațiuni
comerciale și depozitare.
Ñ Desfãșurarea de operațiuni de comerț exterior.
TOTAL:

2.854.625
2.600.522
254.103

6

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
ANEXA Nr. 2
S T A T U T U L *)

Societãții Comerciale ,,.................,, Ñ S.A. ............
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

ARTICOLUL 8
Acțiunile

ARTICOLUL 1
Denumirea societãții

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.

Denumirea societãții este Societatea Comercialã
,,.......................,, Ñ S.A. ...............
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ,,societate pe acțiuni,, sau inițialele ,,S.A.,,, de capitalul social și de numãrul de înregistrare
în Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții

Societatea Comercialã ,,......................,, Ñ S.A. ...............
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv la alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor pe
care le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții
ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

ARTICOLUL 5

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții

Sediul societãții este în România, localitatea ................,
str. .............. nr. ....., jud. ............... Sediul societãții poate fi
schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții, situate și în alte localitãți din țarã și strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata societãții

..................................................................................................
..................................................................................................
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții este:
..................................................................................................
..................................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de ............. lei,
împãrțit în ............. acțiuni nominative în valoare nominalã
de ............. lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
.............. lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;

*) Denumirea, sediul, capitalul social, scopul și obiectul de activitate pentru fiecare societate comercialã în parte sunt cele prevãzute în
anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, directorului general și a membrilor comisiei
de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) stabilesc bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la 2 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru
examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe
anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate
și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor care reprezintã cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2
ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii,
precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.

9

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte, desemnat de președinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și un împuternicit mandatat de
Ministerul Industriilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea pe acțiuni este administratã de cãtre consiliul
de administrație compus din 5 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi aleși pe noi perioade de 4 ani, care pot
avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357

Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație
și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se înscrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor, sau în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce
reprezintã societatea semneazã actele care o angajeazã fațã
de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale,
pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea fi revocați
prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot
fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau afinii
acestora pânã la gradul al doilea, inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din trei membri, care

trebuie sã fie asociați, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și obiectului de activitate al societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care
intrã sub incidența art. 18 penultimul alineat din prezentul
statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la gradul al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc,
sub orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor,
un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la
societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se încheie
la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
Nu pot fi directori ai societãții persoanele care, potrivit
Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau administratori.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea mijloacelor fixe se efectueazã în condițiile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea va ține evidența contabilã, în lei, va întocmi
anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Din profitul societãții, rãmas dupã plata impozitelor pe profit, se pot constitui fonduri destinate modernizãrii, cercetãrii
și dezvoltãrii de produse noi, investițiilor.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri
în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile legii în cel mult 2 luni de la aprobarea bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții

Societatea ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor dintre ele societãțile comerciale pot apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.

11

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome de Electricitate ,,Renelî
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, este
persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã.
Activitatea acesteia se desfãșoarã pe baza prezentului
regulament și a legislației în vigoare.
Art. 2. Ñ Sediul central al Regiei Autonome de
Electricitate ,,Renel,, este în b-dul General Magheru nr. 33,
sectorul 1, localitatea București.
Regia autonomã are în structura sa subunitãțile menționate în anexa la prezentul regulament.
Aceste subunitãți, necesare realizãrii obiectului de activitate, nu au personalitate juridicã, dispun de autonomie limitatã, iar relațiile dintre ele și regia autonomã, cât și
modalitatea de constituire sunt reglementate de prezentul
regulament.

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, are
urmãtorul obiect de activitate:
Ñ producerea, transportul energiei electrice obținute prin
procedeul clasic și nuclear și conducerea prin dispecer a
Sistemului energetic național; distribuția și vânzarea energiei
electrice; producerea, transportul și vânzarea energiei termice;
asigurarea transportului prin Sistemul energetic național a
cantitãților de energie electricã prevãzute în contracte externe
directe ale consumatorilor; producerea de apã grea prin procedeul GS de schimb izotopic între apa de proces și hidrogenul sulfurat, constituirea, conservarea și pãstrarea stocului
de rezervã naționalã de apã grea, vânzarea apei grele și a
altor produse specifice; fabricarea combustibilului nuclear și
autorizarea fabricãrii acestuia; efectuarea de studii și cercetãri
științifice și tehnice, proiectarea și executarea de lucrãri de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357

investiții proprii, reparații și retehnologizãri în sistemul energetic; realizarea lucrãrilor de revizii și reparații ale agregatelor și instalațiilor energetice, a pieselor de schimb necesare
acestei activitãți, precum și a dispozitivelor de lucru și de
mecanizare specifice; realizarea operațiunilor de importexport, inclusiv barter, de energie electricã, combustibili, piese
de schimb și materiale de exploatare și întreținere; realizarea operațiunilor de procesare resurse energetice primare
(gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.) în contrapartidã cu
energia electricã și termicã produse și livrate; realizarea operațiunilor de cooperare economicã internaționalã în vederea
asigurãrii de resurse financiare și a transferului de tehnologie pentru modernizarea și retehnologizarea centralelor, rețelelor și altor instalații din Sistemul energetic național;
participarea pe piața internaționalã energeticã cu acțiuni și
operațiuni specifice; constituirea de societãți mixte; luarea
mãsurilor pentru optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și introducerea de noi tehnologii privind utilizarea
eficientã a energiei electrice și termice și conversia energiei; luarea mãsurilor pentru reducerea impactului instalațiilor energetice asupra mediului înconjurãtor și de reducere
a poluãrii și noxelor; pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua proprie de învãțãmânt și în sistemul
învãțãmântului public; prestarea de servicii la consumatorii
de energie electricã; ecluzarea navelor fluviale de pe Dunãre,
transport fluvial și navigație în domeniul propriu; transportul
personalului propriu cu mijloce proprii la și de la locul de
muncã; prestarea de servicii de transport cãi ferate prin racordul propriu pentru agenții economici amplasați pe aceeași
platformã; realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații în unitãțile sistemului energetic pentru toate activitãțile acestuia și pentru consumatorii de energie electricã
și termicã; editarea și tipãrirea de materiale pentru nevoi proprii și în limita capacitãților disponibile pentru terți; efectuarea de operațiuni comerciale derivate din activitãțile regiei ca:
valorificarea la export și la intern a unor servicii specifice
Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,; consultanțã tehnicã, proiectare, asistențã tehnicã, lucrãri de construcții-montaj, lucrãri de reparații, întreținere și exploatare, punere în
funcțiune etc., precum și valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolãri, casãri, produse
secundare rezultate din activitatea de bazã (cenuși, zgurã,
apã tratatã etc.); închirierea de spații și bunuri disponibile
sau terenuri neocupate la persoane fizice și juridice, darea
în locație de gestiune sau concesionarea de bunuri mobile
și imobile, cu respectarea prevederilor legale; realizarea de
activitãți sociale, culturale, sportive, închiriere de spații de
locuit sau cazare, la tarife stabilite de regie, pentru personalul propriu.
Art. 4. Ñ Modificarea obiectului de activitate al Regiei
Autonome de Electricitate ,,Renel,, se face numai prin hotãrâre a Guvernului.
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, nu poate desfãșura alte activitãți în afara celor menționate în art. 3.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, are la
data de 30 iunie 1994 un patrimoniu în valoare de
4.637.067.655 mii lei din care 3.499.323.312 mii lei mijloace
fixe la valoarea rãmasã și 463.209.223 mii lei mijloace circulante.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, administreazã bunurile publice încredințate cu diligența unui bun
proprietar.
Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile și nu se aflã
în circuitul civil, potrivit legii, și se vor evidenția în mod distinct în patrimoniul regiei. Aceste bunuri pot fi concesionate
sau închiriate în condițiile legii.
Crearea de noi bunuri publice, precum și dezafectarea
unor asemenea bunuri se pot face cu aprobarea Guvernului.
În exercitarea dreptului de proprietate, regia autonomã
posedã, folosește și dispune, în condițiile legii, de bunurile
aflate în patrimoniul sãu, altele decât cele publice, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate și beneficiazã de
rezultatele utilizãrii acestora.

Patrimoniul regiei autonome poate fi micșorat, respectiv
mãrit prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Structura regiei autonome
Art. 7. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome de
Electricitate ,,Renel,, se aprobã de consiliul de administrație,
la propunerea directorului general. Consiliul de administrație
poate aproba și înființarea altor subunitãți în structura regiei
autonome.
De asemenea, consiliul de administrație stabilește relațiile
dintre subunitãțile aflate în structura regiei autonome, precum și relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuternicire de reprezentare, în domeniile tehnic, economic,
comercial, administrativ, financiar, juridic, precum și în alte
domenii specifice obiectului de activitate al acesteia.
Modul de organizare a subunitãților componente ale regiei
autonome și structura organelor de conducere se stabilesc
de consiliul de administrație.
Art. 8. Ñ Prin delegare de competențã, unitãțile din structura regiei autonome au atribuțiile stabilite de cãtre consiliul
de administrație, cu urmãtoarele limitãri:
Ñ nu pot încheia direct operațiuni financiare pentru obținerea de subvenții de la bugetul de stat;
Ñ nu pot efectua operațiuni de comerț exterior.
Unitãțile din structura regiei autonome rãspund în fața consiliului de administrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de acesta prin
hotãrâri și decizii de împuternicire.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,, are în
structurã direcții, servicii, birouri și compartimente.
Normele de structurã și organele de conducere pentru
direcții, servicii, birouri și compartimente se stabilesc de cãtre
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din structura regiei autonome se stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Conducerea Regiei Autonome de Electricitate
,,Renel,, revine consiliului de administrație al cãrui președinte
este directorul general al regiei.
Activitatea curentã a regiei autonome este condusã de
directorul general numit de ministerul de resort pe bazã de
concurs.
Relațiile dintre Ministerul Industriilor ca reprezentant al statului prin care acesta își exercitã prerogativele în domeniul
de activitate al regiei autonome și directorul general al regiei
se stabilesc prin contract de management.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se numește prin ordin
al ministrului industriilor, pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul membrilor poate fi înlocuitã pe motive întemeiate la 2 ani. Prin ordin al ministrului industriilor vor fi
desemnați președintele și 3 vicepreședinți.
Managerul Ñ directorul general al regiei autonome poate
propune ministerului de resort înlocuirea unor membri ai consiliului de administrație care desfãșoarã o activitate necorespunzãtoare.
Consiliul de administrație este compus din 11 persoane
dupã cum urmeazã:
Ñ directorul general al regiei autonome Ñ președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ ingineri, tehnicieni, economiști și juriști specializați în
domeniul de activitate al regiei, dintre care vor fi desemnați
vicepreședinții.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație:
a) se numesc în conformitate cu prevederile art. 12;
b) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din aceastã calitate;
c) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã calitate cu o indemnizație stabilitã de consiliul de administrație.
Limita maximã a indemnizației se stabilește de cãtre ministrul industriilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
Aceștia nu pot face parte din mai mult de douã consilii
de administrație și nu pot fi membri în consiliul de administrație la societãți comerciale cu care regia autonomã
întreține relații de afaceri sau are interese contrare.
Nu pot fi membri în consiliul de administrație persoanele
care, potrivit legii, sunt incapabile sau au fost condamnate
pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals și uz
de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare
sau luare de mitã, precum și pentru alte infracțiuni de aceeași
naturã.
Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau afinii
pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni
sau asociați la societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau cu care se aflã în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în baza propriului regulament de organizare și
funcționare și a legislației în vigoare și hotãrãște în problemele
privind activitatea regiei autonome, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența managerului.
Consiliul de administrație se întrunește lunar și ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi
din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
un vicepreședinte.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 2/3 din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 5 zile înainte de data ținerii ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigiliat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre membrii prezenți ai consiliului de administrație.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, regia autonomã este reprezentatã de
cãtre directorul general sau, în lipsa lui, de cãtre un director executiv.
Cel ce reprezintã regia autonomã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
Consiliul de administrație va putea exercita orice act care
este legat de administrarea regiei autonome.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea regiei autonome în interesul acesteia, în limitele prevederilor legale și ale drepturilor ce li se conferã.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de regia autonomã pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea regiei.
În astfel de situații, ei pot fi revocați prin ordin al ministrului industriilor.
Art. 15. Atribuțiile, rãspunderile și competențele consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
15.1. asigurã elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli anuale, precum și fundamentarea acestora pe fiecare capitol și le depune la Ministerul Industriilor în vederea aprobãrii
prin hotãrâre a Guvernului.
15.2. rãspunde de execuția veniturilor și cheltuielilor, influențeazã asupra factorilor care le determinã în vederea creșterii productivitãții și eficienței economice și raporteazã
trimestrial ministerului de resort asupra rezultatelor obținute;
15.3. aprobã programul de producție și stabilește mãsurile de creștere a eficienței acesteia;
15.4. stabilește, dupã caz, condițiile minimale pentru asigurarea serviciilor de interes public din domeniul de activitate al regiei și urmãrește respectarea acestora;
15.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului de activitate al regiei, care se
finanțeazã din surse proprii, credite bancare sau alocații de
la bugetul de stat;
15.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;

13

15.7. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
regiei autonome;
15.8. stabilește tactica și strategia de management, marketing, restructurare, potrivit competențelor acordate;
15.9. stabilește principiile de salarizare, modul de corelare a salariilor cu munca efectiv prestatã, respectându-se
salariul minim pe economie prevãzut de lege și prevederile
contractului colectiv de muncã;
15.10. aprobã statutul personalului Regiei Autonome de
Electricitate ,,Renelî;
15.11. rãspunde de administrarea eficientã, cu respectarea prevederilor legii, a patrimoniului regiei autonome;
15.12. aprobã utilizarea fondurilor valutare;
15.13. stabilește nivelul creditelor și modul de rambursare
a acestora;
15.14. aprobã asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice
sau juridice din țarã și din strãinãtate;
15.15. aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
regiei autonome, potrivit legii;
15.16. asigurã condițiile necesare îndeplinirii contractului
de management;
15.17. stabilește politici pentru protecția mediului înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale;
15.18. analizeazã bilanțul contabil anual și elaboreazã
raportul asupra activitãții desfãșurate de regia autonomã în
anul precedent;
15.19. hotãrãște constituirea fondului de rezervã, a fondului de dezvoltare, precum și a altor fonduri necesare regiei
autonome;
15.20. hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
regiei autonome cu excepția celor date, potrivit legii, în compentența altor organe;
15.21. rezolvã alte probleme în baza competențelor prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 16. Ñ Membrii consiliului de administrație și directorul general sunt rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și obligațiilor ce le revin.
Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii
unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru regia autonomã
nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor de vedere
în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, ministerul de resort.
Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. 2, 3 și 4 vor rãspunde pentru daunele
ce au rezultat, din aceastã cauzã, pentru regia autonomã.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora
va fi compensatã material conform înțelegerii, pe bazã de
contract, indemnizația neputând depãși 20% din salariul
directorului general.
Art. 18. Ñ Anual, consiliul de administrație prezintã
Ministerului Industriilor un raport asupra activitãții din perioada
expiratã și asupra programului de activitate pe anul în curs.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei autonome conduce
activitatea curentã a acesteia și o reprezintã în relațiile cu
autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
În realizarea contractului de management, directorul
general:
Ñ aduce la îndeplinire obiectivele și criteriile de performanțã prevãzute în contract;
Ñ prezintã, trimestrial, Ministerului Industriilor, situația economico-financiarã a regiei autonome, precum și informațiile,
studiile de fezabilitate, proiectele și programele de restructurare, alte documentații privind activitatea regiei autonome,
solicitate de acesta;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã,
angajeazã și concediazã personalul aparatului regiei autonome, numește și revocã prin decizie directorii subunitãților
din structura acesteia.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relațiile financiare
Art. 20. Ñ Regia autonomã întocmește bilanțul contabil
anual și contul de profit și pierderi dupã modelele stabilite
de Ministerul Finanțelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357

Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
supun spre aprobare Ministerului Finanțelor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 21.Ñ Veniturile, în care se cuprind și subvențiile pe
produse, precum și cheltuielile regiei autonome, se stabilesc
prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu
financiar.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriilor.
Din veniturile realizate, regia autonomã acoperã toate cheltuielile evidențiate în costuri, precum și cheltuielile și plãțile
prevãzute a fi suportate direct din venituri, potrivit legii.
Art. 22. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru producția programatã, Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,,
determinã anual volumul de venituri de realizat, cheltuielile
totale de efectuat și cota de impozit pe profit datoratã bugetului de stat, conform legii.
Art. 23. Ñ Din veniturile realizate dupã acoperirea cheltuielilor prevãzute de lege regia autonomã constituie fondul
de rezervã și fondul de dezvoltare, precum și fondurile necesare pentru pregãtirea, perfecționarea și recalificarea personalului angajat.
Regia autonomã poate beneficia de subvenții care se
aprobã prin legea bugetului de stat. Subvențiile pot fi utilizate numai potrivit scopurilor pentru care au fost acordate.
Programul de livrãri de energie avut în vedere la fundamentarea subvențiilor constituie limita maximã de acordare
a subvențiilor.
Art. 24. Ñ În situația în care, în cursul exercițiului financiar, veniturile nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor, regia autonomã, pe baza calculelor de fundamentare,
determinã volumul creditelor necesare activitãții de producție în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate
în anul precedent. Pentru acoperirea eventualelor deficite,
contractarea de credite peste nivelul stabilit se face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 25. Ñ Regia autonomã hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi realizate, în limita competențelor ce-i
sunt acordate, stabilește nivelul surselor proprii de finanțare
și determinã volumul creditelor bancare pentru obiectivele de
investiții.
În cazul investițiilor finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, regia autonomã are obligația ca, în executarea bugetului de venituri și cheltuieli, sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.

Execuția investițiilor prevãzute la alin. 1 se adjudecã pe
bazã de licitație publicã, potrivit legii care reglementeazã achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei, în
vederea realizãrii de investiții, se face cu aprobarea prealabilã a ministerului de resort, pe baza avizului prealabil al
Ministerului Finanțelor.
Art. 26. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei autonome se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
Art. 27. Ñ Regia autonomã își va organiza controlul
financiar preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Relațiile comerciale
Art. 28. Ñ Prețurile de livrare la produsele, lucrãrile și
serviciile executate de regia autonomã se stabilesc în condițiile legii.
Prețurile și tarifele la bunurile și serviciile de interes public
care fac obiectul activitãții regiei autonome, pentru care
concurența este exclusã sau substanțial restrânsã datoritã
existenței unui monopol, sunt supuse controlului instituit de
Guvern.
Art. 29. Ñ Livrarea produselor se va face pe bazã de
contracte în care vor fi stipulate clauze asiguratorii și penalitãți pentru nerespectarea condițiilor și termenelor de platã.
Art. 30. Ñ Contractarea de lucrãri și servicii necesare
regiei autonome se va face, de regulã, pe bazã de licitație.
Pentru lucrãrile și serviciile cu valoare scãzutã, consiliul de
administrație poate aproba contractarea pe bazã de analizã
de oferte, în condițiile legii.
În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor proprietatea regiei.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Litigiile de orice fel în care este implicatã regia
autonomã sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun, potrivit legii.
Art. 32. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu celelalte reglementãri legale.
ANEXÃ
la regulament

LISTA

subunitãților din structura Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
Nr.
crt.

Denumirea filialei
(sucursalei)

Localitatea

Sediul

0

1

2

3

A. Filiale electrocentrale (F.E.)
1.

F.E. Arad

Arad

2.

F.E. Bistrița

Piatra-Neamț

3.
4.
5.
6.

F.E.
F.E.
F.E.
F.E.

Onești
Brașov
Chiscani
București

7.
8.

F.E. Buzãu
F.E. Caransebeș

Buzãu
Caransebeș

9.
10.

F.E. Cluj
F.E. Constanța

Cluj-Napoca
Constanța

11.

F.E. Craiova

Ișalnița

12.

F.E. Curtea de Argeș

Curtea de Argeș

13.

F.E. Deva

sat Mintia, comuna Vețel

Borzești
Brașov
Brãila
București

B-dul Iuliu Maniu
nr. 65Ñ71
Str. Locotenent
Drãghicescu nr. 13
Str. Uzinei nr. 1
Str. Timiș triaj nr. 6
Oficiul Poștal Chiscani
Splaiul Independenței
nr. 227, sectorul 6
Str. Unirii nr. 10C
Str. C. Dobrogeanu
Gherea nr. 17
Str. Napoca nr. 2
B-dul Aurel Vlaicu
nr. 123
Platforma industrialã
Ișalnița
Str. Basarabilor
nr. 82Ñ84
Str. Șantierului nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

14.
15.
16.
17.
18.
19.

F.E.
F.E.
F.E.
F.E.
F.E.
F.E.

Doicești
Drobeta-Turnu Severin
Galați
Govora
Giurgiu
Hațeg

comuna Doicești
Izvoru Bârzii
Galați
Râmnicu Vâlcea
Giurgiu
Hațeg

20.
21.
22.
23.

F.E.
F.E.
F.E.
F.E.

Iași
Mureș
Oradea
Paroșeni

Iași
Iernut
Oradea
Paroșeni

24.

F.E. Pitești

Pitești

25.
26.
27.
28.

F.E.
F.E.
F.E.
F.E.

Brazi
Drobeta-Turnu Severin
Râmnicu Vâlcea
Rovinari

29.

F.E. Suceava

Suceava

30.

F.E. Timișoara

Timișoara

31.
32.
33.
34.
35.

F.E. Târgu Jiu
F.E. Turceni
F.E. Zalãu
F.E. Sebeș
F. Energoreparații

Târgu Jiu
Turceni
Zalãu
Sebeș
București

1.
2.

B. Filiale rețele electrice
Alba Iulia
Arad

Alba Iulia
Arad

3.

Pitești

Pitești

4.

Bacãu

Bacãu

5.
6.

Oradea
Bistrița-Nãsãud

Oradea
Bistrița

7.
8.

Botoșani
Brașov

Botoșani
Brașov

9.
10.
11.

Brãila
Buzãu
Reșița

Brãila
Buzãu
Reșița

12.
13.

Cãlãrași
Cluj

Cãlãrași
Cluj-Napoca

14.

Constanța

Constanța

15.

Sfântu Gheorghe

Sfântu Gheorghe

16.
17.
18.

Târgoviște
Craiova
Galați

Târgoviște
Craiova
Galați

19.
20.

Giurgiu
Târgu Jiu

Giurgiu
Târgu Jiu

21.

Miercurea-Ciuc

Miercurea-Ciuc

22.

Deva

Deva

23.

Slobozia

Slobozia

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Iași
Baia Mare
Drobeta
Târgu Mureș
Piatra-Neamț
Slatina
Ploiești

Iași
Baia Mare
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Mureș
Piatra-Neamț
Slatina
Ploiești

Ploiești
Porțile de Fier
Râmnicu Vâlcea
Rovinari

15
3

Aleea Sinaia nr. 1
Sat Halânga
Str. Smârdan nr. 2
Str. Uzinei nr. 2
Șos. Sloboziei nr. 194
Str. Progresului
nr. 383
Șos. Þuțora nr. 25
comuna Iernut
Șos. Borșului nr. 23
Vulcan, str. Paroșeni
nr. 24.
B-dul Petrochimiștilor
km 8
str. Uzinei nr. 1
B-dul 6 Martie nr. 2
Str. Fabricii nr. 3
Com. Fãrcãșești,
Sat Rogojelu
Str. Energeticianului
nr. 1
Piața Romanilor
nr. 1Ñ2
Str. Lotrului nr. 83
Str. Uzinei nr. 1
Str. Valea Mâței nr. 2
Str. Alunului nr. 9
B-dul Energeticienilor
nr. 13Ñ15, sectorul 3
Str. Republicii nr. 83
B-dul Iuliu Maniu
nr. 65Ñ71
B-dul Republicii
nr. 148
Str. Nicolae Titulescu
nr. 33
Str. Griviței nr. 32
Str. Vasile Conta
nr. 11
Calea Naționalã nr. 28
Str. 13 Decembrie
nr. 17 A
Str. Cãlãrași nr. 48
Str. Stadionului nr. 3
B-dul Revoluției din
Decembrie nr. 3
Str. Dobrogei nr. 50
Str. Memorandumului
nr. 27
Str. Nicolae Iorga
nr. 89A
Str. Lunca Oltului
nr. 9A
Str. Gimnaziului nr. 15
Str. Brestei nr. 15
Str. Nicolae Bãlcescu
nr. 35A
Str. Uzinei nr. 61
Str. George Coșbuc
nr. 22
Str. George Coșbuc
nr. 50
Str. George Enescu
nr. 39
Str. Alexandru Odobescu
nr. 57
Str. Uzinei nr. 38
Str. Victoriei nr. 64
Str. 6 Martie nr. 2
Str. Cãlãrașilor nr. 103
Str. Alecu Russo nr. 12
Str. Piteștilor nr. 183
Str. Mãrãșești nr. 44

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357
0

1

2

31.
32.

Satu Mare
Zalãu

Satu Mare
Zalãu

33.
34.

Sibiu
Suceava

Sibiu
Suceava

35.

Alexandria

Alexandria

36.
37.
38.
39.

Timișoara
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea

Timișoara
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea

40.

Focșani

Focșani

41.

București

București

42.

Filiala de distribuire a energiei
electrice București Ñ F.D.E.B. Ñ
C.
1. Filiala centralã nuclearo-electricã
Cernavodã
2. Filiala de combustibil nuclear Pitești

București

3. Filiala ROMAG

DrobetaTurnu Severin

D. Institute
1. Institutul de Cercetãri Nucleare
Pitești Colibași
2. Institutul de Cercetãri și
Modernizãri Energetice (ICEMENERG)
3. Institutul de Studii și
Proiectãri Energetice (I.S.P.E.)
4. Institutul de Studii și
Proiectãri Hidroenergetice (I.S.P.H.)
5. Institutul de Studii Geotehnice
și Geofizice (GEOTEC)
E. Centrul de formare
profesionalã
F. Unitãți școlare
Grup școlar industrial energetic
1. București

Cernavodã
Colibași

Colibași
București
București
București
București
București

București

2.
3.
4.
5.

Craiova
Deva
Ploiești
Târgu Jiu

Craiova
Deva
Ploiești
Târgu Jiu

6.
7.
8.
9.

Brașov
Câmpina
Constanța
Cluj

Brașov
Câmpina
Constanța
Cluj-Napoca

10. Galați

Galați

11.
12.
13.
14.
15.

Iași
Timișoara
Râmnicu Vâlcea
Sibiu
Buftea

Iași
Timișoara
Râmnicu Vâlcea
Sibiu
Buftea

3

Str. Magnoliei nr. 37A
Str. Mihai Viteazu
nr. 79
Str. Uzinei nr. 7
Str. Ștefan cel Mare
nr. 24
Str. Tudor Vladimirescu
nr. 43Ñ47
Str. Romanilor nr. 11
Str. Victoriei nr. 95
Str. Uzinei nr. 7
Str. Tudor Vladimirescu
nr. 51Ñ53
Str. Dinicu Golescu
nr. 18Ñ20
Șos. Ștefan cel Mare
nr. 1A, sectorul 1
B-dul 1 Mai
nr. 41Ñ43
Prelungirea
Seimeni nr. 25
comuna Colibași,
sat Mioveni
Calea Târgu Jiu,
Km 7
comuna Colibași,
sat Mioveni
B-dul Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3
B-dul Lacul Tei
nr. 1Ñ3, sectorul 2
B-dul Carol I nr. 29,
sectorul 2
Str. Galați nr. 5Ñ7,
sectorul 2
Str. Gh. Șincai
nr. 2Ñ18, sectorul 4

Aleea Podul Giurgiului
nr. 5, sectorul 4
Str. I.P. Pavlov nr. 93
Str. Minerilor nr. 28
Str. Vestului nr. 22
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 29 bis
Șos. Zizinului nr. 106
Str. Griviței nr. 1
B-dul Mamaia nr. 284
Str. N. Pascaly
nr. 2Ñ4
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 27
Str. Socola nr. 188Ñ190
Str. Renașterii nr. 24 A
Calea lui Traian
Str. Electricienilor nr. 1
Șos. BucureștiTârgoviște

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/1994 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

