Anul VI Ñ Nr. 358

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

131.

Nr.
873.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
200 milioane lei pentru finanțarea elaborãrii
Programului de prioritãți ale lucrãrilor de reabilitare
a drumurilor din Republica Moldova........................

6Ñ7

Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
120 milioane lei pentru finanțarea unor activitãți sportive realizate în anul 1994 .......................................

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
19 milioane lei pentru sprijinirea Republicii Moldova
cu cadre didactice din România în anul de învãțãmânt
1994Ñ1995................................................................

7Ñ8

Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
3,2 milioane lei pentru finanțarea unor activitãți de cercetare științificã..............................................................

8

2

2Ñ4

6

881.

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind înființarea, pe bazã de
reciprocitate, de centre de culturã și informații și
activitatea acestora....................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea concesionãrii activitãții de pilotaj în porturile Constanța, Mangalia și
Midia...........................................................................

874.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind înființarea, pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora,
semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990, precum și
a schimbului de note verbale referitor la modificarea art. 1 alin. (2) din acord ...................................

272.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind înființarea, pe
bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora, semnat la Bonn la
29 noiembrie 1990, precum și a schimbului de note
verbale referitor la modificarea art. 1 alin. (2) din
acord ..........................................................................

883.

900.
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
870.

872.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului celei de-a
XIII-a sesiuni a Comisiei mixte româno-israeliene de cooperare economicã și comercialã ............................

5

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, situat
în municipiul București, din administrarea Regiei
Autonome ,,Institutul Național de Medicinã Veterinarã
ÇPasteurÈ,, în administrarea Regiei de Exploatare
a Metroului ,,Metrorex,, București..............................

5

901.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind înființarea,
pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații
și activitatea acestora, semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990,
precum și a schimbului de note verbale referitor
la modificarea art. 1 alin. (2) din acord
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind înființarea, pe bazã de reciprocitate, de
centre de culturã și informații și activitatea acestora, semnat la Bonn la
29 noiembrie 1990, precum și schimbul de note verbale din 18 mai 1993 și
8 decembrie 1993 referitor la modificarea art. 1 alin. (2) din acord.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 31 octombrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 20 decembrie 1994.
Nr. 131.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind înființarea,
pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
pe baza Acordului de colaborare culturalã și științificã încheiat la 29 iunie 1973 între Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania,
în dorința de a dezvolta și adânci în continuare colaborarea în domeniile culturii, învãțãmântului și științei,
propunându-și sã serveascã informației reciproce despre viața socialã și culturalã a celor douã popoare,
în intenția de a contribui și pe aceastã cale la cunoașterea reciprocã și la o înțelegere mai bunã între cetãțenii
din cele douã țãri,
preocupate de a transpune în practicã prevederile Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în
Europa, precum și ale documentelor adoptate la reuniunile care au urmat,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Fiecare parte are dreptul sã înființeze un centru de
culturã și informații, (denumit în cele ce urmeazã centru de
culturã), pe teritoriul celeilalte pãrți.
(2) Centrul de culturã al României poartã numele de
Centrul românesc de culturã și informații (RumŠnisches Kultur
und Informations Zentrum). Partea românã exprimã dorința
ca sediul acestui centru sã fie stabilit la DŸsseldorf.
(3) Centrul de culturã al Republicii Federale Germania
poartã numele de ,,Goethe-Institut,, (Institutul Goethe) și are
sediul la București.
(4) Pot fi înființate de comun acord între cele douã pãrți,
pe baza prezentului acord, filiale ale centrelor de culturã.

(5) Organele competente ale celor douã pãrți vor promova
activitatea centrelor de culturã și le vor sprijini în vederea
îndeplinirii funcțiilor lor conform prevederilor art. 3 al prezentului acord.
(6) Centrele de culturã pot organiza manifestãri fãrã caracter permanent și cursuri de limbã și în afara propriilor localuri, precum și în alte localitãți pe teritoriul celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 2

(1) Centrele de culturã își vor desfãșura activitatea în conformitate cu prevederile prezentului acord și cu legislația pãrții primitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358
(2) Îndeplinindu-și funcțiile care decurg din prezentul
acord, centrele de culturã au dreptul sã acționeze în nume
propriu.
ARTICOLUL 3

(1) Activitatea centrelor de culturã se va desfãșura cu scopul adâncirii și dezvoltãrii relațiilor reciproce; ea este menitã
sã rãspândeascã și sã mijloceascã informații și cunoștințe
despre partea trimițãtoare în domeniul culturii, învãțãmântului și științei, precum și sã realizeze o colaborare corespunzãtoare în aceste domenii. Ea cuprinde în special:
a) informații despre viața culturalã și științificã;
b) organizarea de acțiuni culturale: conferințe, seminarii,
simpozioane, concerte, manifestãri artistice, prezentãri de filme
și expoziții;
c) organizarea de cursuri de limbã, generale și de specialitate, precum și de manifestãri în domeniul culturii și civilizației țãrii, precum și al metodicii și didacticii predãrii limbii;
d) realizarea de programe și difuzarea de materiale didactice privind pregãtirea și perfecționarea de profesori de limbi,
precum și elaborarea de materiale didactice în colaborare
cu organele competente ale pãrții primitoare;
e) înființarea și funcționarea de biblioteci cu colecții de
ziare, reviste, cãrți, discuri, benzi de magnetofon, casete
video, filme și alte materiale care pot fi folosite într-o salã
de lecturã și împrumutate gratuit;
f) difuzarea de buletine, pliante, cataloage și alte publicații informative asemãnãtoare;
g) organizarea de simpozioane, conferințe, cursuri de studii și expoziții cu tematici științifice și tehnico-științifice în colaborare cu instituții competente ale pãrții primitoare;
h) mijlocirea schimburilor de informații științifice și tehnicoștiințifice, de publicații și de rezultate de cercetare.
(2) Manifestãrile artistice și conferințele organizate de centrele de culturã pot fi desfãșurate și de persoane care nu
sunt cetãțeni ai celor douã pãrți.
(3) Instalarea unei cafeterii Ñ legate de institut, se
supune prevederilor în materie ale pãrții primitoare. Nu pot
fi pretinse avantaje din punct de vedere al impozitelor, al
dreptului vamal sau altele comparabile.
ARTICOLUL 4

(1) Activitatea Centrului românesc de culturã și informații va funcționa sub îndrumarea unei instituții care va fi stabilitã ulterior de partea românã și asupra cãreia partea
germanã va fi informatã pe cale diplomaticã.
Activitatea Centrului de culturã al Republicii Federale
Germania va funcționa sub îndrumarea Institutului Goethe
pentru cultivarea limbii germane în strãinãtate și promovarea colaborãrii culturale internaționale, asociație înregistratã
Ñ MŸnchen (Goethe-Institut fŸr Pflege der deutschen
Sprache in Ausland und fŸr Fšrderung der Internationalen
Kulturellen Zusammenarbeit e.V.).
(2) Centrele de culturã vor fi conduse de directori trimiși
de organul menționat în art. 4 alin. 1, despre numirea cãrora
cele douã pãrți se vor înștiința pe cale diplomaticã.
(3) În afarã de director, fiecare parte poate trimite la respectivul centru de culturã și alți angajați pentru funcțiile menționate în art. 3 alin. 1, precum și pentru activitatea
administrativã.
(4) Directorul centrelor culturale și personalul trimis din
propria țarã vor fi titulari de pașapoarte de serviciu.
(5) În afarã de personalul trimis din propria țarã, centrele
de culturã pot angaja și personal autohton. Angajarea și stabilirea contractului de muncã se fac în conformitate cu prevederile legale ale pãrții primitoare.
(6) Directorul și locțiitorul sãu reprezintã centrul de culturã în relațiile juridice.
Centrele culturale pot întreține relații directe cu ministerele, alte instituții publice, colectivitãți locale, societãți, asociații și persoane particulare.

3

ARTICOLUL 5

(1) Pãrțile vor asigura accesul nestingherit al publicului
la centrele de culturã, precum și funcționarea normalã a acestora.
(2) Centrele culturale pot pregãti și desfãșura manifestãrile lor în colaborare directã cu parteneri ai pãrții primitoare.
Mãsuri de publicitate pentru activitãțile acestora sunt posibile fãrã îngrãdire.
ARTICOLUL 6

(1) Dotarea, inclusiv aparatele tehnice, materialele și
patrimoniul centrelor de culturã sunt proprietatea pãrții trimițãtoare.
(2) Organele competente ale celor douã pãrți vor sprijini
cealaltã parte în vederea procurãrii clãdirilor, respectiv a terenurilor pentru centrele de culturã, precum și a locuințelor pentru colaboratorii trimiși. Amãnunte privind aceste probleme vor
fi reglementate de comun acord.
(3) Înțelegerea privind punerea reciprocã la dispoziție de
clãdiri, respectiv pãrți de clãdiri, din 16 iunie 1978, și
Înțelegerea adiționalã din 3 noiembrie 1982 privind suspendarea temporarã a aplicãrii unor dispoziții ale Înțelegerii privind punerea reciprocã la dispoziție de clãdiri, respectiv pãrți
de clãdiri, din 16 iunie 1978, rãmân neschimbate.
De îndatã ce partea românã va înființa în Germania un
centru cultural propriu, o nouã reglementare poate fi stabilitã dacã una dintre pãrți o dorește.
ARTICOLUL 7

Pãrțile își acordã în cadrul legilor și reglementãrilor proprii în vigoare, pe bazã de reciprocitate, scutirea de taxe de
import:
Ð pentru obiecte de dotare și de expoziție introduse pentru activitatea centrelor de culturã;
Ð pentru bunuri de gospodãrie, inclusiv autovehicule, ale
colaboratorilor trimiși din propria țarã și ale membrilor familiei
acestora care îi însoțesc, bunuri care, cel puțin cu 6 luni
înainte, au fost utilizate și care vor fi introduse în termen
de 12 luni dupã mutare pe teritoriul celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 8

(1) Centrele de culturã nu își desfãșoarã activitatea cu
un scop lucrativ.
Este permisã perceperea de taxe care sã acopere cheltuielile pentru activitãțile prevãzute la art. 3.
(2) Pãrțile acordã centrelor de culturã, pe bazã de reciprocitate, înlesniri privind impozitul pe cifra de afaceri pentru serviciile prestate de cãtre acestea, în cadrul legilor și
reglementãrilor legale în vigoare în statul primitor.
(3) Regimul fiscal aplicat salariilor și veniturilor personalului centrelor de culturã se reglementeazã conform Convenției
din 29 iunie 1973 dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind evitarea dublei impuneri asupra veniturilor și averii, cu respectarea legilor și reglementãrilor în vigoare în statul primitor.
ARTICOLUL 9

(1) Angajații trimiși ai centrelor de culturã și membrii familiilor lor care îi însoțesc (soți și copii necãsãtoriți minori) vor
primi de la organele competente ale pãrții primitoare un permis de ședere pe termen lung, pe cât posibil într-un termen
de 3 pânã la 6 sãptãmâni de la depunerea cererii. Acest
permis de ședere va da dreptul la mai multe intrãri și ieșiri.
(2) Angajații trimiși ai centrelor de culturã nu au nevoie
de un permis de muncã pentru activitatea lor în centrele de
culturã. Același lucru este valabil și pentru soții acestora,
angajați la centrele de culturã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358
ARTICOLUL 10

În caz de necesitate, problemele de interpretare și de aplicare a prezentului acord vor fi tratate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord își începe valabilitatea în ziua în care pãrțile își vor notifica reciproc îndeplinirea prevederilor interne
pentru intrarea în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 12

(1) Prezentul acord este valabil pentru o perioadã de
5 ani, prelungindu-se apoi prin tacitã reconducțiune pe noi
perioade de câte 5 ani, dacã nu a fost denunțat, în scris,

de cãtre una dintre pãrți, cu cel puțin un an înainte de expirarea perioadei respective de valabilitate.
(2) În cazul denunțãrii prezentului acord, centrele de culturã își vor înceta activitatea cel târziu la data la care acordul își pierde valabilitatea.
ARTICOLUL 13

O datã cu intrarea în vigoare a prezentului acord își pierde
valabilitatea Convenția încheiatã între Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind înființarea de
biblioteci pe bazã de reciprocitate din 29 iunie 1973.
Semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba germanã,
ambele texte având aceeași valabilitate.

Guvernul României

Guvernul Republicii Federale Germania

Botschaft
der Bundesrepublik Deutschland
Ambasada
Republicii Federale Germania
Ku 641
Nr. 68/1994
NOTÃ VERBALÃ
Ambasada Republicii Federale Germania prezintã salutul sãu Ministerului Afacerilor Externe al României și,
referindu-se la Nota verbalã nr. F2/3361 din 18 mai 1993, precum și la Acordul privind înființarea, pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora, semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990, are onoarea sã-i
comunice cã Guvernul Republicii Federale Germania este de acord cu modificarea art. 1 alin. (2) propusã de Ministerul
Afacerilor Externe al României, astfel încât acesta sã aibã urmãtoarea formulare:
,,(2) Centrul de culturã al României poartã numele de ÇCentrul românesc de culturã și informațiiÈ (RumŠnisches
Kultur und Informations Zentrum). Pãrțile au convenit ca sediul Centrului românesc de culturã și informații sã fie stabilit
la Berlin.,,
Nota verbalã nr. F2/3361 din 18 mai 1993, precum și aceastã notã verbalã constituie Înțelegerea dintre cele douã
guverne privind modificarea Acordului privind înființarea, pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora.
Ambasada Republicii Federale Germania folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al
României asigurarea deosebitei sale considerații.
București, 8 decembrie 1993.
Ministerului Afacerilor Externe
al României
București
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind înființarea, pe bazã de reciprocitate,
de centre de culturã și informații și activitatea acestora,
semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990, precum și a schimbului
de note verbale referitor la modificarea art. 1 alin. (2) din acord
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind înființarea, pe bazã de reciprocitate, de centre de culturã și informații și activitatea acestora, semnat la Bonn la 29 noiembrie 1990, precum și a schimbului
de note verbale referitor la modificarea art. 1 alin. (2) din acord, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 1994.
Nr. 272.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului celei de-a XIII-a sesiuni
a Comisiei mixte româno-israeliene de cooperare
economicã și comercialã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul celei de-a XIII-a sesiuni a Comisiei
mixte româno-israeliene de cooperare economicã și comercialã, semnat în Israel
la 9 noiembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 870.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, situat în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ,,Institutul Național
de Medicinã Veterinarã ÇPasteurÈ,, în administrarea
Regiei de Exploatare a Metroului ,,Metrorex,, București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Terenul, proprietate publicã a statului, în suprafațã de 12 ha,
situat în București, b-dul Preciziei, sectorul 6, identificat potrivit partidei cadastrale 90.026ÑA 154/Yx din Registrul cadastral al parcelelor sectorului 6
București, se transmite din administrarea Regiei Autonome ,,Institutul Național
de Medicinã Veterinarã ÇPasteurÈ,,, de sub autoritatea Ministerului Agriculturii
și Alimentației, în administrarea Regiei de Exploatare a Metroului ,,Metrorex,,
București de sub autoritatea Ministerului Transporturilor.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea terenului prevãzut la art. 1 se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, patrimoniul celor douã regii*) modificându-se
în mod corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 872.
*) Regia Autonomã ,,Institutul Național de Medicinã Veterinarã ÇPasteurÈ,, a fost
înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 665/1991, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 207 din 9 octombrie 1991.
Regia de Exploatare a Metroului ,,Metrorex,, București a fost înființatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 686/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din
28 octombrie 1991.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea concesionãrii activitãții de pilotaj în
porturile Constanța, Mangalia și Midia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã concesionarea și caietele de sarcini ale concesionãrii având ca obiect activitatea de pilotaj în porturile maritime:
Ñ Constanța Ñ sectoarele (zonele) 1 și 2;
Ñ Mangalia;
Ñ Midia.
Durata concesiunii este de 3 ani și are ca scop asigurarea unui pilotaj
efectuat cu respectarea regulilor de navigație și de siguranțã a acestuia în
zonele de pilotaj obligatoriu.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Iacob Zelenco
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 873.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Macovei se numește în calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Sa› Paulo Ñ Brazilia.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 874.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
de 200 milioane lei pentru finanțarea elaborãrii Programului
de prioritãți ale lucrãrilor de reabilitare a drumurilor
din Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
200 milioane lei pentru finanțarea elaborãrii Programului de prioritãți ale lucrãrilor de reabilitare a drumurilor din Republica Moldova.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358

7

Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor va lua mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor prezentei hotãrâri, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 753 din 29 decembrie 1993 își înceteazã aplicabilitatea.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 881.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
de 120 milioane lei pentru finanțarea unor activitãți sportive
realizate în anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
120 milioane lei pentru finanțarea unor activitãți sportive realizate în anul 1994.
Art. 2. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului va lua mãsurile necesare
pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din
prezenta hotãrâre, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor
alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 883.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova
pe anul 1994 a sumei de 19 milioane lei pentru sprijinirea Republicii Moldova cu cadre didactice
din România în anul de învãțãmânt 1994Ñ1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova
pe anul 1994 a sumei de 19 milioane lei pentru finanțarea
acțiunilor privind trimiterea în Republica Moldova a unor cadre
didactice din România în anul de învãțãmânt 1994Ñ1995.
Art. 2. Ñ Din fondul constituit potrivit art. 1 se vor efectua urmãtoarele plãți:

Ñ plata salariului, corespunzãtor funcției didactice, nivelului studiilor, gradului didactic și vechimii în învãțãmânt, precum și a celorlalte drepturi, pentru cadrele didactice din
România care își desfãșoarã activitatea în Republica Moldova
în anul de învãțãmânt 1994Ñ1995;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 358

Ñ rambursarea, o datã pe an, a cheltuielilor de transport
pânã la Chișinãu și retur, în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 3. Ñ Pe perioada desfãșurãrii activitãții în Republica
Moldova, personalul didactic care face obiectul prezentei hotãrâri are calitatea de salariat al unitãții de învãțãmânt din
România, unde are funcția de bazã, beneficiind de rezervarea catedrei și de toate drepturile și obligațiile ce decurg din
aceastã calitate, potrivit legislației în vigoare.

Art. 4. Ñ Selecționarea și trimiterea personalului didactic din România în Republica Moldova se stabilesc prin ordin
al ministrului învãțãmântului, avându-se în vedere solicitãrile
Ministerului Învãțãmântului din Republica Moldova.
Art. 5. Ñ Ministerul Învãțãmântului va lua mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea
prevederilor prezentei hotãrâri, precum și controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 6.Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã în anul
de învãțãmânt 1994Ñ1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 900.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei
de 3,2 milioane lei pentru finanțarea unor activitãți
de cercetare științificã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1994 a sumei de
3,2 milioane lei pentru finanțarea deplasãrii în România a 10 cercetãtori
științifici din Republica Moldova, în cadrul acțiunii de specializare-documentare
la institutele din structura Institutului Național de Cercetãri Economice.
Art. 2. Ñ Academia Românã va lua mãsurile necesare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1 din prezenta
hotãrâre, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Academiei Române,
Marius Sabin Peculea
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 901.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

