PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 359

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
și acțiunilor prevãzute la art. 13 din Legea
nr. 83/1993 ................................................................

LEGI ȘI DECRETE
132.

274.

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe.........................................................

2

912.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
863.

930.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor fonduri bãnești
de la bugetul de stat pentru realizarea activitãților

LEGI

Pagina

ȘI

3Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 856/1994 privind garantarea unor credite bancare aferente Programului
național de asigurare a resurselor energetice pentru sezonul rece 1994Ñ1995...................................

8

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Camerei
Deputaților pe anul 1994..........................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe emise
în temeiul art. 1 lit. a), d) și e) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23 din 18 iulie 1994 privind
mãsuri de reglementare a unor probleme de ordin financiar
în activitatea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
emisã în temeiul art. 1 lit. d) și e) din Legea nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
9 august 1994;

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 28 din 22 iulie 1994 privind
plata majorãrilor de întârziere și a unor sume restante datorate statului, emisã în temeiul art. 1 lit. e) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 205 din 9 august 1994, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
a) Articolul 2 alineatul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Pentru a beneficia de amânarea la platã, agenții economici vor prezenta organelor fiscale teritoriale, pânã la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359

31 ianuarie 1995, situația majorãrilor de întârziere datorate
și neplãtite pânã la 31 iulie 1994 inclusiv.,,
b) Articolul 2 se completeazã cu un nou alineat 3, care
va avea urmãtorul cuprins:
,,Majorãrile de întârziere amânate la platã potrivit prezentei
ordonanțe se vor reflecta în contabilitatea agenților economici în conturi de ordine și evidențã, cu excepția cazurilor
în care acestea au fost reflectate în conturi bilanțiere ale
perioadelor anterioare anului 1994.,,;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 46 din 12 august 1994 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de
continuarea aplicãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991, emisã
în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 58 din 19 august 1994 privind reglementarea rambursãrii unor rate scadente ale datoriei publice interne, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordo-

nanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 30 august 1994;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 60 din 24 august 1994 privind asanarea situației financiare la Regia Autonomã
,,Romcereal,,, ca urmare a majorãrii nivelului dobânzilor
bancare și al tarifelor de transport aferente livrãrilor de grâu
pentru panificație, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 245 din 30 august 1994, cu completarea articolului 2 cu
un nou alineat 2, care va avea urmãtorul cuprins:
,,Suma va fi pusã la dispoziția beneficiarului, etapizat,
numai pe mãsura definitivãrii controalelor efectuate de
Ministerul Finanțelor.,,;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 67 din 24 august 1994 privind regularizarea exercițiului financiar pentru anul 1993,
emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
30 august 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã legea a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al prevederilor art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 20 decembrie 1994.
Nr. 274.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor fonduri bãnești de la bugetul de stat pentru realizarea activitãților
și acțiunilor prevãzute la art. 13 din Legea nr. 83/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În baza prevederilor art. 13 din Legea
nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli, se acordã de la bugetul de stat fonduri bãnești Ñ în
cadrul sumelor aprobate din bugetul Ministerului Agriculturii
și Alimentației Ñ pentru urmãtoarele activitãți și acțiuni:
a) editarea și distribuirea de reviste și materiale de specialitate;
b) organizarea de cursuri gratuite de instruire, perfecționare și atestare a agricultorilor, inclusiv de întreținere, reparare și exploatare a tractoarelor și mașinilor agricole;
c) punerea gratuit la dispoziția producãtorilor agricoli, persoane fizice, a proiectelor și devizelor-model pentru construcții
gospodãrești și de producție agricolã, a instrucțiunilor și teh-

nologiilor de cultivare a plantelor, de creștere a animalelor
și de folosire a produselor chimice în agriculturã, de protecție a plantelor, animalelor și mediului înconjurãtor;
d) organizarea de târguri, loturi demonstrative și expoziții, anual.
Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii fondurilor bãnești
acordate de la bugetul de stat pentru aplicarea prevederilor art. 13 din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat
de stat producãtorilor agricoli, potrivit art. 1, prevãzute în
anexã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii
și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 2 decembrie 1994.
Nr. 863.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii fondurilor bãnești acordate de la bugetul de stat
pentru aplicarea prevederilor art. 13 din Legea nr. 83/1993
privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat
producãtorilor agricoli, Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã editarea și distribuirea de reviste și materiale de specialitate, organizeazã cursuri gratuite de instruire,
perfecționare și atestare a agricultorilor, inclusiv de întreținere, reparare și exploatare a tractoarelor și mașinilor agri-

cole, atribuie burse pentru tinerii care frecventeazã cursurile
școlilor profesionale agricole și alte asemenea mãsuri.
(2) Totodatã, Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
intermediul centrelor de perfecționare a personalului din
agriculturã, al direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București și al centrelor
agricole comunale, pune gratuit la dispoziția producãtorilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359

agricoli, persoane fizice, proiecte și devize-model pentru construcții gospodãrești și de producție agricolã, instrucțiuni și
tehnologii de cultivare a plantelor, de creștere a animalelor
și de folosire a produselor chimice în agriculturã, de protecție a plantelor, animalelor și mediului înconjurãtor, organizeazã anual târguri, loturi demonstrative și expoziții privind
utilizarea exploatațiilor agricole private.
Art. 2. Ñ Activitãțile și acțiunile menționate la art. 1, finanțate de la bugetul de stat, se aprobã anual de cãtre Guvern
și se pun în aplicare prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației, în limita fondurilor alocate prin legea bugetului
de stat.
Art. 3. Ñ Fondurile bãnești alocate pentru desfãșurarea
activitãților și acțiunilor menționate la art. 1 se deruleazã
numai prin Ministerul Agriculturii și Alimentației și direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, care pot încheia contracte cu centrele de
perfecționare a personalului din agriculturã, cu casele agronomului și cu alte unitãți desemnate în acest scop.
Art. 4. Ñ (1) Pentru editarea publicațiilor de specialitate,
Ministerul Agriculturii și Alimentației organizeazã licitații sau
selecția ofertelor de preț, cu respectarea criteriilor de eficiențã
economicã, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Cheltuielile suportate de la bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației sunt cele prevãzute în decontul justificativ prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme.
(3) Materialele de specialitate având ca obiect instrucțiuni
și tehnologii de cultivare a plantelor și de creștere a animalelor, de folosire a produselor chimice în agriculturã, de
protecție a plantelor, animalelor și mediului înconjurãtor se
distribuie gratuit producãtorilor agricoli, persoane fizice.
(4) Proiectele și devizele-model pentru construcții gospodãrești și de producție agricolã vor fi distribuite, cu prioritate, în mod gratuit, tinerilor care au calitatea de producãtor
agricol și care se stabilesc și lucreazã în mediul rural.
(5) Distribuirea gratuitã a materialelor prevãzute la art. 4
alin. (3) se organizeazã prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București.
(6) Verificarea distribuirii materialelor de specialitate prevãzute la art. 4 alin. (3) se face prin controale periodice efectuate de cãtre specialiștii Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației organizeazã cursuri gratuite de instruire, perfecționare și atestare a agricultorilor, inclusiv de întreținere, reparare și
exploatare a tractoarelor și mașinilor agricole.
(2) Tematicile-cadru abordate la cursurile de instruire, perfecționare și atestare a agricultorilor se vor referi la:
a) tehnici și tehnologii actuale în cultura plantelor de
câmp, a pomilor și arbuștilor fructiferi, a viței de vie și a
legumelor;
b) tehnici și tehnologii actuale în creșterea animalelor;
c) mecanizarea lucrãrilor din agriculturã;
d) întreținerea, repararea și exploatarea tractoarelor și
mașinilor agricole;
e) folosirea substanțelor chimice în agriculturã;
f) elemente de gestiune economicã și managementul
exploatațiilor agricole.
Tematicile-cadru se vor completa, adapta, diversifica și
detalia potrivit condițiilor locale, nivelului de pregãtire generalã a cursanților, tipului și scopului cursurilor etc., de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene,
a municipiului București și centrele de perfecționare a personalului din agriculturã.

(3) Selectarea cursanților în funcție de gradul de pregãtire a acestora, se face de cãtre:
Ñ direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București, la propunerea centrelor
agricole comunale, pentru agricultori, persoane fizice;
Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, pentru specialiști.
(4) Cursurile de instruire, perfecționare și atestare a agricultorilor, necesare ridicãrii nivelului de pregãtire profesionalã
a producãtorilor agricoli și de perfecționare a specialiștilor,
se realizeazã prin centrele de perfecționare a personalului
din agriculturã, casele agronomului și grupurile școlare agricole, care asigurã în același timp și publicitatea acestora.
(5) Fondurile necesare desfãșurãrii acțiunilor de la art. 5
alin. (1) se acordã direcțiilor generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București, pentru cursurile organizate de acestea prin centrele de perfecționare a
personalului din agriculturã, casele agronomului și grupurile
școlare.
(6) Cheltuielile suportate din bugetul Ministerului Agriculturii
și Alimentației sunt cele prevãzute în decontul justificativ prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme.
(7) Cursurile de instruire și perfecționare se organizeazã
periodic, pentru ridicarea nivelului de cunoștințe al producãtorilor agricoli, persoane fizice, și al specialiștilor și se certificã cu adeverințe de participare.
Cursurile de instruire, perfecționare și atestare vor fi
urmate de examinarea și eliberarea de certificate care atestã
absolvirea acestora.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul programului de asistențã tehnicã
și de consultanțã de specialitate, Ministerul Agriculturii și
Alimentației organizeazã anual, prin intermediul direcțiilor
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București:
a) târguri și expoziții agricole în județe și în municipiul
București, ținând seama de specificul local, de sãrbãtori și
perioade calendaristice ale anului, cu participarea producãtorilor agricoli privați și a altor agenți economici, precum și
a unitãților de cercetare și de învãțãmânt din zona de influențã. Cu acest prilej se organizeazã concursuri pentru cei
mai buni producãtori agricoli, persoane fizice;
b) loturi demonstrative la nivel de centru agricol comunal, sub îndrumarea directã a specialiștilor de la aceste centre, a specialiștilor de la direcțiile generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București, în colaborare cu specialiștii din cercetarea și învãțãmântul agricol.
De asemenea, loturi demonstrative se vor organiza și în
unitãțile de cercetare și învãțãmânt agricol din zonã, în vederea popularizãrii noutãților tehnice în domeniu.
(2) Costurile estimative de organizare și desfãșurare a
acestor manifestãri se prezintã prin Nota de fundamentare
a costului acțiunii (anexa nr. 3 la prezentele norme) de cãtre
unitãțile organizatoare la direcțiile generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București, pe baza
cãreia acestea vor solicita Ministerului Agriculturii și
Alimentației acordarea sumelor necesare finanțãrii acestor
acțiuni de la bugetul de stat.
Dupã încheierea acțiunii, unitatea organizatoare va prezenta direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București decontul justificativ al
cheltuielilor efectuate (anexa nr. 4 la prezentele norme) însoțit
de toate actele primare pentru decontarea integralã a sumelor alocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației urmãrește, la nivelul unitãților organizatoare, modul de organizare
și desfãșurare a activitãților și a acțiunilor respective.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației, în urma verificãrii
și analizei deconturilor justificative (anexele nr. 1Ñ4 la prezentele norme), primite de la direcțiile generale pentru
agriculturã și alimentație județene și a municipiului București,
va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la cap. 76.1. ,,Agriculturã, silviculturã, ape,
mediu înconjurãtor,,. Cererile de credite bugetare trimise
Ministerului Finanțelor vor fi însoțite de un centralizator

5

(anexa nr. 5 la prezentele norme) și de un exemplar din
deconturile justificative.
Dupã deschiderea creditelor bugetare, deconturile justificative se vor restitui ordonatorului principal de credite.
(3) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București și celelalte unitãți abilitate
sã organizeze activitãțile și acțiunile menționate în prezentele norme metodologice rãspund, potrivit legii, pentru utilizarea și gestionarea fondurilor alocate în acest sens prin
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Verificat și avizat pentru
suma de....................lei
Direcția generalã sinteze
economice și financiare
Director general

DECONT

JUSTIFICATIV

privind fondurile alocate de la bugetul de stat pentru editarea și distribuirea
de reviste și materiale de specialitate, conform art. 13 alin. (2) și (3) din Legea nr. 83/1993

Nr. crt.

Specificație

Costul

1.

Cheltuieli de publicitate

2.

Cheltuieli de editare

3.

Cheltuieli de distribuire a revistelor și materialelor
de specialitate

TOTAL:

Avizat
Direcția pregãtire și perfecționare personal,
consultanțã și propagandã agricolã

Director,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU
AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE A
JUDEÞULUI / MUNICIPIULUI BUCUREȘTI..................

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Verificat și avizat pentru suma de.............lei
Direcția generalã sinteze economice
și financiare
Director general,
Data................./..........

Nr..................din ziua...............
luna.......................anul...........

DECONT JUSTIFICATIV

privind fondurile alocate de la bugetul de stat pentru organizarea
și desfãșurarea cursurilor gratuite de instruire, perfecționare și atestare
a agricultorilor, inclusiv de întreținere, reparare și exploatare a tractoarelor
și mașinilor agricole, conform art. 13 alin. (2) din Legea nr. 83/1993
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.

Specificație

Costul cursului

Cheltuieli legate de închirierea spațiilor
Cheltuieli cu materiale didactice și rechizite
Cheltuieli legate de publicitatea cursurilor
Prestãri servicii
TOTAL:

Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație a județului/a municipiului București
Director,

Unitatea organizatoare,

Contabil-șef,
Avizat
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Direcția pregãtire și perfecționare personal,
consultanțã și propagandã agricolã
Director,

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

NOTÃ DE FUNDAMENTARE

a costului acțiunii de organizare a.................
1.
2.
3.
4.

Denumirea manifestãrii:
Data și locul de desfãșurare:
Numãrul participanților:
Cheltuieli totale:
Ñ din care, alte sponsorizãri
5. Cheltuieli ce se suportã de Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ñ total
Ñ din care: 5.1. Cheltuieli legate de redactarea și expedierea
corespondenței;
5.2. Cheltuieli de publicitate;
5.3. Cheltuieli cu editarea programelor, afișelor, conferințelor;
5.4. Cheltuieli legate de redactarea și tipãrirea materialelor
tehnice și științifice;
5.5. Cheltuieli legate de închirierea și amenajarea spațiilor
necesare și de realizare a loturilor demonstrative.
(T.V.A. este inclusã în structura cheltuielilor).

Executant,

Beneficiar,

Director,

Contabil-șef,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359

7
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI / A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
UNITATEA ORGANIZATOARE.................................

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Direcția generalã sinteze economice
și financiare
Verificat și avizat pentru suma de.......lei
Director general,
Data .... ziua ...... luna........

Nr........din ziua....... luna........anul............................

DECONT JUSTIFICATIV

privind fondurile alocate de la bugetul de stat
pentru organizarea anualã de târguri, loturi demonstrative și expoziții cu specific agricol
și de industrie alimentarã, conform art. 13 alin. (3) din Legea nr. 83/1993
Nr.
crt.

SPECIFICAÞIE
(Denumirea acțiunii întreprinse)

1.

Credit
acordat
inițial

Cheltuieli legate de redactarea și
expedierea corespondenței
Cheltuieli de publicitate
Cheltuieli cu editarea programelor,
afișelor, conferințelor
Cheltuieli legate de redactarea și
tipãrirea materialelor
Cheltuieli legate de închirierea și
amenajarea spațiilor necesare și
de realizarea loturilor demonstrative

2.
3.
4.
5.

Costul final
al acțiunii

Regularizarea costurilor
acțiunii

TOTAL:
Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație a județului/a municipiului București
Director,

Unitatea organizatoare

Contabil-șef,

Director,

Contabil-șef,

Avizat:
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Direcția pregãtire și perfecționare personal, consultanțã
și propagandã agricolã
Director,
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Direcția generalã sinteze
economice și financiare
SITUAÞIA

centralizatoare privind fondurile solicitate pentru activitãțile și acțiunile privind aplicarea
prevederilor art. 13 din Legea nr. 83/1993, privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli
Denumirea acțiunii și direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene
și a municipiului București

1.

2.

Suma solicitatã pe
baza deconturilor
(mii lei)

Acțiunea (activitatea)
din care:
Ñ Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație a județului/a municipiului București
Acțiunea (activitatea)
din care:
Ñ Direcția generalã pentru agriculturã și
alimentație a județului/a municipiului București
TOTAL:
Director general,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 856/1994 privind garantarea unor credite bancare aferente
Programului național de asigurare a resurselor energetice
pentru sezonul rece 1994Ñ1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 856/1994 privind garantarea unor
credite bancare aferente Programului național de asigurare a resurselor energetice pentru sezonul rece 1994 Ñ 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 344 din 12 decembrie 1994, se modificã dupã cum
urmeazã:
Ñ Alineatul 2 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
,,La creditele prevãzute la alineatul precedent se aplicã o dobândã bonificatã de 15% în condițiile art. 15 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1994, aprobatã prin Legea nr. 116 din 2 decembrie 1994.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 912.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Camerei Deputaților
pe anul 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Camerei Deputaților pe
anul 1994, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, cu suma
de 900 milioane lei la cap. 67.1 ,,Cheltuieli pentru organele autoritãții legislative,, Ñ cheltuieli de capital.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce decurg din
aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul Camerei Deputaților și în bugetul de
stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general
al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 930.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

