Anul VI Ñ Nr. 360

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

233.

133.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de la Marrakech privind
constituirea Organizației Mondiale de Comerț, a
Acordului internațional privind carnea de bovinã și
a Acordului internațional privind produsele lactate,
încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994..............

1

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de la Marrakech
privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț,
a Acordului internațional privind carnea de bovinã
și a Acordului internațional privind produsele lactate,
încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994..............

Nr.
Acordul de la Marrakech privind constituirea Organizației
Mondiale de Comerț .................................................
275. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de la Marrakech privind constituirea
Organizației Mondiale de Comerț, a Acordului
internațional privind carnea de bovinã și a Acordului
internațional privind produsele lactate, încheiate la
Marrakech la 15 aprilie 1994...................................
888.

2

DECRETE

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului de Formare și Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației..........................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale
de Comerț, a Acordului internațional privind carnea de bovinã
și a Acordului internațional privind produsele lactate,
încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului Acordul de la
Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț, a Acordului
internațional privind carnea de bovinã și a Acordului internațional privind produsele lactate, încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 noiembrie 1994.
Nr. 233.

2Ð6

7

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț,
a Acordului internațional privind carnea de bovinã și a Acordului internațional privind produsele
lactate, încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã urmãtoarele înțelegeri internaționale:
Ñ Acordul de la Marrakech privind constituirea
Organizației Mondiale de Comerț, încheiat la Marrakech la
15 aprilie 1994;
Ñ Acordul internațional privind carnea de bovinã, încheiat
la Marrakech la 15 aprilie 1994;
Ñ Acordul internațional privind produsele lactate, încheiat
la Marrakech la 15 aprilie 1994.

Art. 2. Ñ Taxele vamale din Tariful vamal de import al
României vor fi mai mici sau cel mult egale cu nivelul specificat în Lista nr. LXIX Ñ România, anexatã la Protocolul
de la Marrakech.
Art. 3. Ñ Ministerul Comerțului va publica, periodic,
modificãrile în regimul de import și export ce intervin ca
urmare a aplicãrii angajamentelor asumate de România în
baza Acordului de la Marrakech privind constituirea
Organizației Mondiale de Comerț.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 133.
ACORDUL DE LA MARRAKECH
privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț*)
Pãrțile la prezentul acord,
recunoscând cã raporturile lor în domeniul comercial și economic trebuie sã fie orientate spre ridicarea nivelului
de trai, realizarea folosirii integrale a forței de muncã și a unui nivel ridicat și în continuã creștere a venitului real și al
cererii efective și spre creșterea producției și a comerțului cu bunuri și servicii, permițând în același timp utilizarea optimã
a resurselor mondiale în conformitate cu obiectivul de dezvoltare durabilã, în vederea protejãrii și prezervãrii mediului
înconjurãtor și, totodatã, a întãririi mijloacelor de realizare a acesteia într-o manierã care sã fie compatibilã cu necesitãțile
și preocupãrile respective la diferite niveluri de dezvoltare economicã,
recunoscând, pe de altã parte, cã este necesar sã se depunã eforturi pozitive pentru ca țãrile în curs de dezvoltare
și, în special, cele mai puțin dezvoltate dintre acestea, sã își asigure o parte din creșterea comerțului internațional care
sã corespundã necesitãților dezvoltãrii lor economice,
dornice sã contribuie la realizarea acestor obiective prin încheierea de acorduri vizând, pe bazã de reciprocitate
și avantaje reciproce, reducerea substanțialã a taxelor vamale și a altor obstacole în calea schimburilor comerciale, precum și eliminarea discriminãrilor în relațiile comerciale internaționale,
hotãrâte, în consecințã, sã punã în aplicare un sistem comercial multilateral integrat, mai viabil și mai durabil,
care sã înglobeze Acordul General pentru Tarife Vamale și Comerț, rezultatele eforturilor de liberalizare a comerțului întreprinse în trecut, precum și toate rezultatele negocierilor comerciale multilaterale din Runda Uruguay,
determinate sã prezerve principiile fundamentale și sã favorizeze realizarea obiectivelor care susțin acest sistem
comercial multilateral,
convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Instituirea organizației

Aria de acțiune a O.M.C.

Organizația Mondialã de Comerț (denumitã în continuare
O.M.C.) este constituitã în baza prezentului acord.
*)Traducere.

1. O.M.C. va servi drept cadru instituțional comun pentru desfãșurarea relațiilor comerciale dintre membrii sãi în
ceea ce privește aspectele legate de acordurile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360
instrumentele juridice conexe înscrise în anexele*) la prezentul
acord.
2. Acordurile și instrumentele juridice conexe cuprinse în
anexele nr. 1, 2 și 3 (denumite în continuare acorduri comerciale multilaterale) fac parte integrantã din prezentul acord și
sunt obligatorii pentru toți membrii.
3. Acordurile și instrumentele juridice conexe cuprinse în
anexa nr. 4 (denumite în continuare acorduri comerciale plurilaterale) fac parte, de asemenea, din prezentul acord pentru membrii care le-au acceptat și sunt obligatorii pentru acești
membri. Acordurile comerciale plurilaterale nu creeazã nici
obligații și nici drepturi pentru membrii care nu le-au acceptat.
4. Acordul General pentru Tarife Vamale și Comerț 1994,
astfel cum este cuprins în anexa nr. 1A (în continuare denumit G.A.T.T. 1994) este distinct din punct de vedere juridic
de Acordul General pentru Tarife Vamale și Comerț datat
30 octombrie 1947, anexat la Actul final adoptat la încheierea celei de-a doua sesiuni a Comisiei Pregãtitoare a
Conferinței Națiunilor Unite pentru Comerț și Utilizarea Forței
de Muncã, astfel cum acesta a fost rectificat, amendat sau
modificat ulterior (denumit în continuare G.A.T.T. 1947).
ARTICOLUL III
Funcțiile O.M.C.

1. O.M.C. va facilita punerea în aplicare, administrarea și
funcționarea prezentului acord și a acordurilor comerciale multilaterale, va favoriza realizarea obiectivelor acestora și va
servi, de asemenea, drept cadru pentru administrarea și funcționarea acordurilor comerciale plurilaterale.
2. O.M.C. va fi forumul pentru negocieri între membrii sãi
cu privire la relațiile lor comerciale multilaterale referitoare la
probleme vizate în acordurile cuprinse în anexele la prezentul
acord. O.M.C. va putea, de asemenea, sã serveascã drept
forum pentru alte negocieri între membrii sãi cu privire la
relațiile lor comerciale multilaterale, precum și drept cadru
pentru punerea în aplicare a rezultatelor acestor negocieri,
conform celor ce vor putea fi decise de cãtre Conferința
ministerialã.
3. O.M.C. va administra Memorandumul de acord privind
regulile și procedurile de reglementare a diferendelor (denumit în continuare Memorandum de acord privind reglementarea diferendelor), cuprins în anexa nr. 2 la prezentul acord.
4. O.M.C. va administra Mecanismul de examinare a politicilor comerciale (denumit în continuare TPRM), prevãzut în
anexa nr. 3 la prezentul acord.
5. În scopul asigurãrii unei mai mari coerențe în elaborarea politicilor economice la nivel mondial, O.M.C. va coopera, dupã cum va fi adecvat, cu Fondul Monetar
Internațional și cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și cu instituțiile sale afiliate.
ARTICOLUL IV
Structura O.M.C.

1. Va fi constituitã o conferințã ministerialã compusã din
reprezentanții tuturor membrilor, care se va reuni cel puțin
o datã la 2 ani. Conferința ministerialã va exercita funcțiile
O.M.C. și va lua mãsurile necesare în acest scop. Conferința
ministerialã va fi abilitatã sã ia decizii cu privire la toate
aspectele ținând de orice acord comercial multilateral, dacã
un membru solicitã aceasta, conform prevederilor specifice
referitoare la luarea deciziilor, care sunt enunțate în prezentul
acord și în acordul comercial multilateral respectiv.
2. Va fi constituit un consiliu general compus din reprezentanții tuturor membrilor, care se va reuni dupã cum va
fi adecvat. În intervalul dintre reuniunile Conferinței ministeriale, funcțiile acesteia vor fi exercitate de cãtre Consiliul
general. Consiliul general va exercita și funcțiile care îi sunt
conferite prin prezentul acord. El își va stabili propriile reguli
*) Anexele se publicã ulterior.

3

de procedurã și va aproba regulile de procedurã ale comitetelor prevãzute la paragraful 7.
3. Consiliul general se va reuni, dupã cum va fi adecvat, pentru a se achita de funcțiile Organului de reglementare a diferendelor prevãzut în Memorandumul de acord
privind reglementarea diferendelor. Organul de reglementare
a diferendelor va putea avea propriul sãu președinte și își
va stabili regulile de procedurã pe care le va aprecia necesare pentru a se achita de aceste funcții.
4. Consiliul general se va reuni, dupã cum va fi adecvat, pentru a se achita de funcțiile Organului de examinare
a politicilor comerciale prevãzut în TPRM. Organul de examinare a politicilor comerciale va putea avea propriul sãu
președinte și își va stabili propriile reguli de procedurã pe
care la va considera necesare pentru a se achita de aceste
funcții.
5. Va fi constituit un consiliu pentru comerțul cu bunuri,
un consiliu pentru comerțul cu servicii și un consiliu pentru
aspectele comerciale legate de drepturile de proprietate intelectualã (în continuare denumit Consiliul pentru TRIPS), care
vor acționa sub îndrumarea generalã a Consiliului general.
Consiliul pentru comerțul cu bunuri va superviza funcționarea acordurilor comerciale multilaterale cuprinse în anexa nr. 1 A.
Consiliul pentru comerțul cu servicii va superviza funcționarea Acordului General pentru Comerțul cu Servicii (în continuare denumit G.A.T.S.). Consiliul pentru TRIPS va superviza
funcționarea Acordului privind aspectele comerciale legate de
drepturile de proprietate intelectualã (în continuare denumit
Acordul privind TRIPS). Aceste consilii vor exercita funcțiile
care le sunt atribuite prin acordurile respective, precum și
de cãtre Consiliul general. Ele își vor stabili reguli proprii de
procedurã, sub rezerva aprobãrilor de cãtre Consiliul general. Reprezentanții tuturor membrilor vor putea participa la
aceste consilii. Aceste consilii se vor reuni dupã cum va fi
necesar pentru a se achita de funcțiile lor.
6. Consiliul pentru comerțul cu bunuri, Consiliul pentru
comerțul cu servicii și Consiliul pentru TRIPS vor constitui
propriile lor organe subsidiare, dupã necesitãți. Aceste organe
subsidiare își vor stabili reguli proprii de procedurã sub
rezerva aprobãrii lor de cãtre consiliul respectiv.
7. Conferința ministerialã va constitui un comitet pentru
comerț și dezvoltare, un comitet pentru restricții aplicate pentru motive de balanțã de plãți și un comitet pentru buget,
finanțe și administrație, care vor exercita funcțiile care le sunt
atribuite prin prezentul acord, precum și prin acordurile
comerciale multilaterale, ca și orice alte funcții suplimentare
care le vor fi atribuite de cãtre Consiliul general, și va putea
constitui comitete suplimentare cãrora le va conferi funcțiile
pe care le va considera adecvate. În cadrul funcțiilor sale,
Comitetul pentru comerț și dezvoltare va examina periodic
dispozițiile speciale ale acordurilor comerciale multilaterale în
favoarea țãrilor cel mai puțin dezvoltate membre și va
raporta Consiliului general pentru ca acesta sã ia mãsurile
adecvate. Reprezentanții tuturor membrilor vor putea participa la aceste comitete.
8. Organele prevãzute în acordurile comerciale plurilaterale vor exercita funcțiile care le sunt atribuite în virtutea
acestor acorduri și vor acționa în cadrul instituțional al
O.M.C. Ele vor informa regulat Consiliul general asupra activitãții lor.
ARTICOLUL V
Relații cu alte organizații

1. Consiliul general va încheia aranjamente adecvate pentru a asigura o cooperare eficientã cu celelalte organizații
interguvernamentale care au funcții conexe cu cele ale
O.M.C.
2. Consiliul general va putea încheia aranjamente corespunzãtoare pentru consultare și cooperare cu organizațiile
neguvernamentale care se ocupã de aspecte conexe celor
pe care la gestioneazã O.M.C.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360
ARTICOLUL VI
Secretariat

1. Se va constitui un secretariat al O.M.C. (în continuare
denumit Secretariatul) condus de un director general.
2. Conferința ministerialã va numi directorul general și va
adopta reguli referitoare la puterile, atribuțiile, condițiile de
lucru și durata mandatului directorului general.
3. Directorul general va numi membrii personalului
Secretariatului și va stabili atribuțiile și condițiile de angajare
a lor, conform regulilor adoptate de cãtre Conferința ministerialã.
4. Funcțiile directorului general și ale personalului
Secretariatului vor avea un caracter exclusiv internațional. În
îndeplinirea sarcinilor lor, directorul general și personalul
Secretariatului nici nu vor solicita și nici nu vor accepta
instrucțiuni din partea nici unui guvern sau autoritãți exterioare O.M.C. Ei se vor abține de la orice act incompatibil
cu situația lor de funcționari internaționali. Membrii O.M.C,
vor respecta caracterul internațional al funcțiilor directorului
general și ale personalului Secretariatului și nu vor încerca
sã-i influențeze pe aceștia în îndeplinirea sarcinilor lor.
ARTICOLUL VII
Buget și contribuții

1. Directorul general va prezenta Comitetului pentru buget,
finanțe și administrație proiectul de buget și raportul financiar anual al O.M.C. Comitetul pentru buget, finanțe și administrație va examina proiectul de buget și raportul financiar
anual prezentat de cãtre directorul general și va face recomandãri cu privire la acestea Consiliului general. Proiectul
de buget anual va fi supus aprobãrii Consiliului general.
2. Comitetul pentru buget, finanțe și administrație va propune Consiliului general un regulament financiar care va
include dispoziții referitoare la:
a) baremul contribuțiilor prin care se repartizeazã cheltuielile O.M.C., între membrii sãi; și
b) mãsurile ce trebuie luate în ceea ce privește membrii
care au arierate cu privire la contribuțiile lor.
Regulamentul financiar va fi bazat, în mãsura în care va
fi realizabil, pe regulile și practicile G.A.T.T. 1947.
3. Consiliul general va adopta regulamentul financiar și
proiectul de buget anual cu o majoritate de douã treimi,
cuprinzând mai mult de jumãtatea membrilor O.M.C.
4. Fiecare membru va vãrsa la O.M.C., în cel mai scurt
timp, contribuția corespunzãtoare pãrții sale din cheltuielile
O.M.C., conform regulamentului financiar adoptat de cãtre
Consiliul general.
ARTICOLUL VIII
Statutul O.M.C.

1. O.M.C. va avea personalitate juridicã și fiecare dintre
membrii sãi îi va conferi capacitatea juridicã necesarã pentru exercitarea funcțiilor sale.
2. Fiecare membru va conferi O.M.C. privilegiile și imunitãțile necesare pentru exercitarea funcțiilor sale.
3. Funcționarilor O.M.C. și reprezentanților membrilor li se
vor acorda, de cãtre fiecare dintre membri, privilegiile și imunitãțile care le vor fi necesare pentru exercitarea total independentã a funcțiilor lor în raport cu O.M.C.
4. Privilegiile și imunitãțile care vor fi acordate, de cãtre
un membru O.M.C., funcționarilor sãi și reprezentanților
membrilor sãi, vor fi analoage privilegiilor și imunitãților

înscrise în Convenția privind privilegiile și imunitãțile instituțiilor specializate, aprobatã de Adunarea generalã a Națiunilor
Unite la 21 noiembrie 1947.
5. O.M.C. va putea încheia un acord de sediu.
ARTICOLUL IX
Luarea deciziilor

1. O.M.C. va pãstra practica de luare a deciziilor prin consens urmatã în virtutea G.A.T.T. 19471). Cu excepția unor
dispoziții contrare, în cazul în care nu va fi posibil sã se
ajungã la o decizie prin consens, decizia cu privire la problema examinatã va fi luatã prin vot. La reuniunile Conferinței
ministeriale și ale Consiliului general, fiecare membru O.M.C.
va dispune de un vot. În cazurile în care Comunitãțile
Europene vor exercita dreptul lor de vot, ele vor dispune de
un numãr de voturi egal cu cel al numãrului statelor lor membre2) care sunt membri O.M.C. Deciziile Conferinței ministeriale și ale Consiliului general vor fi luate prin majoritatea
voturilor exprimate, cu condiția ca prezentul acord sau acordul comercial multilateral respectiv sã nu dispunã în alt mod3).
2. Conferința ministerialã și Consiliul general vor avea
puterea exclusivã de a adopta interpretãri ale prezentului
acord și ale acordurilor comerciale multilaterale. În cazul interpretãrii unui acord comercial multilateral cuprins în anexa nr. 1,
ele își vor exercita autoritatea pe baza unei recomandãri a
consiliului care supervizeazã funcționarea acordului respectiv. Decizia de adoptare a unei interpretãri va fi luatã cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor. Prezentul
paragraf nu va fi utilizat într-o manierã care sã fie susceptibilã sã erodeze dispozițiile art. X referitor la amendamente.
3. În circumstanțe excepționale, Conferința ministerialã va
putea decide sã acorde unui membru o derogare de la una
dintre obligațiile care îi sunt impuse prin prezentul acord sau
prin unul dintre acordurile comerciale multilaterale, cu condiția ca o astfel de decizie sã fie luatã de cãtre trei pãtrimi4)
din numãrul membrilor, dacã nu se prevede altfel în acest
paragraf.
a) O cerere de derogare referitoare la prezentul acord va
fi prezentatã Conferinței ministeriale pentru examinare conform practicii de luare a deciziilor prin consens. Conferința
ministerialã va stabili un termen pentru examinarea cererii
care nu va depãși 90 de zile. Dacã nu se întrunește consensul în cadrul acestui termen, orice decizie de acordare
a unei derogãri va fi luatã de cãtre trei pãtrimi4) din numãrul membrilor.
b) O cerere de derogare referitoare la acordurile comerciale multilaterale cuprinse în anexele nr. 1 A, 1 B sau 1 C
și în anexele acestora va fi prezentatã mai întâi Consiliului
pentru comerțul cu bunuri, Consiliului pentru comerțul cu servicii sau Consiliului TRIPS, dupã caz, pentru examinare,
într-un termen care nu va depãși 90 de zile. La sfârșitul acestui termen, consiliul sesizat va prezenta un raport Conferinței
ministeriale.
4. O decizie luatã de cãtre Conferința ministerialã în vederea acordãrii unei derogãri va indica circumstanțele excepționale care justificã decizia, modalitãțile și condițiile care
reglementeazã aplicarea derogãrii și data la care aceasta
expirã. Orice derogare acordatã pentru o perioadã mai mare
de un an va fi reexaminatã de cãtre Conferința ministerialã
cel mai târziu la un an dupã ce ea a fost acordatã și, în
continuare, în fiecare an pânã când aceasta înceteazã. La
fiecare examinare, Conferința ministerialã va determina dacã
circumstanțele excepționale care au justificat derogarea se
mențin și dacã modalitãțile și condițiile care însoțesc

1)Organul respectiv va fi considerat a fi luat o decizie prin consens asupra unei probleme cu care a fost sesizat, dacã nici un membru prezent
la reuniunea în cursul cãreia decizia este luatã nu se opune oficial la decizia propusã.
2)Numãrul voturilor Comunitãților Europene și al statelor lor membre nu va depãși în nici un caz numãrul statelor membre ale Comunitãților
Europene.
3)Deciziile Consiliului general, atunci când acesta se reunește ca organ de reglementare a diferendelor, nu vor fi luate decât conform dispozițiilor
paragrafului 4 al art. 2 din Memorandumul de acord privind reglementarea diferendelor.
4)O decizie de acordare a unei derogãri referitoare la orice obligație supusã unei perioade de tranziție sau unei perioade de punere treptatã
în aplicare pe care membrul solicitant nu a pus-o în practicã pânã la sfârșitul perioadei respective este luatã numai prin consens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360
derogarea au fost respectate. Pe baza examinãrii anuale,
Conferința ministerialã va putea prelungi, modifica sau abroga
derogarea.
5. Deciziile în baza unui acord comercial plurilateral, inclusiv orice decizii referitoare la interpretãri și derogãri, vor fi
guvernate prin dispozițiile acordului respectiv.
ARTICOLUL X
Amendamente

1. Orice membru al O.M.C. va putea lua inițiativa unei
propuneri de amendamente la dispozițiile prezentului acord
sau ale acordurilor comerciale multilaterale cuprinse în anexa
nr. 1, prezentând respectiva propunere Conferinței ministeriale. Consiliile enumerate în paragraful 5 al art. IV vor putea,
de asemenea, sã prezinte Conferinței ministeriale propuneri
de amendamente la dispozițiile acordurilor comerciale multilaterale respective cuprinse în anexa nr. 1, cãrora ele le
supervizeazã funcționarea. Cu excepția cazului în care
Conferința ministerialã decide asupra unei perioade mai
lungi, într-o perioadã de 90 de zile dupã ce propunerea a
fost prezentatã oficial Conferinței ministeriale, orice decizie
a Conferinței ministeriale de a prezenta membrilor, spre
acceptare, amendamentul propus va fi luatã prin consens.
Cu condiția ca dispozițiile paragrafelor 2, 5 sau 6 sã nu fie
aplicabile, aceastã decizie va preciza dacã dispozițiile paragrafelor 3 sau 4 se vor aplica. Dacã existã consens,
Conferința ministerialã va prezenta imediat membrilor, spre
acceptare, amendamentul propus. Dacã nu existã consens
la o reuniune a Conferinței ministeriale înãuntrul perioadei
stabilite, Conferința ministerialã va decide, cu o majoritate
de douã treimi din numãrul membrilor, sã prezinte sau sã
nu prezinte acestora, spre acceptare, amendamentul propus.
Sub rezerva dispozițiilor paragrafelor 2, 5 și 6, dispozițiile
paragrafului 3 vor fi aplicabile amendamentului propus, cu
excepția cazului în care Conferința ministerialã decide, cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor, ca dispozițiile paragrafului 4 sã fie aplicate.
2. Amendamentele la dispozițiile prezentului articol și la
dispozițiile articolelor enumerate mai jos nu vor intra în
vigoare decât dacã ele vor fi fost acceptate de cãtre toți
membrii:
Ñ art. IX al prezentului acord;
Ñ art. I și II ale G.A.T.T. 1994;
Ñ art. II: 1 al G.A.T.S.;
Ñ art. 4 al Acordului privind TRIPS.
3. Amendamentele la dispozițiile prezentului acord sau la
acordurile comerciale multilaterale cuprinse în anexele 1 A
și 1 C, altele decât cele care sunt enumerate la paragrafele 2 și 6, de naturã sã modifice drepturile și obligațiile membrilor, vor intra în vigoare cu privire la membrii care le vor
fi acceptat, imediat ce ele vor fi fost acceptate de cãtre douã
treimi din numãrul membrilor și, ulterior, fațã de orice alt
membru, imediat ce acesta le va fi acceptat. Conferința ministerialã va putea decide, cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul membrilor, cã un amendament care a devenit efectiv în virtutea prezentului paragraf este de o asemenea naturã
încât toți membrii care nu-l acceptã într-un termen fixat de
cãtre Conferința ministerialã în fiecare caz în parte vor putea
sã se retragã din O.M.C. sau sã continue sã fie membri ai
acesteia cu consimțãmântul Conferinței ministeriale.
4. Amendamentele la dispozițiile prezentului acord sau la
acordurile comerciale multilaterale cuprinse în anexele nr. 1 A
și 1 C, altele decât cele care sunt enumerate la paragrafele 2 și 6, de o naturã care nu modificã drepturile și obligațiile membrilor, vor avea efect fațã de toți membrii imediat
ce acestea vor fi fost acceptate de cãtre douã treimi din
numãrul membrilor.
5. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 de mai sus,
amendamentele la pãrțile I, a II-a și a III-a ale G.A.T.S. și
la anexele respective vor intra în vigoare, cu privire la membrii care le vor fi acceptat, imediat ce acestea vor fi fost
acceptate de cãtre douã treimi din numãrul membrilor și, ulterior, cu privire la fiecare membru, imediat ce acesta le va

5

fi acceptat. Conferința ministerialã va putea decide, cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor, cã un amendament care va fi intrat în vigoare în virtutea dispoziției precedente este de o asemenea naturã încât orice membru care
nu-l va fi acceptat într-un termen fixat de Conferința ministerialã în fiecare caz în parte poate sã se retragã din O.M.C.
sau sã continue sã fie membru al acesteia cu consimțãmântul
Conferinței ministeriale. Amendamentele la pãrțile a IV-a, a
V-a și a VI-a ale G.A.T.S. și la anexele respective vor intra
în vigoare, fațã de toți membrii, imediat ce acestea vor fi
fost acceptate de cãtre douã treimi din numãrul membrilor.
6. Indiferent de celelalte dispoziții ale prezentului articol,
amendamentele la Acordul privind TRIPS, care rãspund
cerințelor paragrafului 2 al art. 71 din acordul respectiv, vor
putea fi adoptate de Conferința ministerialã fãrã altã
procedurã de acceptare formalã.
7. Orice membru care va accepta un amendament la prezentul acord sau la un acord comercial multilateral cuprins
în anexa nr. 1 va depune un instrument de acceptare la
directorul general al O.M.C. în termenul fixat de Conferința
ministerialã pentru acceptare.
8. Orice membru al O.M.C. va putea iniția o propunere
de amendament la dispozițiile acordurilor comerciale multilaterale cuprinse în anexele nr. 2 și 3, prezentând respectiva propunere Conferinței ministeriale. Decizia de aprobare a
amendamentelor la acordul comercial multilateral cuprins în
anexa nr. 2 va fi luatã numai prin consens, iar amendamentele respective vor intra în vigoare cu privire la toți membrii imediat ce vor fi fost aprobate de cãtre Conferința
ministerialã. Deciziile de aprobare a amendamentelor la
acordul comercial multilateral cuprins în anexa nr. 3 vor intra
în vigoare, cu privire la toți membrii, imediat ce Conferința
ministerialã le va fi aprobat.
9. Conferința ministerialã, la cererea membrilor pãrți la
un acord comercial, va putea decide exclusiv prin consens
sã adauge acest acord în anexa nr. 4. Conferința ministerialã, la cererea membrilor pãrți la un acord comercial plurilateral, va putea decide sã excludã acordul respectiv din
anexa nr. 4.
10. Amendamentele la un acord comercial plurilateral vor
fi guvernate de dispozițiile respectivului acord.
ARTICOLUL XI
Membri originari

1. Pãrțile contractante la G.A.T.T. 1947 la data intrãrii în
vigoare a prezentului acord și Comunitãțile Europene, care
acceptã prezentul acord și acordurile comerciale multilaterale
și pentru care listele de concesii și angajamente sunt anexate la G.A.T.T. 1994, precum și pentru care listele de angajamente specifice sunt anexate la G.A.T.S., vor deveni
membri originari ai O.M.C.
2. Þãrile cel mai puțin dezvoltate recunoscute ca atare
de cãtre Națiunile Unite nu vor fi ținute sã-și asume angajamente și sã facã concesii decât într-o mãsurã compatibilã
cu necesitãțile de dezvoltare, financiare și comerciale ale fiecãreia dintre ele sau cu capacitãțile lor administrative și instituționale.
ARTICOLUL XII
Aderare

1. Orice stat sau teritoriu vamal distinct având deplinã
autonomie în desfãșurarea relațiilor sale comerciale externe
și pentru alte aspecte cuprinse în prezentul acord și în acordurile comerciale multilaterale va putea adera la prezentul
acord în condiții ce se vor conveni între acesta și O.M.C.
Aceastã aderare va fi valabilã pentru prezentul acord și pentru acordurile comerciale multilaterale care-i sunt anexate.
2. Deciziile referitoare la aderare vor fi luate de Conferința
ministerialã. Conferința ministerialã va aproba acordul privind
modalitãțile de aderare cu o majoritate de douã treimi din
numãrul membrilor O.M.C.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360

3. Aderarea la un acord comercial plurilateral va fi reglementatã de cãtre dispozițiile acelui acord.
ARTICOLUL XIII
Neaplicarea acordurilor comerciale multilaterale între membri

1. Prezentul acord și acordurile comerciale multilaterale
cuprinse în anexele nr. 1 și 2 nu se vor aplica între un membru și oricare alt membru, dacã unul dintre cei doi, la
momentul la care devine membru, nu consimte la aceastã
aplicare.
2. Paragraful 1 nu va putea fi invocat între membrii originari ai O.M.C. care erau pãrți contractante la G.A.T.T. 1947
decât în cazul în care art. XXXV al acordului respectiv fusese
invocat anterior și era în vigoare între aceste pãrți contractante la momentul intrãrii în vigoare, pentru ele, a prezentului acord.
3. Paragraful 1 nu se va aplica între un membru și un
alt membru care a aderat în baza art. XII decât dacã membrul care nu consimte la aplicare a notificat aceasta
Conferinței ministeriale înainte ca aceasta sã fi aprobat
acordul privind modalitãțile de aderare.
4. La cererea unui membru, Conferința ministerialã va
putea examina funcționarea prezentului articol în cazuri particulare și face recomandãrile necesare.
5. Neaplicarea unui acord comercial plurilateral între pãrți
la acordul respectiv va fi guvernatã de dispozițiile acelui
acord.
ARTICOLUL XIV
Acceptare, intrare în vigoare și depozitare

1. Prezentul acord va fi deschis spre acceptare, prin semnãturã sau în alt mod, de cãtre pãrțile contractante la
G.A.T.T. 1947 și Comunitãțile Europene, care sunt admise
sã devinã membre originare ale O.M.C. conform art. XI al
prezentului acord. Aceastã acceptare va fi valabilã pentru prezentul acord și pentru acordurile comerciale multilaterale care-i
sunt anexate acestuia. Prezentul acord și acordurile comerciale multilaterale care-i sunt anexate acestuia vor intra în
vigoare la data fixatã de miniștri conform paragrafului 3 al
Actului final, cuprinzând rezultatele negocierilor comerciale
multilaterale ale Rundei Uruguay, și vor rãmâne dechise spre
acceptare pentru o perioadã de 2 ani de la aceastã datã,
dacã miniștrii nu decid altfel. O acceptare care are loc dupã
intrarea în vigoare a prezentului acord va intra în vigoare în
a 30-a zi care urmeazã datei acestei acceptãri.
2. Un membru care va accepta prezentul acord dupã intrarea sa în vigoare va pune în aplicare concesiile și obligațiile prevãzute în acordurile comerciale multilaterale, care
trebuie puse în aplicare într-o perioadã începând cu intrarea în vigoare a prezentului acord, ca și cum el ar fi acceptat prezentul acord la data intrãrii sale în vigoare.
3. Pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord, textul
prezentului acord și al acordurilor comerciale multilaterale va
fi depozitat la directorul general al pãrților contractante la
G.A.T.T. 1947. Directorul general va remite în cel mai scurt
timp fiecãrui guvern și Comunitãților Europene care au
acceptat prezentul acord câte o copie certificatã conformã a
prezentului acord și a acordurilor comerciale multilaterale,

precum și câte o notificare a fiecãrei acceptãri. Prezentul
acord și acordurile comerciale multilaterale, precum și orice
amendamente care le vor fi fost aduse vor fi depozitate, la
intrarea în vigoare a prezentului acord, la directorul general
al O.M.C.
4. Acceptarea și intrarea în vigoare a unui acord comercial plurilateral vor fi guvernate de cãtre dispozițiile acelui
acord. Acordurile de acest tip vor fi depozitate la directorul
general al pãrților contractante la G.A.T.T. 1947. La intrarea
în vigoare a prezentului acord, aceste acorduri vor fi depozitate la directorul general al O.M.C.
ARTICOLUL XV
Retragere

1. Orice membru se poate retrage din prezentul acord.
Aceastã retragere se va aplica atât cu privire la prezentul
acord, cât și la acordurile comerciale multilaterale, și va intra
în vigoare la expirarea unui termen de 6 luni calculat de la
data la care directorul general al O.M.C. va fi primit notificare scrisã despre aceasta.
2. Retragerea dintr-un acord comercial plurilateral va fi
guvernatã de dispozițiile acelui acord.
ARTICOLUL XVI
Dispoziții diverse

1. Cu excepția dispozițiilor contrare din prezentul acord
sau din acordurile comerciale multilaterale, O.M.C. se va
ghida dupã deciziile, procedurile și practicile obișnuite ale
pãrților contractante la G.A.T.T. 1947 și organelor constituite
în cadrul G.A.T.T. 1947.
2. În mãsura în care va fi realizabil, Secretariatul G.A.T.T.
1947 va deveni Secretariatul O.M.C. și, pânã când Conferința
ministerialã va numi directorul general conform paragrafului 2
al art. VI din prezentul acord, directorul general al pãrților
contractante la G.A.T.T. 1947 va exercita funcțiile directorului general al O.M.C.
3. În caz de conflict între o dispoziție a prezentului acord
și o dispoziție a unuia dintre acordurile comerciale multilaterale, dispoziția prezentului acord va prevala în mãsura conflictului.
4. Fiecare membru va asigura conformitatea legilor, reglementãrilor și procedurilor administrative cu obligațiile sale, astfel cum acestea sunt enunțate în acordurile cuprinse în
anexe.
5. Nu vor putea fi formulate rezerve în ceea ce privește
o dispoziție a prezentului acord. Nu vor putea fi formulate
rezerve în ceea ce privește dispozițiile acordurilor comerciale
multilaterale decât în mãsura prevãzutã în respectivele acorduri. Rezervele referitoare la o dispoziție a unui acord
comercial plurilateral vor fi guvernate de dispozițiile acelui
acord.
6. Prezentul acord va fi înregistrat conform dispozițiilor
art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
Încheiat la Marrakech, la cincisprezece aprilie una mie
nouã sute nouãzeci și patru, într-un singur exemplar, în limbile englezã, francezã și spaniolã, cele trei texte fiind egal
autentice.

NOTE EXPLICATIVE:

Termenul țarã, astfel cum este utilizat în prezentul acord și în acordurile comerciale multilaterale, trebuie interpretat ca
incluzând orice teritoriu vamal distinct membru al O.M.C.
Cu privire la teritoriul vamal distinct membru al O.M.C., în cazurile în care calificativul național va însoți o expresie
utilizatã în prezentul acord și în acordurile comerciale multilaterale, aceastã expresie se va interpreta, în lipsa unei dispoziții contrare, ca raportându-se la teritoriul vamal respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale
de Comerț, a Acordului internațional privind carnea de bovinã
și a Acordului internațional privind produsele lactate,
încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de la
Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț, a Acordului
internațional privind carnea de bovinã și a Acordului internațional privind produsele lactate, încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 275.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați (denumit în continuare
CEFIDEC) Ñ ca instituție publicã cu personalitate juridicã,
în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației, având
sediul în orașul Vatra Dornei, județul Suceava, în imobilul
,,Motelul Runc,,, strada Runc Ñ fãrã numãr.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al CEFIDEC îl constituie:
a) formarea specialiștilor din domeniile agriculturii montane, a cadrelor care atesteazã pe agricultorii din zona de
munte, conform art. 13 alin. (2) din Legea nr. 83/1993,
instruiri în problematica economiei și habitatului specific
montan, activitãți de introducere a progresului tehnico-economic și social, pentru informarea agricultorilor și rãspândirea cunoștințelor despre zona montanã și protecția mediului;
b) participarea la elaborarea de proiecte și programe inovatoare privind dezvoltarea economicã și socialã în zona
montanã.
c) colaborãri cu instituții de specialitate în domeniul cercetãrii științifice destinate dezvoltãrii economiei rurale montane.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de înființare și organizare a
CEFIDEC, în sumã de 541 milioane lei, se asigurã din
bugetul de stat pe anul 1995, capitolul 76.1 ,,Agriculturã,
silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,, potrivit anexei nr. 1.
Cheltuielile de funcționare se aprobã anual prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.

Pentru activitãțile menționate la art. 2 se vor putea utiliza și mijloacele materiale și bãnești de la parteneri interni
și externi, sub formã de donații, sponsorizãri și alte forme
de sprijin.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea activitãților menționate la art. 2,
numãrul total de personal și de cadre atrase, structura
organizatoricã, statul de funcții și Regulamentul de organizare și funcționare a CEFIDEC se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 5. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, din patrimoniul
Societãții Comerciale ,,DornaÑTurism,, Ñ S.A. Vatra Dornei,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, a imobilului ,,Motelul
Runc,,, situat în orașul Vatra Dornei, strada Runc, fãrã numãr,
identificat conform anexei nr. 2.
Predarea-primirea se va face pe bazã de protocol, la
valoarea convenitã între pãrți, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor Societãții Comerciale ,,DornaÐTurism,, Ñ S.A.,
Vatra Dornei, transmisã Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 6. Ñ Se completeazã capitolul I din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994 cu Centrul de Formare
și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 888.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360
ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ESTIMATIVE

pentru amenajarea și funcționarea Centrului de Formare și Inovație
pentru Dezvoltare în Carpați din subordinea Ministerului Agriculturii
și Alimentației
Ñ milioane lei Ñ

Cheltuieli necesare
Total cheltuieli
din care:
A. Cheltuieli materiale
B. Cheltuieli personal
C. Cheltuieli de capital Ñ Dotãri și alte cheltuieli
de investiții Ñ total
din care:
Ñ achiziționare clãdiri, utilaje independente și dotãri
din care:
¥ mijloace de transport și aprovizionare
(microbuzÑ24 pers.; autofrigorificã, Auto Dacia Break)
¥ aparaturã pentru comunicații și transmiterea datelor
(telefax, telex, microcentralã telefonicã etc.) Ñ
¥ aparaturã pentru multiplicare, dactilografiere
și editare (xerox, heliograf, mașini de scris, aparaturã
de editare) Ñ
¥ aparaturã de prelucrare automatã a datelor
(calculator și accesorii) Ñ
¥ aparaturã audio-video (aspectomate, retroproiectoare,
radiocasetofon, video-player, magnetofon, televizor,
camerã video etc.) Ñ
¥ mobilier și alte dotãri independente pentru bucãtãrie,
atelier întreținere etc. Ñ

541
114
48
379

56
10
8
6
25
49

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ,,Motel Runc,, situat în orașul Vatra Dornei, strada Runc,
fãrã numãr
Denumirea
imobilului

Unitatea
de la care se transmite

Motel Runc

Societatea
Comercialã
,,Dorna
Turism,, Ñ S.A.
Terenul aferent

Unitatea
la care se transmite

Ministerul Agriculturii
și Alimentației

Suprafața (m2)

667,4

9324,0

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/1994 conține 8 pagini.

Prețul

80 lei

40.816

