Anul VI Ñ Nr. 361

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
869.

871.

875.

891.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în orașul Fãget, județul Timiș, din administrarea
Ministerului Învãțãmântului în administrarea
Ministerului Justiției ...................................................

puncte termice zonele I și II Reșița,,, județul CarașSeverin .......................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ÇLiceul Teoretic ,,Marin
Preda,, din municipiul Odorheiu SecuiescÈ, județul
Harghita......................................................................

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extinderea rețelelor
de apã, canalizare, gaze naturale, electrice și drumuri în zona de est a municipiului Odorheiu
Secuiesc Ñ etapa I,,, județul Harghita....................

5

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994 privind introducerea
experimentalã a unui nou sistem de acordare a
asistenței medicale și de alocare a resurselor în
acest domeniu ...........................................................

5Ð8

892.
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea imobilului în care
își desfãșoarã activitatea Grupul Școlar Agricol
Șendriceni, din administrarea Ministerului Agriculturii
și Alimentației în administrarea Ministerului
Învãțãmântului ............................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizare drum
VoronețÑSlatina,,, județul Suceava..........................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Reabilitare rețele și

Pagina

893.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în orașul Fãget,
județul Timiș, din administrarea Ministerului Învãțãmântului
în administrarea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus din construcție și terenul aferent, situat în orașul Fãget, Aleea Sãnãtãții nr. 1, județul
Timiș, identificat potrivit anexei, care face parte din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea Ministerului Învãțãmântului în administrarea Ministerului
Justiției, pentru sediul Judecãtoriei Fãget.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã la
valoarea de înregistrare din contabilitate existentã la data predãrii-primirii
acestuia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã de protocol
încheiat între cele douã ministere, pânã la data de 31 mai 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Iosif Gavril Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 869.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Învãțãmântului
în administrarea Ministerului Justiției
Persoana juridicã
Locul unde
de la care
este situat imobilul
se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

Orașul Fãget,
Ministerul
Aleea Sãnãtãții Învãțãmântului
nr. 1,
județul Timiș

Ministerul
Justiției

Caracteristici
tehnice

Suprafața construitã: 1.450 m2
Suprafața utilã:
1.050 m2
Terenul aferent:
1.600 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea imobilului în care își desfãșoarã activitatea Grupul Școlar Agricol Șendriceni,
din administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației în administrarea
Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Imobilul, proprietate publicã a statului, compus
din construcții și terenul aferent, situat în comuna Șendriceni,
județul Botoșani, în care își desfãșoarã activitatea Grupul
Școlar Agricol Șendriceni, identificat potrivit anexei, care face
parte din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației în administrarea
Ministerului Învãțãmântului.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se
efectueazã la valoarea de inventar existentã în contabilitate
la data predãrii-primirii acestuia.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 871.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului aferent care se transmit fãrã platã
din administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Sediul
imobilului

Persoana juridicã
de la care se transmite

Comuna
Ministerul Agriculturii
Șendriceni
și Alimentației
nr. 147,
județul Botoșani

Persoana juridicã
la care se transmite

Ministerul
Învãțãmântului

Caracteristici tehnice

Local Școalã-Pavilion nr. 1
Ñ Suprafața desfãșuratã: 3.920 m 2
din care:
Ñ subsol 200 m2
Ñ parter 1.860 m2
Ñ etaj I 1.860 m2
Local Școalã-Pavilion nr. 2 (parter)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 336 m2
Locuințã personal și magazii (P + etaj)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 890 m2
Clãdire infirmerie fete și bãieți (parter)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 240 m2
Clãdire birouri (parter)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 426 m2
Clãdire spãlãtorie, magazii (P + 4 etaje)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 2.330 m 2
Adãpost pentru iepuri și pãsãri (parter)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 115 m2
Atelier lemnãrie și fierãrie (parter)
Ñ Suprafața desfãșuratã: 70 m2
Grajd animale
Ñ Suprafața desfãșuratã: 243 m2
Clãdire magazie carburanți
Ñ Suprafața desfãșuratã: 60 m2
Centralã termicã
Ñ Suprafața desfãșuratã: 100 m2
WC elevi
Ñ Suprafața desfãșuratã: 58 m2
WC salariați
Ñ Suprafața desfãșuratã: 12,50 m 2
Serã
Ñ Suprafața construitã: 60 m2
Total suprafațã desfãșuratã: 8.987,5 m2
Suprafața terenului
22,74 ha
din care:
Ñ curte și construcții
5,03 ha
Ñ drumuri
0,11 ha
Ñ ape și stuf
1,37 ha
Ñ teren forestier
3,40 ha
Ñ livezi
1,43 ha
Ñ pãșuni
0,49 ha
Ñ arabil
10,91 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Modernizare drum Voroneț Ñ Slatina,,,
județul Suceava
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Modernizare drum Voroneț Ñ Slatina,,, județul Suceava, cu caracteristicile
principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexele nr. 1 și 2 la
prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 decembrie 1994.
Nr. 875.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Reabilitare rețele și puncte termice
zonele I și II Reșița,,, județul Caraș-Severin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Reabilitare rețele și puncte termice zonele I și II Reșița,,, județul Caraș-Severin,
cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici cuprinși în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 891.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ÇLiceul Teoretic ,,Marin Preda,, din municipiul
Odorheiu SecuiescÈ, județul Harghita
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
ÇLiceul Teoretic ,,Marin Preda,, din municipiul Odorheiu SecuiescÈ, județul
Harghita, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361

5

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 892.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Extinderea rețelelor de apã, canalizare,
gaze naturale, electrice și drumuri în zona de est
a municipiului Odorheiu Secuiesc Ñ etapa I,,, județul Harghita
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extinderea rețelelor de apã, canalizare, gaze naturale, electrice și drumuri în
zona de est a municipiului Odorheiu Secuiesc Ñ etapa I,,, județul Harghita,
cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 893.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 370/1994*)
privind introducerea experimentalã a unui nou sistem de acordare a asistenței medicale
și de alocare a resurselor în acest domeniu
Art. 1. Ñ (1) Asistența medicalã în județele cuprinse în
experimentare se asigurã de cãtre medici și alt personal de
specialitate, acreditați în acest scop de cãtre o comisie formatã din reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și reprezentanți propuși de societãțile profesional-științifice medicale,
aprobatã prin ordin al ministrului sãnãtãții.

(2) Asistența medicalã se asigurã prin cabinetele medicale organizate în acest scop de cãtre medicii acreditați potrivit prevederilor alin. (1) și prin spitale sau alte unitãți
sanitare cu paturi, autorizate sã funcționeze în județele
cuprinse în experimentare, de cãtre inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã preventivã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 841 din 25 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 343 din 12 decembrie 1994.
Hotãrârea Guvernului nr. 370 din 4 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 20 iulie 1994.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361

(3) Cabinetele medicale prevãzute la alin. (2) vor funcționa în cadrul actualelor imobile ale dispensarelor, centrelor de sãnãtate, policlinicilor sau în alte spații ce vor fi puse
la dispoziție de cãtre organele administrației publice locale.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile medicale care se asigurã populației de cãtre medici și alt personal de specialitate prin cabinete de medicinã primarã, de specialitate, precum și prin
spitale, în condițiile legii, se stabilesc prin norme elaborate
de Ministerul Sãnãtãții.
(2) Serviciile de asistențã medicalã primarã se aduc la
cunoștința populației prin grija medicilor și a autoritãților
publice locale pe raza cãrora funcționeazã cabinetele respective.
(3) În cazul în care unele servicii medicale nu pot fi asigurate în cadrul unor cabinete medicale cuprinse în experimentare, acestea vor fi asigurate de alte unitãți sanitare
stabilite prin norme elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
(4) Serviciile medicale se asigurã în mod obligatoriu, în
caz de urgențã, și pentru cetãțenii care în mod temporar se
aflã în localitãțile din județele aflate în experimentare.
Art. 3. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se asigurã fiecãrui pacient de cãtre medicul de medicinã primarã, ales de
acesta în mod liber. În acest scop, fiecare persoanã care
beneficiazã de asistențã medicalã, potrivit legii, are obligația de a opta pentru un medic care sã îi acorde asistențã
medicalã primarã.
(2) Lista cuprinzând pacienții înscriși la fiecare medic de
medicinã primarã se depune la direcția sanitarã județeanã
de cãtre medic dupã avizarea acesteia, sub aspectul cuprinderii pacienților în listã, de cãtre autoritatea publicã localã
pe raza cãreia funcționeazã cabinetul medical.
(3) Pacienții pot schimba medicul care le acordã asistențã
medicalã primarã, pentru care au optat inițial, dupã o
perioadã de cel puțin 3 luni. Cererea de modificare a opțiunii se face cu acordul medicului pe lista cãruia urmeazã sã
se facã înscrierea și se depune, potrivit prevederilor alin. (2),
la direcția sanitarã județeanã.
(4) Actualizarea listelor se face lunar de cãtre fiecare
medic, ori de câte ori apar modificãri în listele respective,
altele decât cele prevãzute la alin. (3), în condițiile prevãzute la alin. (2).
(5) Medicii acreditați pentru acordarea asistenței medicale,
care solicitã trecerea în alte localitãți rurale neacoperite din
punct de vedere al asistenței medicale primare, beneficiazã
de drepturile prevãzute la art. 22 și 23 ale Hotãrârii
Guvernului nr. 281/1993 pentru personalul mutat în altã localitate. Cheltuielile corespunzãtoare se suportã de direcția sanitarã județeanã.
Art. 4. Ñ (1) Medicul care urmeazã sã acorde asistențã
medicalã primarã va contracta cu direcția sanitarã județeanã
serviciile pe care le asigurã potrivit art. 2 pentru pacienții
înscriși pe listele proprii, serviciile profilactice și alte obiective sanitare, cu precizarea condițiilor pentru realizarea acestora. Contractul de acordare a asistenței medicale primare
devine anexã la contractul individual de muncã ce va fi preluat de cãtre direcția sanitarã județeanã.
(2) Plata cuvenitã medicului pentru serviciile contractate
și realizate se stabilește în raport cu numãrul și structura,
pe vârste, a pacienților înscriși pe lista proprie, cu gradul de
realizare a activitãților profilactice și a obiectivelor sanitare
stabilite, pe baza numãrului de puncte calculat potrivit
Normelor pentru plata serviciilor de asistențã medicalã primarã, cuprinse în anexa nr. 1 și a valorii unui punct, diferențiat și în raport cu condițiile în care se desfãșoarã
activitatea.
Art. 5. Ñ (1) Drepturile și obligațiile medicilor cu care s-au
încheiat contracte de acordare a asistenței medicale primare
potrivit art. 4 alin. (1) se determinã în perioada de experimentare în raport cu salariul de bazã și cu celelalte drepturi
salariale prevãzute în contractul individual de muncã.
(2) Contribuția de asigurãri sociale, ajutorul de șomaj și
alte obligații salariale calculate conform reglementãrilor în

vigoare asupra fondului total de salarii, pentru personalul
cuprins în experimentare, se suportã de cãtre direcțiile sanitare județene. Impozitul pe salarii, contribuția de 3% pentru
pensia suplimentarã și de 1% pentru ajutorul de șomaj, calculate potrivit legii, se plãtesc de cãtre personalul medical
cuprins în experimentare din veniturile individuale.
Art. 6. Ñ (1) Pentru realizarea seviciilor medicale primare,
medicul este ajutat de personal mediu sanitar și auxiliar, asigurat pe bazã de contract de cãtre direcția sanitarã județeanã. Plata acestui personal se face de cãtre direcția
sanitarã județeanã direct sau de altã unitate cu personalitate juridicã stabilitã de direcția sanitarã județeanã.
(2) Numãrul de personal mediu și auxiliar sanitar prevãzut la alin. 1 se stabilește pe baza normelor elaborate de
cãtre Ministerul Sãnãtãții. În cazul în care, temporar, nu se
poate asigura personalul mediu sanitar necesar, iar medicul
preia și sarcinile ce revin acestuia, punctajul stabilit inițial
pentru plata seviciilor acestuia se majoreazã cu 25%.
Art. 7. Ñ (1) Pentru funcționarea cabinetelor medicale și
acordarea serviciilor medicale primare contractate, fiecare
medic sau grup de medici care se pot asocia în acest scop
are dreptul la un buget de cheltuieli pentru practicã medicalã, care face parte din contract.
(2) Procurarea materialelor sanitare, a medicamentelor sau
a altor bunuri, prevãzute în bugetul pentru practicã medicalã,
se face de cãtre medic cu carnet C.E.C. cu limitã de sumã
pus la dispoziție sau prin direcția sanitarã, în mod direct, ori
prin cea mai apropiatã unitate sanitarã stabilitã cu direcția
sanitarã și menționatã în contract, în condițiile legii.
(3) Cheltuielile materiale și de întreținere ale cabinetului
medical se finanțeazã, conform legii, de la bugetul local.
Autoritãțile publice locale vor sprijini desfãșurarea experimentului, atât prin mãsuri organizatorice, cât și prin alocarea
la timp a fondurilor necesare.
(4) Sumele neconsumate pe parcursul anului la nivelul
prevãzut în bugetul pentru practica medicalã, altele decât
cheltuielile de capital, se pot utiliza, în condițiile legii, pentru dotãri ale cabinetului medical, potrivit art. 8 din Legea
nr. 36/1994, dacã în urma evaluãrii efectuate de direcția sanitarã județeanã a rezultat cã activitatea medicalã a respectat criteriile de calitate și eficiențã stabilite în contract.
Art. 8. Ñ (1) Accesul la asistențã medicalã de specialitate ambulatorie se face pe baza recomandãrii medicului pe
a cãrui listã este înscrisã persoana respectivã, cu excepția
urgențelor medicale care nu necesitã recomandare.
(2) Plata medicilor care acordã asistențã medicalã de specialitate ambulatorie se face, în cadrul județelor cuprinse în
experimentare, prin sistemul de platã pe serviciu medical.
(3) Serviciile medicale ambulatorii de specialitate se codificã și se cuantificã pe bazã de punctaj de cãtre Ministerul
Sãnãtãții în termen de 6 luni de la aprobarea prezentei hotãrâri. Valoarea unui punct se stabilește în raport cu sumele
destinate acestei activitãți.
(4) Prevederile art. 4, 5, 6 și 7 ale prezentei hotãrâri se
vor aplica în mod corespunzãtor și la experimentarea noului
sistem de alocare a resurselor în asistența medicalã de specialitate ambulatorie.
Art. 9. Ñ (1) Asistența medicalã în spitale și în alte unitãți sanitare cu paturi se asigurã, în condițiile legii, într-un
sistem mixt de platã pe zi de spitalizare și pe caz, ținându-se
seama de complexitatea actului medical.
(2) Trecerea la experimentarea sistemului prevãzut la
alin. (1) se va face într-o perioadã de 6 luni de la aprobarea prezentei hotãrâri. În aceastã perioadã Ministerul Sãnãtãții
va codifica și va evalua activitãțile medicale din spitale și
alte unitãți sanitare cu paturi și va elabora reglementãrile
necesare pentru experimentarea noului sistem. Sumele globale pe zi și pe caz se stabilesc în cadrul fondurilor destinate acestei activitãți.
Art. 10. Ñ Celelalte unitãți sanitare ca: leagãne de copii,
creșe, centre de recoltare și conservare a sângelui,
inspectorate de poliție sanitarã și medicinã preventivã, institute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361
medicale, stabilite de Ministerul Sãnãtãții, vor funcționa în
continuare ca unitãți independente cu buget propriu, conform
legii.
Art. 11. Ñ Controlul calitãții serviciilor medicale acordate
pacienților în unitãțile sanitare cuprinse în experimentare se
asigurã de cãtre direcțiile sanitare județene, potrivit normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 12. Ñ Experimentarea începe în județele prevãzute
în anexa nr. 2, urmând ca Ministerul Sãnãtãții, pe baza rezultatelor obținute, sã extindã experimentul și în alte județe,
informând, în prealabil, Guvernul.

7

Art. 13. Ñ În perioada de experimentare se împuternicește Ministerul Sãnãtãții sã introducã sau sã corecteze elementele de diferențiere a veniturilor medicilor și ale altui
personal de specialitate, prevãzute în prezenta hotãrâre, în
funcție de serviciile medicale acordate pacienților, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și Ministerului
Finanțelor.
Art. 14. Ñ Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor vor emite
norme în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1
NORME

pentru plata serviciilor de asistențã medicalã primarã
Art. 1. Ñ Suma cuvenitã medicului care acordã asistențã
medicalã primarã se stabilește prin înmulțirea numãrului de
puncte rezultat în raport cu numãrul și structura pe vârste
a pacienților înscriși pe lista medicului, cu serviciile profilactice
și obiectivele realizate, cu valoarea stabilitã pe un punct.
Art. 2. Ñ (1) Numãrul de puncte acordat în raport cu
numãrul și structura pe vârste a pacienților se stabilește astfel:
Ñ numãr de puncte, acordat pe o persoanã înscrisã pe
listã, în raport cu vârsta pacientului:
Vârsta pacientului
0Ñ1 an
1Ñ4 ani
5Ñ18 ani
19Ñ44 ani
45Ñ59 ani
peste 60 ani

Nr. puncte/persoanã
14,5
10,5
8,5
4,0
8,5
12,5

Ñ în situația în care numãrul total de puncte rezultat
în raport cu numãrul de pacienți și structura acestora pe
vârste este mai mare de 10.500, punctele ce depãșesc acest
nivel se reduc cu 50%, dacã numãrul de pacienți este mai
mare de 1.500, și cu 70%, dacã numãrul de pacienți este
mai mare de 2.000.
(2) La calculul numãrului lunar de puncte se iau în considerare persoanele înscrise pe lista medicului, existente la
data de 1 a lunii respective.
(3) În primele 6 luni de experimentare, la calculul numãrului de puncte cuvenite medicului în raport cu numãrul și
cu structura pe vârste a pacienților se iau în considerare
persoanele înscrise pe lista medicului din ultima zi a fiecãrei luni.
(4) În același mod prevãzut la alin. (3) se va proceda și
în cazul medicilor care își încep activitatea la cabinetul medical respectiv. Pacienții preluați de la alți medici vor fi luați
în considerare numai în cazul în care au fost radiați de pe
listele medicilor pe care au fost înscriși.
Art. 3. Ñ Numãrul de puncte acordat pentru serviciile
medicale realizate se stabilește astfel:
a) Examen de bilanț (copil, adolescent și adult):
Ñ vârsta la care se face
examenul de bilanț:

¥
¥
¥
¥

pânã la 1 an, din 3 în 3 luni
3 ani și 6 ani
14 ani și 17 ani
30 ani și 45 ani
b) Luarea în evidențã și supravegherea
gravidei și a lehuzei

numãr de
puncte/
persoanã:
10
8
3
3
10

c) Depistarea și urmãrirea bolnavului
T.B.C.
d) Urmãrirea bolnavilor de hepatitã
e) Urmãrirea bolnavilor cu diabet
f) Urmãrirea bolnavilor cu boli venerice
și a contacților
g) Urmãrirea bolnavilor cu boli
infecțioase și a contacților
h) Îngrijirea bolnavilor hipertensivi
cu valvulopatii, boli coronariene

10
3
5
4
2/1
3

i) Depistare oncologicã:

¥
¥
¥
¥

clinicã
clinicã
clinicã
clinicã

a
a
a
a

cancerului
cancerului
cancerului
cancerului

numãr de puncte,
pe caz
cutanat
1
de prostatã
3
de sân
2
colului uterin
3

j) vaccinãri:

Ñ poliomelitã
Ñ trivaccin

Ñ rujeolã
Ñ BCG
Ñ ATP

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

de bazã
revaccinãri
de bazã
rapel R 1
rapel R 2
de bazã
revaccinãri
de bazã
revaccinãri
de bazã
revaccinare 1
revaccinare 2

numãr de puncte/
persoanã
vaccinatã
2
3
6
2
6
3
6
3
6
4
1
3

Art. 4. Ñ (1) Numãrul de puncte acordat pentru activitãțile sanitare realizate se stabilește dupã cum urmeazã:
a) control privind igiena
alimentarã
5 puncte/acțiune
b) control privind igiena
mediului și comunalã
5 puncte/acțiune
c) control privind igiena
colectivitãților de copii
și tineri și alte colectivitãți
10 puncte/acțiune
d) supravegherea apei potabile
5 puncte/probã
e) educație sanitarã organizatã
20 puncte/ curs
pe grupe
complet.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 361

(2) Activitãțile sanitare ce se realizeazã lunar se stabilesc de direcția sanitarã județeanã.
Art. 5. Ñ (1) Numãrul total de puncte, rezultat potrivit art.
2, se majoreazã în raport cu condițiile în care se desfãșoarã
activitatea, dupã cum urmeazã:
Ñ zone izolate
20%.
Ñ condiții grele
40%.
Ñ condiții foarte grele
60%.
(2) Cabinetele medicale de medicinã primarã la care se
aplicã majorãrile prevãzute la alin. (1) se stabilesc de direcția sanitarã județeanã cu acordul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ Numãrul total de puncte rezultat potrivit art. 2
se majoreazã, în raport cu gradul profesional obținut de medicul de medicinã generalã, cu 10%, dacã a obținut gradul de
medic specialist și cu 20%, dacã a obținut gradul de medic
primar.
Art. 7. Ñ Fondul total alocat pentru asistența medicalã
primarã în cele opt județe cuprinse în experimentare se stabilește de cãtre Ministerul Sãnãtãții cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor, și
se utilizeazã pentru calculul valorii unui punct pentru județele respective, respectiv pentru plata drepturilor cuvenite
medicilor cuprinși în experimentare, pe baza statelor de funcții aprobate acestor județe, potrivit legii. La elaborarea statelor de funcții se va avea în vedere ca numãrul de pacienți
ce revin unui medic sã fie de cel puțin 1.500, iar numãrul
de medici sã se încadreze în numãrul mediu total de posturi finanțate de la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Suma cuvenitã lunar fiecãrui medic cuprins în
experimentare se determinã pe baza numãrului de puncte
rezultat în raport cu numãrul și cu structura pe vârste a
pacienților, corectatã în funcție de condițiile în care se desfãșoarã activitatea și, respectiv, gradul profesional al medicului, precum și a numãrului de puncte cuvenit lunar pentru
serviciile medicale realizate. La sfârșitul trimestrului se va face
regularizarea drepturilor cuvenite, luându-se în considerare
și activitãțile sanitare realizate.

Art. 9. Ñ Medicii cãrora li s-a redus numãrul de puncte,
ca urmare a depãșirii limitelor prevãzute la art. 2 alin. (1),
pot beneficia de anularea cu 25% a reducerii, dacã se angajeazã sã asigure condiții pentru desfãșurarea practicii medicale tinerilor medici, pe perioada cât funcționeazã ca medici
debutanți, la pacienții înscriși pe listele lor. Tinerii absolvenți
vor fi plãtiți în perioada respectivã de cãtre direcțiile sanitare județene cu salariul de bazã prevãzut în Hotãrârea
Guvernului nr. 281/1993, cu modificãrile ulterioare, pentru
medic debutant.
Art. 10. Ñ (1) În localitãțile în care pacienții posibil de
înscris pe lista unui medic se situeazã în medie sub 1.000,
o parte dintre medici vor fi redistribuiți la alte cabinete medicale pe baza metodologiei stabilite de Ministerul Sãnãtãții.
(2) În mod excepțional, pe o perioadã de 3 luni de la
data începerii experimentului, perioadã în care se va realiza, în mod efectiv, redistribuirea de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
medicii care se încadreazã în prevederile alin. (1) și care
vor realiza pânã la data redistribuirii un venit mai mic de
75% din salariul calculat în baza prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 281/1993 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994, vor primi și diferența pânã la 75% din salariul
respectiv.
(3) Sumele acordate, potrivit prevederilor alin. (2), ca diferențã se vor deduce din fondul total de salarii determinat
potrivit art. 7, ce se va lua în calcul la sfârșitul trimestrului
pentru stabilirea finalã a valorii unui punct pe baza cãreia
se va face regularizarea drepturilor cuvenite medicilor pentru trimestrul expirat.
Art. 11. Ñ În cazul medicilor care își desfãșoarã activitatea în localitãți izolate, cu un numãr mic de locuitori și la
care Ministerul Sãnãtãții a stabilit ca necesar menținerea unui
post de medic, numãrul de puncte poate fi majorat cu pânã
la 100% de cãtre Ministerul Sãnãtãții, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

