PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 362

I

Marți, 27 decembrie 1994

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

273.

Ñ Decret privind numirea președintelui Curții
Supreme de Justiție ..................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 66 din 13 iunie 1994........................................

2Ð3

Decizia nr. 120 din 16 noiembrie 1994 .............................

3Ð4

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 794/1993 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele sanitare
veterinare ...................................................................

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea președintelui Curții Supreme de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c), al art. 99 alin. (1) și al art. 124 alin. (1) din
Constituția României, precum și al art. 13 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul judecãtor Uglean Gheorghe se numește în funcția de președinte al Curții Supreme de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 decembrie 1994.
Nr. 273.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66*)
din 13 iunie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Viorel Mihai Ciobanu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 privind
regimul investițiilor strãine, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 2 august 1993, invocatã de
pârâta Societatea Comercialã ,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L.
în Dosarul nr. 3005/1993 al Judecãtoriei Zalãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 iunie 1994,
concluziile pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat
pronunțarea la 6 iunie și apoi la 13 iunie.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prefectura Județului Sãlaj a chemat în judecatã Societatea
Comercialã ,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L. și a solicitat instanței anularea intabulãrii, din Cartea funciarã nr. 1426 a comunei Meseșenii de Jos, a suprafeței de 17.834 m2 teren, pe
seama pârâtei.
Cererea formeazã obiectul Dosarului nr. 3005/1993 al
Judecãtoriei Zalãu, iar la termenul de 28 octombrie 1993,
pârâta a invocat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine.
În susținerea excepției de neconstituționalitate, pârâta a
arãtat cã interdicția de a dobândi terenuri în proprietate, prevãzutã în art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, este constituționalã numai dacã se interpreteazã în sensul cã opereazã
doar atunci când, prin retragerea sau în urma operațiunilor
de lichidare a societãții românești, investitorul strãin ar dori
sã dobândeascã în deplinã proprietate terenuri. În consecințã,
a solicitat ca instanța, respectiv Judecãtoria Zalãu, sã constate ca fiind neconstituționalã interdicția din art. 1 lit. d) din
legea menționatã, în condițiile art. 150 alin. (1) din Constituție,
iar în caz contrar, înțelege sã ridice excepția de neconstituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Judecãtoria Zalãu, prin Încheierea din 28 octombrie 1993,
a suspendat judecata și a trimis dosarul la Curtea
Constituționalã pentru a se pronunța asupra excepției de
neconstituționalitate, în temeiul art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5)
din aceeași lege, instanța apreciazã cã în raport cu art. 41
alin. (2) din Constituție, conform cãruia proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal, interdicția de dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor referindu-se numai la

cetãțenii strãini și apatrizi ,,în mãsura în care privesc persoane juridice române constituite chiar cu investiție strãinã,
apare neconstituționalã,,.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece prevederile art. 1 lit. d) din
Legea nr. 35/1991 sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 41
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ,,Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor,,. De asemenea, se aratã cã, în spețã, problema este pusã
greșit, deoarece societãțile comerciale sunt persoane juridice
române, indiferent de persoanele care le-au înființat, și acestea au un patrimoniu de care dispun, ca și persoanele fizice,
având deci dreptul, în cadrul legislației în vigoare, de a
dobândi, în proprietate, imobile Ñ terenuri și clãdiri.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.
Þinând seama de excepția ridicatã, de opinia instanței,
de punctul de vedere al Guvernului, de raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul desemnat, de susținerile pãrților, de dispozițiile art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 și de prevederile Constituției, se rețin urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Cu privire la art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, potrivit
cãruia se interzice dobândirea, ca investiție strãinã, a dreptului de proprietate asupra terenurilor, este de reținut cã
aceastã prevedere își are temeiul în art. 41 alin. (2) teza
a II-a din Constituție, conform cãruia ,,Cetãțenii strãini și
apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor,,.
Textul constituțional se referã în mod expres la cetãțenii
strãini sau apatrizi, iar dispoziția avutã în vedere de art. 1
lit. d) din Legea nr. 35/1991, potrivit art. 3 din aceeași lege,
privește persoanele fizice sau persoanele juridice cu domiciliul ori, dupã caz, cu sediul în strãinãtate. Referirea la persoanele juridice strãine nu este neconstituționalã, întrucât ea,
având în vedere investitorii strãini, implicit se aplicã unor persoane juridice în care cetãțenii strãini au interese. În consecințã, interdicția prevãzutã la art. 1 lit. d) din Legea
nr. 35/1991 este în concordanțã cu prevederile art. 41
alin. (2) teza a II-a din Constituție, astfel cã excepția
urmeazã a fi respinsã.
Prin excepție s-a cerut și interpretarea interdicției stabilite în art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, în sensul de a
permite unei societãți comerciale române cu participare strãinã de a avea în proprietate terenuri. Interpretarea textelor
de lege, chiar dacã este legatã și de respectarea unei prevederi constituționale, este de atributul suveran al instanței
judecãtorești, iar controlul acestei interpretãri se realizeazã
prin exercitarea cãilor de atac. În acest sens, s-a pronunțat
constant Curtea Constituționalã, cum ar fi prin Decizia nr. 42
din 8 iulie 1993 și prin Decizia nr. 51 din 5 octombrie 1993,
astfel încât solicitarea pârâtei de a se da o interpretare obligatorie textului de lege contestat nu poate fi primitã.

*) A se vedea Decizia Curții Constituționale nr. 120 din 16 noiembrie 1994, publicatã în continuare la pag. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362

3

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, invocatã de Societatea
Comercialã ,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 3005/1993 al Judecãtoriei Zalãu, cu care Curtea a fost sesizatã
prin Încheierea din 28 octombrie 1993.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 13 iunie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 16 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Ioan Muraru
Raul Petrescu
Constantin Burada

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de cãtre Societatea
Comercialã ,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L. Zalãu împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 66 din 13 iunie 1994.
La apelul nominal a lipsit recurenta.
Procedura de citare legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã cã recursul este declarat în termen și motivat.
Procurorul pune concluzii de respingere a recursului.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã cu recurs, motivele invocate, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 66 din 13 iunie 1994, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, invocatã de Societatea Comercialã
,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 3005/1993 al
Judecãtoriei Zalãu. În motivarea deciziei s-a reținut, în
esențã, cã art. 41 alin. (2) teza a II-a din Constituție se referã
în mod expres la cetãțenii strãini sau apatrizi, iar dispoziția
avutã în vedere de art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, potrivit art. 3 din aceeași lege, privește persoanele fizice sau
persoanele juridice cu domiciliul ori, dupã caz, cu sediul în
strãinãtate, situație în care interdicția din textul contestat este
în concordanțã cu prevederile constituționale.
Prin recursul formulat de Societatea Comercialã ,,GermaRom-Trans,, Ñ S.R.L. Zalãu se criticã aceastã decizie pentru urmãtoarele motive: amânarea pentru a doua oarã a
pronunțãrii este nelegalã, fiind contrarã art. 260 din Codul
de procedurã civilã și, ca atare, are drept consecințã nulitatea absolutã a deciziei; datoritã inconsecvenței în motivarea deciziei, prin extinderea interpretãrii interdicției stabilite
în art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 și la persoanele juridice cu sediul în strãinãtate, se încalcã principiul egalitãții

în drepturi; din considerentele deciziei criticate se poate trage
concluzia cã nici o societate cu participare de capital strãin
nu va putea dobândi terenuri în România, or, societatea fiind
de naționalitate românã are toate drepturile și obligațiile pe
care le are și o societate cu asociați numai români, deci va
putea dobândi în proprietate și bunuri imobile.
Recursul nu este întemeiat.
În legãturã cu prima criticã adusã deciziei se constatã
cã, potrivit art. 16 din Legea nr. 47/1992, procedura jurisdicționalã prevãzutã de lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt compatibile cu
natura procedurii în fața Curții Constituționale, iar compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte. Art. 260 din Codul
de procedurã civilã prevede cã, dacã instanța nu poate hotãrî
de îndatã, pronunțarea se va amâna pentru un termen pe
care președintele îl va anunța și care nu va putea fi mai
mare de 7 zile. Rezultã deci cã textul nu exclude posibilitatea amânãrii pronunțãrii de mai multe ori, singura obligație pentru instanțã fiind anunțarea ei și nedepãșirea, pentru
fiecare amânare, a termenului de 7 zile. De asemenea, o
dispoziție similarã existã și în Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale care prevede în art. 30
cã pronunțarea se poate amâna pentru o altã datã, ținând
seama de urgența cauzei. De aceea, primul motiv de recurs
nu este fondat.
Cu privire la cel de-al doilea motiv invocat, se constatã
cã nici acesta nu este întemeiat. Într-adevãr, interdicția pentru persoanele juridice cu sediul în strãinãtate de a putea
dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor, prevãzutã
în art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, nu este neconstituționalã ci, dimpotrivã, este în deplinã concordanțã cu art. 41
alin. (2) din Constituție, astfel cum corect s-a reținut de cãtre
prima instanțã. În ce privește invocarea în recurs a art. 16
din Constituție, se reține cã nu este concludentã în spețã,
ținând seama de faptul cã aceastã dispoziție constituționalã
se referã exclusiv la egalitatea în drepturi a cetãțenilor.
Referitor la al treilea motiv de recurs, este de menționat
cã, în realitate, se reitereazã susținerea fãcutã în fața
instanței de fond în sensul cã, în spețã, nu sunt aplicabile
dispozițiile art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, deoarece, fiind
vorba de o societate comercialã românã cu participare strãinã, aceasta poate avea în proprietate și terenuri. Nici acest
motiv de recurs nu este fondat, întrucât, astfel cum s-a reți-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362

nut corect prin decizia criticatã, interpretarea textelor de lege,
chiar dacã este legatã și de respectarea unei prevederi constituționale, este de competența instanței judecãtorești, iar
controlul acestei interpretãri se realizeazã prin exercitarea cãilor de atac. De altfel, aceasta este practica constantã a Curții
Constituționale, astfel cum rezultã din Decizia nr. 42/1993

și din Decizia nr. 51/1993, așa încât solicitarea recurentei
de a se da o interpretare obligatorie a art. 1 lit. d) din Legea
nr. 35/1991 nu poate fi primitã.
Examinând și din oficiu decizia recuratã, se constatã cã
nu sunt motive care sã justifice modificarea ei, astfel încât
recursul urmeazã a fi respins.

Vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, 3, 13 alin. (1)
lit. A. c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ,,Germa-Rom-Trans,, Ñ S.R.L. Zalãu împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 66 din 13 iunie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 794/1993*)
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare
Art. 1. Ñ Constituie contravenție la normele sanitare veterinare nerespectarea mãsurilor antiepizootice de apãrare a
sãnãtãții animalelor și prevenire a transmiterii de boli de la
animale la om și se sancționeazã urmãtoarele fapte:
A) Cu amendã de la 150.000 lei la 600.000 lei:
1. introducerea de animale noi în efectivele existente în
unitãți, ferme și gospodãrii sau în turmele constituite pe
pãșuni, fãrã aviz sanitar veterinar;
2. neanunțarea imediatã a apariției sau suspiciunii unei
boli transmisibile la animale; înstrãinarea ori neizolarea animalelor îmbolnãvite sau suspecte, pânã la venirea medicului veterinar;
3. neîntreținerea, conform normelor sanitare veterinare, a
locurilor de adunare și staționare temporarã a animalelor din
târguri, oboare, piețe, expoziții, baze pentru achiziții și export
de animale, stații de îmbarcare-debarcare și altele asemenea;
4. colectarea și folosirea în hrana animalelor a resturilor
menajere sau a deșeurilor și subproduselor de origine animalã, indiferent de proveniența lor, contrar normelor sanitare veterinare;
5. admiterea la lucru a persoanelor bolnave, purtãtoare
de germeni infecțioși sau fãrã control medical, în ferme de
animale sau în unitãți care prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de origine animalã; nerespectarea obligației de a purta echipament de protecție curat și
complet.

B) Cu amendã de la 200.000 lei la 800.000 lei:
6. nerespectarea mãsurilor de profilaxie generalã privind
accesul, împrejmuirea, amenajarea și funcționarea dezinfectoarelor, vestiarelor sau filtrelor-vestiar în fermele zootehnice,
locuri de aglomerare a animalelor și unitãți care prelucreazã, depoziteazã sau valorificã produse de origine animalã;
7. neexecutarea lucrãrilor de dezinfecție, dezinsecție și
deratizare, programate sau dispuse de cãtre autoritãțile sanitare veterinare de stat;
8. nerespectarea mãsurilor sanitare veterinare stabilite
pentru pãșunatul și adãpatul animalelor, în scopul prevenirii
sau combaterii bolilor infectocontagioase și parazitare;
9. admiterea în hrana animalelor a furajelor insalubre sau
care conțin substanțe dãunãtoare sãnãtãții populației prin consumul produselor alimentare provenite de la aceste animale;
10. neasigurarea echipamentului de protecție antiepizooticã personalului din fermele zootehnice sau din unitãți aflate
sub restricții sanitare veterinare;
11. neorganizarea de cãtre autoritãțile administrației
publice locale și neefectuarea acțiunilor de strângere și lichidare a câinilor vagabonzi sau supranumerari din teritoriu;
12. neanunțarea, în termenul legal, a executãrii tratamentelor chimice pentru combaterea dãunãtorilor vegetali sau
neaplicarea mãsurilor de protecție pentru prevenirea intoxicațiilor la animale;
13. transportul, pãstrarea, manipularea și folosirea substanțelor și produselor toxice fãrã respectarea normelor în
vigoare.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 820 din 25 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 340 din 8 decembrie 1994, dându-se articolelor și punctelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 794 din 30 decembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 21 februarie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362
C) Cu amendã de la 300.000 lei la 900.000 lei:
14. neridicarea cadavrelor de animale și a deșeurilor de
origine animalã; nerespectarea mãsurilor stabilite de autoritãțile sanitare veterinare de stat privind destinația, industrializarea sau distrugerea acestora;
15. folosirea sau înstrãinarea cãrnii și a altor produse provenite de la animale suspecte de boli transmisibile, fãrã aprobarea medicului veterinar;
16. nerespectarea restricțiilor sanitare veterinare în zonele
de protecție antiepizooticã sau neexecutarea acțiunilor speciale de profilaxie impuse de autoritãțile sanitare veterinare
de stat;
17. neefectuarea sau nerespectarea perioadei de carantinã profilacticã și neasigurarea condițiilor de izolare și de
supraveghere sanitarã veterinarã a animalelor provenite din
import;
18. neaplicarea și neexecutarea de cãtre deținãtorii de
animale a mãsurilor de asanare a unitãților, fermelor sau gospodãriilor în care s-au diagnosticat boli infectocontagioase și
parazitare, stabilite prin programe tehnice de cãtre autoritãțile
sanitare veterinare de stat;
19. neamenajarea sau nerespectarea condițiilor de întreținere și folosire a cimitirelor de animale, a puțurilor seci, a
crematoriilor sau a altor mijloace pentru distrugerea cadavrelor de animale și a deșeurilor de origine animalã, precum și de întreținere a vehiculelor utilizate la transportul
acestora;
20. încãlcarea normelor sanitare veterinare privind industrializarea și valorificarea sub formã de fãinuri proteice a
cadavrelor de animale, confiscatelor, deșeurilor de abator și
a altora asemenea;
21. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare privind
amplasarea, proiectarea și executarea obiectivelor zootehnice
și de industrie alimentarã, precum și schimbarea destinației
și efectuarea oricãror extinderi ale acestora fãrã aviz sanitar veterinar;
22. neinstituirea mãsurilor de carantinã în termenele și în
condițiile prevãzute de normele sanitare veterinare, în cazul
bolilor epizootice supuse declarãrii oficiale și carantinei;
23. ieșirea persoanelor sau scoaterea unor animale, produse și materiale de orice fel, care pot fi purtãtoare de contagiu, din locurile aflate în carantinã, fãrã aprobarea
autoritãților sanitare veterinare de stat;
24. refuzul sau împiedicarea de cãtre proprietari de a se
tãia animalele bolnave sau suspecte de boalã, precum și de
a se confisca și distruge produsele, subprodusele sau alte
obiecte contaminate, în scopul lichidãrii focarelor și prevenirii
difuzãrii unor epizootii, atunci când aceste mãsuri s-au stabilit ca obligatorii de cãtre autoritãțile sanitare veterinare de
stat;
25. producerea sau procurarea sub orice formã a unor
culturi vii microbiene, virotice, parazitare și a altor produse
patologice, precum și transportul, depozitarea, manipularea
și folosirea acestora, fãrã aprobarea autoritãții sanitare veterinare centrale de stat.
Art. 2. Ñ Constituie contravenție încãlcarea normelor sanitare veterinare privind circulația animalelor și a produselor
de origine animalã și se sancționeazã urmãtoarele fapte:
A) Cu amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei:
1. neanunțarea, în termenul legal, a medicului veterinar
de stat teritorial despre îmbarcarea, debarcarea și tranzitul

5

animalelor sau despre încãrcarea, descãrcarea și tranzitul produselor de origine animalã;
2. vânzarea, cumpãrarea sau alt mod de înstrãinare a
animalelor, fãrã acte care sã ateste sãnãtatea acestora și
titularul dreptului de proprietate asupra lor;
3. neamenajarea sau întreținerea necorespunzãtoare a
rampelor și a locurilor destinate îmbarcãrii și debarcãrii animalelor;
4. transportul stupilor în alte localitãți fãrã certificat sanitar veterinar;
5. deținerea de câini peste numãrul legal admis; lãsarea
lor sã circule în localitãți sau în afara lor, fãrã botnițã, lesã
sau jujeu, nesupravegheați de proprietari sau însoțitori; ținerea dezlegatã a câinilor în curți sau în incinte necorespunzãtor împrejmuite; permiterea accesului lor în ferme
zootehnice și în unitãți care prelucreazã, depoziteazã sau
valorificã produse de origine animalã în piețe, în târguri și
în alte locuri publice, cu excepția câinilor de serviciu ai
Ministerului de Interne și ai Ministerului Apãrãrii Naționale,
precum și a câinilor de vânãtoare prevãzuți cu botnițã și conduși la lesã de persoane autorizate.
B) Cu amendã de la 250.000 lei la 700.000 lei:
6. organizarea și efectuarea transporturilor de animale și
produse de origine animalã fãrã controlul autoritãții sanitare
veterinare de stat din localitate;
7. transportul animalelor sau al produselor de origine animalã, iar în caz de epizootii și al furajelor și al altor mãrfuri care pot constitui vectori ai agenților patogeni, fãrã acte
pentru atestarea titularului privind dreptul de proprietate asupra animalelor sau fãrã certificate sanitare veterinare emise
de medicul veterinar de stat din localitatea de origine sau
de proveniențã;
8. existența unor neconcordanțe între ceea ce se constatã și atestãrile din certificatele sanitare veterinare de
transport însoțitoare, privind identificarea mijloacelor de transport, individualizarea și numãrul animalelor, sortimentele și
cantitãțile de produse, traseele stabilite de autoritãțile sanitare veterinare;
9. efectuarea transporturilor de animale, produse de origine animalã sau furaje, cu mijloace neadecvate, neautorizate sau necurãțate și nedezinfectate în prealabil;
10. neamenajarea sau neasigurarea funcționãrii stațiilor și
punctelor de spãlare-dezinfecție de cãtre deținãtorii mijloacelor utilizate pentru transporturile de animale și produse de
origine animalã; nerespectarea tehnologiilor de curãțare-spãlare-dezinfecție sau neasigurarea condițiilor materiale necesare efectuãrii acestor lucrãri;
11. îmbarcarea și debarcarea animalelor în alte locuri,
stații de cale feratã, porturi sau aeroporturi decât cele
autorizate sanitar veterinar;
12. îmbarcarea sau debarcarea animalelor în timpul nopții
fãrã asigurarea unui iluminat corespunzãtor, potrivit normelor
sanitare veterinare;
13. efectuarea transporturilor de animale fãrã asigurarea
personalului însoțitor necesar sau instruit în privința îngrijirii
și supravegherii animalelor;
14. neasigurarea furajãrii și adãpãrii animalelor în timpul
transportului; neasigurarea surselor și instalațiilor de apã în
stațiile de cale feratã în care se fac opriri stabilite împreunã
cu autoritãțile sanitare veterinare de stat;
15. nerespectarea itinerarului de deplasare a turmelor de
animale care se deplaseazã pe jos, stabilit în certificatul sanitar veterinar de transport;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362

16. neefectuarea operațiunilor imunoprofilactice și antiparazitare specifice, prevãzute în Programul acțiunilor strategice de supraveghere și profilaxie sanitarã veterinarã, la locul
de origine al animalelor;
17. organizarea și efectuarea transporturilor de animale
în condiții care pot provoca îmbolnãvirea, accidentarea sau
moartea lor;
18. transportul produselor de origine animalã în condiții
neigienice, ambalate sau așezate necorespunzãtor, neprotejate, care pot determina deprecierea calitãții și salubritãții lor.

7. punerea în consum public, fãrã examen sanitar veterinar, a cãrnii de vânat;
8. tãierea animalelor tratate cu medicamente și substanțe
chimice (pesticide organoclorurate, hormoni, tranchilizante,
betablocante, anabolizante și altele asemenea) înainte de
expirarea perioadei de risc;
9. ambalarea necorespunzãtoare a produselor de origine
animalã în vederea depozitãrii, transportului sau valorificãrii,
fãrã a se evita murdãrirea și contaminarea sau a se asigura menținerea calitãții și salubritãții lor.

C) Cu amendã de la 400.000 lei la 800.000 lei:

B) Cu amendã de la 600.000 lei la 900.000 lei:

19. nerespectarea condițiilor stabilite în certificate sanitare
veterinare însoțitoare, în cazul transporturilor de animale, produse de origine animalã, furaje și alte mãrfuri, care se efectueazã sub restricții sanitare veterinare impuse de autoritatea
sanitarã veterinarã de stat;
20. neanunțarea celei mai apropiate unitãți sanitare veterinare ori consiliului local despre cazurile de îmbolnãviri sau
moarte produse în timpul transporturilor de animale, în
scopul aplicãrii mãsurilor de profilaxie și combatere, dupã caz;
21. organizarea de târguri, oboare, baze, expoziții sau
concursuri de animale fãrã autorizație sanitarã veterinarã;
22. continuarea transportului de animale sau produse de
origine animalã fãrã aprobarea autoritãții sanitare veterinare
de stat, în situația în care în lotul de animale respectiv s-au
constatat îmbolnãviri și mortalitate sau dacã produsele de
origine animalã sunt suspecte și sunt reținute pentru examinare;
23. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare prevãzute
în convenții, acorduri sau alte reglementãri internaționale, cu
privire la importul, tranzitul și exportul de animale, produse
de origine animalã, furaje sau alte mãrfuri;
24. importul sau tranzitul de animale, produse de origine
animalã și furaje fãrã avizul Direcției generale sanitare veterinare din Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Constituie contravenție nerespectarea normelor
sanitare veterinare de igienã privind producția, prelucrarea,
depozitarea și valorificarea produselor de origine animalã și
se sancționeazã urmãtoarele fapte:

10. tãierea animalelor destinate consumului public în alte
locuri decât cele autorizate sanitar veterinar și comercializarea
lor fãrã examen sanitar veterinar;
11. tãierea bovinelor în alte locuri decât în abatoare sau
puncte de tãiere autorizate sanitar veterinar, în cazul tãierilor de necesitate, prelucrare sau valorificare a cãrnii, a produselor și a subproduselor rezultate în alte condiții decât cele
stabilite de medicul veterinar de stat;
12. nerespectarea normelor de igienã pe parcursul fluxului de fabricație a produselor de origine animalã, pânã la
forma finitã;
13. neîntreținerea în condiții de igienã și stare de funcționare a instalațiilor de apã potabilã rece și caldã, de canalizare, ventilație și iluminat din spațiile de producție, prelucrare,
depozitare și valorificare a produselor de origine animalã;
14. neîntreținerea în condiții de igienã și în stare de funcționare a spațiilor și instalațiilor frigorifice din unitãțile care
prelucreazã, depoziteazã, transportã și valorificã produse de
origine animalã; neasigurarea ,,lanțului frigorific,, în cazul produselor refrigerate și congelate;
15. neasigurarea sau funcționarea necorespunzãtoare a
aparaturii de control și înregistrare a parametrilor tehnologici
care condiționeazã calitatea și salubritatea produselor alimentare de origine animalã.

A) Cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei:
1. manipularea produselor de origine animalã fãrã respectarea mãsurilor de igienã;
2. vânzarea produselor de origine animalã, a pãsãrilor sau
a animalelor mici în alte locuri decât cele organizate și autorizate sau fãrã examen sanitar veterinar;
3. neprezentarea la controlul sanitar veterinar a animalelor și produselor de origine animalã aduse în piețe, hale,
târguri și alte asemenea locuri, înainte de a fi puse în vânzare;
4. nerespectarea regulilor de igienã în fermele zootehnice,
stâne și gospodãrii ale populației privind igiena corporalã a
animalelor, mulsul, prelucrarea, transportul și valorificarea laptelui sau a produselor lactate;
5. nerespectarea condițiilor de întreținere a spațiilor de
prelucrare, depozitare și valorificare a produselor de origine
animalã, precum și a instalațiilor, utilajelor și uneltelor de lucru
folosite;
6. tãierea de porcine în gospodãriile și fermele particulare pentru consum public, fãrã anunțarea prealabilã a circumscripției sanitare veterinare teritoriale și fãrã examen
sanitar veterinar;

C) Cu amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei:
16. funcționarea unitãților care prelucreazã, depoziteazã
sau valorificã produse de origine animalã și a piețelor agroalimentare fãrã autorizație sanitarã veterinarã;
17. punerea în vânzare pentru consumul public a produselor de origine animalã falsificate, cu semne evidente de
alterare, mucegãire, infestare, impurificare și degradare sau
recondiționate prin mijloace neadmise de normele sanitare
veterinare;
18. nerespectarea mãsurilor stabilite de cãtre medicul veterinar de stat privind carnea și subprodusele rezultate din tãierile de necesitate sau produsele de origine animalã
recondiționate;
19. nerespectarea normelor sanitare veterinare privind prelucrarea, depozitarea, transportul și valorificarea vânatului;
20. folosirea pentru consumul public sau în hrana animalelor a laptelui provenit de la animale cu afecțiuni sau
boli transmisibile, interzis pentru consum sau în alte condiții
decât cele stabilite; repasteurizarea laptelui fãrã aprobarea
autoritãților sanitare veterinare de stat;
21. prelucrarea și folosirea în furajarea animalelor a
cãrnii improprii pentru consum, a confiscatelor și a deșeurilor provenite din tãierea animalelor sau din prelucrarea altor
produse de origine animalã, contrar normelor sanitare veterinare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362

7

22. recondiționarea și/sau valorificarea produselor alimentare de origine animalã cu termen de valabilitate expirat, precum și a celor retrase din consum de cãtre autoritãțile
abilitate în acest sens;
23. tãierea pentru consumul public a animalelor bolnave
sau suspecte de boli infectocontagioase și parazitare și
comercializarea cãrnii, produselor și subproduselor obținute,
fãrã aprobarea autoritãții sanitare veterinare de stat;
24. introducerea în țarã, fãrã autorizație sanitarã veterinarã, a animalelor vii, a produselor de origine animalã, a
produselor biologice, precum și a virușilor sau bacteriilor vii,
a medicamentelor și a altor produse prohibite prin legislația
în vigoare.
Art. 4. Ñ Constituie contravenție nerespectarea normelor
sanitare veterinare privind protecția și creșterea animalelor
și se sancționeazã urmãtoarele fapte:

13. recoltarea și utilizarea materialului seminal provenit de
la reproducãtori aflați sub restricții sanitare veterinare sau de
proveniențã necunoscutã;
14. suspendarea nejustificatã sau întreținerea defectuoasã
a instalațiilor și sistemelor care asigurã sau regleazã parametrii de microclimat din adãposturile cu animale;
15. evacuarea, colectarea, depozitarea și utilizarea dejecțiilor provenite din unitãți industriale și ferme zootehnice, contrar normelor sanitare veterinare; funcționarea defectuoasã a
stațiilor de epurare și de neutralizare a apelor uzate.
Art. 5. Ñ Constituie contravenție nerespectarea dispozițiilor tehnice și a mãsurilor privind efectuarea acțiunilor sanitare veterinare obligatorii și se sancționeazã urmãtoarele
fapte:

A) Cu amendã de la 100.000 lei la 200.000 lei:

1. neprezentarea animalelor, de cãtre deținãtori, pentru
executarea operațiunilor sanitare veterinare la locul, data și
ora stabilite de medicul veterinar de stat;
2. neacordarea sprijinului necesar de cãtre proprietarii sau
însoțitorii animalelor, pentru efectuarea operațiunilor de depistare, vaccinare și administrare a unor produse biologice sau
medicamente;
3. neasigurarea, de cãtre deținãtorii de animale și proprietarii unitãților care prelucreazã, depoziteazã și valorificã
produse de origine animalã, a trimiterii probelor recoltate, în
condițiile legii, la laboratoarele de diagnostic și control, în
toate cazurile stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã;
4. neasigurarea condițiilor și a mijloacelor materiale necesare desfãșurãrii activitãții sanitare veterinare de supraveghere și control în unitãțile zootehnice și de industrie
alimentarã, piețe, târguri, puncte de trecere a frontierei de
stat și alte locuri de interes public;
5. neexecutarea de cãtre personalul sanitar veterinar, în
condițiile și la termenele prevãzute în programele tehnice, a
acțiunilor și operațiunilor de specialitate; neasigurarea asistenței medicale veterinare curente în unitatea sau teritoriul
în care activeazã;
6. nerespectarea condițiilor înscrise în ,,Avizul special,, sau
în autorizația de funcționare de cãtre medicii veterinari care
desfãșoarã activitãți medicale veterinare private; nerecunoașterea de cãtre aceștia a autoritãții sanitare veterinare
de stat; refuzul de a participa la convocãrile și acțiunile de
combatere a unor boli infectocontagioase și parazitare declarabile și supuse mãsurilor de carantinã; eliberarea de acte
oficiale de genul celor emise de medicul veterinar de stat Ñ
inspector al poliției sanitare veterinare; protejarea, cu numele
lor, a unor persoane neautorizate pentru practicarea de
activitãți medicale veterinare sau farmaceutice;
7. neinformarea autoritãții veterinare de stat și neaplicarea unor mãsuri care se impun pânã la venirea medicului
veterinar de stat, de cãtre medicii veterinari care desfãșoarã
activitãți medicale veterinare private, asupra oricãror aspecte
sau situații deosebite care privesc sãnãtatea animalelor și
sãnãtatea publicã;
8. întreținerea și folosirea necorespunzãtoare a localurilor, mijloacelor de transport, utilajelor, aparaturii, instrumentarului și materialelor din dotarea unitãților sanitare veterinare;
9. pãstrarea și transportul produselor biologice și medicamentelor de uz veterinar, precum și folosirea acestora în
alte condiții decât cele prevãzute în instrucțiunile tehnice.

1. lovirea, chinuirea, pãrãsirea sau creșterea animalelor
în condiții de nerespectare a regulilor zootehnice și sanitare
veterinare;
2. folosirea la tracțiune a cabalinelor și a bovinelor sub
vârsta de 2 ani sau în ultima lunã de gestație și în prima
lunã de lactație;
3. nerespectarea repausului de boalã sau a prescripțiilor
medicale stabilite de personalul sanitar veterinar pentru recuperarea stãrii de sãnãtate și a capacitãții de reproducție și
producție a animalelor.
B) Cu amendã de la 350.000 lei la 700.000 lei:
4. întreținerea neigienicã a adãposturilor pentru animale,
a incintelor, padocurilor, taberelor, stânilor, surselor de apã
și adãposturilor, depozitelor de furaje, platformelor de gunoi
sau sistemelor de evacuare și colectare a dejecțiilor;
5. folosirea la montã a reproducãtorilor masculi neautorizați, refuzul castrãrii acestora; folosirea femelelor suspecte
sau bolnave de boli transmisibile prin montã, pentru reproducție;
6. întreținerea necorespunzãtoare a reproducãtorilor autorizați, nerespectarea normelor de furajare și a regulilor sanitare veterinare de igienã a montei;
7. nerespectarea condițiilor sanitare veterinare la stațiunile de montã, punctele de însãmânțãri artificiale și alte unitãți de reproducție și selecție a animalelor, privind întreținerea
spațiilor de lucru, dotãrilor tehnice și materialelor folosite;
8. nerespectarea normelor sanitare veterinare privind funcționarea stațiilor sau a centrelor de incubație;
9. încãlcarea regulilor sanitare veterinare privind pãșunatul animalelor; neasigurarea condițiilor de adãpostire și adãpare pentru efectivele de animale ținute pe pãșuni.
C) Cu amendã de la 400.000 lei la 700.000 lei:
10. nerespectarea obligațiilor de a asigura adãpostirea,
furajarea, îngrijirea, reproducția și exploatarea animalelor, conform mãsurilor stabilite de autoritãțile sanitare veterinare de
stat;
11. administrarea, în hrana animalelor, a furajelor alterate, înghețate, mucegãite sau neadmise pentru anumite categorii de vârstã și stãri fiziologice, precum și administrarea
unor produse improprii consumului uman sau resturi culinare,
nesterilizate;
12. neasigurarea condițiilor de potabilitate și a debitului
de apã necesar în gospodãrii, ferme sau unitãți zootehnice;

A) Cu amendã de la 100.000 lei la 500.000 lei:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 362
B) Cu amendã de la 200.000 lei la 350.000 lei:

10. refuzul proprietarilor de a prezenta animalele pe care
le dețin pentru efectuarea acțiunilor sanitare veterinare dispuse de autoritatea sanitarã veterinarã de stat;
11. refuzul de a permite accesul medicilor veterinari de
stat și al personalului poliției sanitare veterinare în locuri în
care se cresc animale, se prelucreazã, se depoziteazã, se
transportã și se valorificã produse de origine animalã sau
produse de uz veterinar.
C) Cu amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei:
12. obstrucționarea autoritãților sanitare veterinare de stat
de a-și exercita atribuțiile stabilite prin lege;
13. exercitarea de activitãți sanitare veterinare de cãtre
persoane care nu au dreptul și calificarea profesionalã necesarã;
14. producerea, introducerea sau utilizarea în practica
veterinarã a unor biopreparate, medicamente sau substanțe
active neavizate, neomologate și neînregistrate în
Nomenclatorul național al Agenției Naționale Sanitare
Veterinare din Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 6. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 3 și la art. 5
lit. B) pct. 11 și lit. C) pct. 12 se sancționeazã cu interzicerea dreptului de a produce, prelucra, depozita, transporta
și valorifica produse și subproduse de origine animalã,
indigene sau din import, pe o perioadã de 3 ani, în condițiile în care acestea au fost sancționate cu amendã și sunt
sãvârșite încã o datã în decurs de un an de la aplicarea
amenzii.
Art. 7. Ñ Pentru contravențiile prevãzute la art. 1Ñ5,
amenzile pot fi aplicate atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 8. Ñ Obiectele și materialele care au servit la sãvârșirea contravențiilor, precum și cele produse prin contravențiile
prevãzute la art. 1Ñ5 sunt supuse sechestrãrii sau confiscãrii, urmând a fi conservate, valorificate sau distruse, dupã
caz, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre inspectorii
poliției sanitare veterinare care acționeazã pe tot teritoriul țãrii

sau județului și de cãtre medicii veterinari care au atribuții
de inspectori ai poliției sanitare veterinare.
Art. 10. Ñ Sancțiunea interzicerii dreptului de a produce,
prelucra, depozita, transporta și valorifica produse și subproduse de origine animalã, indigene sau din import, se aplicã
de cãtre directorul Direcției sanitare veterinare județene sau
a municipiului București.
În cazul contravențiilor prevãzute la art. 3, sancționate
potrivit art. 6, directorul Direcției sanitare veterinare județene
sau a municipiului București are obligația sã încunoștințeze
Oficiul Registrului comerțului sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale care au autorizat funcționarea agentului economic, despre aplicarea sancțiunii.
Art. 11. Ñ Faptele prevãzute la art. 1Ñ5 constituie contravenții numai dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sunt considerate infracțiuni.
Art. 12. Ñ Avizul sanitar veterinar pentru import sau tranzit se anuleazã în cazul nerespectãrii condițiilor stabilite de
reglementãrile sanitare veterinare.
Art. 13. Ñ În sensul prevederilor prezentei hotãrâri, prin
animale se înțelege toate mamiferele și pãsãrile domestice
și sãlbatice, peștii, albinele, viermii de mãtase, batracienii,
moluștele, gasteropodele și crustaceele; prin produse de origine animalã se înțelege toate produsele și subprodusele provenite de la animale, folosite pentru consum uman, în hrana
animalelor sau în scopuri industriale, farmaceutice și agricole, iar prin autoritãți de stat sanitare veterinare se înțelege
Direcția generalã sanitarã veterinarã din Ministerul Agriculturii
și Alimentației și direcțiile sanitare veterinare județene.
Art. 14. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 1Ñ5 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 15. Ñ Pe data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 789/1991 cu privire la stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 decembrie 1991,
precum și orice alte dispoziții contrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

