PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 363

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

911.

DECRETE
276.

Nr.

Ñ Decret privind rechemarea unor ambasadori ....

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
privind colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului și culturii .....................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind colaborarea în domeniile științei,
învãțãmântului și culturii ...........................................

5Ð6

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
876.

886.

905.

906.

907.

Ñ Hotãrâre privind constituirea și utilizarea Fondului
de ameliorare a fondului funciar aflat la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației......................
Ñ Hotãrâre privind participarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei la Expoziția internaționalã
,
CENTEREX 95 Ñ Viena .........................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 499/1994 cu privire la instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã la unele
regii autonome...........................................................
Ñ Hotãrâre privind scoaterea Societãții Comerciale
,,Combinatul Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. de sub regimul special de supraveghere instituit conform
Hotãrârii Guvernului nr. 301/1993 și garantarea creditelor externe............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli rectificate pe anul 1994 ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Finanțelor ....

2

913.
3

931.
3

932.
4
933.
4

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1994 în
vederea începerii lucrãrilor de reparații capitale la
Sala Polivalentã din municipiul Craiova ..................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui sprijin financiar
de la bugetul de stat pe anul 1994 pentru construirea de noi lãcașuri de cult în județul Alba .....

7

Ñ Hotãrâre cu privire la contribuția de la bugetul
de stat pe anul 1994 ce se acordã pentru construirea Catedralei Episcopale din Caransebeș ......

7Ð8

Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea unui ajutor de la
bugetul de stat pe anul 1994 pentru construirea
Catedralei Episcopale a ,,Învierii,, din Oradea.........

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Nicolae Stoicescu se recheamã din cali-

Art. 2. Ñ Domnul Valeriu Vierițã se recheamã din cali-

tatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României

tatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României

în Republica Elenã.
în Republica Italianã și Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forîn Republica Malta.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

Art. 3. Ñ Domnul Ion Aurelian Lazãr se recheamã
din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Popularã Democratã
Coreeanã.
Art. 4. Ñ Domnul Petre Vlãsceanu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
în Republica Namibia.

Art. 5. Ñ Domnul Eminescu Dragomir se recheamã din
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Zair, Republica Ruandezã, Republica
Camerun și Republica Burundi.
Art. 6. Ñ Domnul Gheorghe Colt se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
în Republica Nigeria, Republica Ghana, Republica Popularã
Benin, Republica Togolezã și Republica Liberia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 276.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare a fondului funciar aflat la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Fondul de ameliorare a fondului funciar,
care se constituie în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației, se administreazã de acesta potrivit art. 69 din Legea nr. 10/1991
privind finanțele publice.
(2) Fondul prevãzut la alin. (1) se constituie din taxele
pentru scoaterea din circuit a terenurilor agricole, potrivit legii.

Art. 2. Ñ Încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor
din acest fond se realizeazã în conformitate cu prevederile
art. 67, 71 și 72 din Legea nr. 18/1991.
Art. 3. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor,
va elabora, în termen de 15 zile, instrucțiuni de constituire
și utilizare a acestui fond.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 876.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
la Expoziția internaționalã CENTEREX '95 Ñ Viena
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, de cãtre Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei, a unui stand în cadrul Expoziției internaționale CENTEREX '95
Ñ Viena în perioada 14Ñ17 februarie 1995, în vederea promovãrii celor mai
semnificative rezultate ale cercetãrilor științifice și tehnice românești.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare organizãrii, realizãrii și funcționãrii standului pe perioada manifestãrii, în limita sumei de 266 milioane lei, se suportã
din Fondul special pentru cercetare-dezvoltare pe anul 1994, în cuantum de
174 milioane lei, pentru închirierea spațiului și pregãtirea standului, iar diferența de 92 milioane lei, din bugetul de stat pe anul 1995, în cadrul sumelor
alocate cu aceastã destinație Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1994.
Nr. 886.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 499/1994
cu privire la instituirea regimului special de supraveghere
economico-financiarã la unele regii autonome
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 499/1994 cu privire la instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã la unele regii
autonome se completeazã cu încã trei regii autonome, dupã cum urmeazã:
Ñ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate (S.N.C.F.R.);
Ñ Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice București
(R.A.D.E.T.);
Ñ Regia Autonomã a Petrolului (PETROM).
Art. 2. Ñ Pentru cele trei regii menționate la art. 1, programele de redresare economico-financiarã avizate de consiliile de supraveghere vor fi prezentate Guvernului spre aprobare, cu avizul ministerelor de resort sau al
Consiliului Local al Municipiului București, pânã la 15 ianuarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 decembrie 1994.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 905.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea Societãții Comerciale ,,Combinatul
Siderurgic Reșița,, Ñ S.A. de sub regimul special
de supraveghere instituit conform Hotãrârii Guvernului
nr. 301/1993 și garantarea creditelor externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 301/1993, se aprobã scoaterea Societãții Comerciale ,,Combinatul Siderurgic
Reșița,, Ñ S.A. de sub regimul special de supraveghere.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze creditele
externe contractate de Societatea Comercialã ,,Combinatul Siderurgic
Reșița,, Ñ S.A., în valoare de 29.537.500 dolari S.U.A. și, respectiv, de
5.400.000 dolari S.U.A., inclusiv costurile aferente acestora.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 906.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate
pe anul 1994 ale regiilor autonome de sub autoritatea
Ministerului Finanțelor
În temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 548/1994 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor autonome care
își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministerelor și a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1994 ale regiilor autonome ,,Loteria Naționalã,, și ,,Imprimeria Naționalã,,
de sub autoritatea Ministerului Finanțelor, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se transmit Ministerului Finanțelor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 16 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 907.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea
în domeniile științei, învãțãmântului și culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului și
culturii, semnat la Varșovia, la 23 iunie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 911.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea
în domeniile științei, învãțãmântului și culturii
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare pãrți,
referindu-se la Tratatul cu privire la relațiile prietenești și de colaborare dintre România și Republica Polonã, semnat la București la 25 ianuarie 1993,
animați de dorința de a dezvolta și consolida colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, mijloacelor
de informare în masã și sportului, precum și în alte domenii,
dorind sã contribuie la o înțelegere mai bunã între cetãțenii celor douã state,
în conformitate cu prevederile Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, precum și ale
Cartei de la Paris pentru o nouã Europã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta colaborarea în domeniile științei,
învãțãmântului, culturii și sportului, precum și în alte domenii de interes. Pãrțile vor facilita schimbul de documentație
și contactele dintre instituțiile interesate și persoane private.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini colaborarea directã dintre academiile
lor, precum și dintre alte instituții științifice și oamenii de științã din cele douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini încheierea unui acord separat de colaborare în domeniul științei și tehnologiei.
ARTICOLUL 4

superior și alte instituții de învãțãmânt, trimiterea de conferențiari, schimbul de cãrți și publicații de specialitate,
participarea la cursuri de varã;
e) inițierea unor acțiuni comune, inclusiv transmiterea de
materiale și documentație, în scopul prezentãrii corecte în
manualele școlare și universitare a istoriei, geografiei și vieții
social-economice din cele douã state.
Pãrțile și-au exprimat acordul cã, în spiritul acestui document, colaborarea în domeniul învãțãmântului poate cuprinde
diferitele structuri ale sistemelor de învãțãmânt din cele douã
țãri.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor sprijini recunoașterea reciprocã a certificatelor, diplomelor, gradelor și titlurilor universitare acordate de
cãtre instituțiile lor de învãțãmânt și științifice. Condițiile și
modul de recunoaștere reciprocã vor face obiectul unor înțelegeri separate.

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului prin:
a) schimb de profesori universitari și alți specialiști în scopul ținerii de cursuri și realizãrii de cercetãri științifice;
b) sprijinirea colaborãrii directe între instituțiile de învãțãmânt de toate gradele;
ARTICOLUL 6
c) acordarea, pe mãsura posibilitãților, de locuri și burse
Pãrțile vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã a valola studii universitare, de doctorat și postuniversitare în
rilor culturii și artei celor douã popoare prin:
domenii convenite de ambele pãrți;
a) schimbul de creatori și interpreți, atât profesioniști cât
d) sprijinirea cetãțenilor celor douã state în vederea
și amatori, precum și de persoane care activeazã în domestudierii literaturii și limbii celeilalte pãrți, prin crearea de
catedre și lectorate în propriile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONinstituții de învãțãmânt niile cuprinse în prezentul acord;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

b) organizarea de cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți de manifestãri culturale și artistice, precum și expoziții, prezentãri de filme, programe de radio și televiziune,
punerea în scenã a unor piese de teatru, organizarea de
festivaluri de muzicã și dans, inclusiv pe bazã comercialã;
c) colaborare pe linia muzeelor și bibliotecilor;
d) schimbul de publicații în domeniul culturii și artei, filme,
cãrți, reviste, înregistrãri și editãri muzicale, casete și discuri,
între instituțiile culturale;
e) colaborarea între edituri, inclusiv distribuția și vânzarea de carte;
f) organizarea comunã de manifestãri culturale (expoziții,
simpozioane etc.);
g) includerea creațiilor dramatice și muzicale ale autorilor celeilalte pãrți în repertoriile propriilor instituții culturale;
h) sprijinirea traducerii și publicãrii operelor științifice și
literare importante ale autorilor celeilalte pãrți și popularizarea lor pe propriul teritoriu.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 16

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul audiovizualului prin schimburi de emisiuni și programe de radio și televiziune, precum și de specialiști și ziariști.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre instituțiile specializate
în prezentarea, realizarea de filme în coproducție și participarea la festivaluri internaționale de filme, organizate pe teritoriul celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 18

Pãrțile vor facilita dezvoltarea contactelor dintre organizațiile și asociațiile de tineret, precum și dintre instituțiile care
desfãșoarã activitãți în acest domeniu.
ARTICOLUL 19

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul culturii fizice
și sportului, realizatã pe baza înțelegerilor încheiate între organizațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL 20

Pãrțile se angajeazã sã protejeze în mod corespunzãtor
proprietatea intelectualã, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare în țãrile membre ale Uniunii Europene.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor facilita colaborarea dintre asociațiile și fundațiile care activeazã în cele douã țãri pentru dezvoltarea diferitelor domenii ale artei.
ARTICOLUL 9

Apreciind rolul pe care îl au cetãțenii români de naționalitate polonã în România, precum și cetãțenii polonezi de
naționalitate românã din Polonia în dezvoltarea relațiilor dintre cele douã țãri, pãrțile vor sprijini acțiunile de facilitare a
accesului liber la educația și cultura în limbile materne și
vor favoriza, pe bazã de reciprocitate, pãstrarea limbii, tradiției și identitãții lor culturale.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor sprijini invitarea reciprocã a personalitãților din
domeniile științei, învãțãmântului, culturii și artei celeilalte pãrți
pentru a participa la reuniuni, conferințe, festivaluri și alte
manifestãri internaționale, organizate pe teritoriul uneia dintre pãrți.

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii turistice.
ARTICOLUL 21

Pãrțile vor sprijini contactele directe și colaborarea în
domeniul ocrotirii sãnãtãții și științelor medicale.
ARTICOLUL 22

Pãrțile se vor informa reciproc despre manifestãrile științifice, culturale, artistice, sportive și de altã naturã, organizate în România și Polonia, facilitând participarea
reprezentanților lor la acestea.
ARTICOLUL 23

Pãrțile vor sprijini colaborarea culturalã, sportiv-turisticã și
în domeniul educației, la nivel local.
ARTICOLUL 24

În scopul îndeplinirii prezentului acord, pãrțile vor încheia
programe de colaborare și schimburi la nivel guvernamental
și/sau ministerial, pe durate determinate, în care vor conveni mãsurile de realizare și condițiile financiare.
ARTICOLUL 25

Prezentul acord nu aduce atingere angajamentelor care
rezultã din alte acorduri încheiate între pãrți.
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 11

Pãrțile se obligã sã sprijine, pe bazã de reciprocitate, ocrotirea, conservarea și asigurarea integritãții patrimoniului cultural.
ARTICOLUL 12

Pãrțile convin ca bunurile culturale scoase ilegal de pe
teritoriul uneia dintre pãrți și introduse ilegal pe teritoriul celeilalte pãrți sã fie returnate.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor sprijini colaborarea directã dintre comisiile
naționale și delegațiile lor permanente în cadrul UNESCO,
precum și al altor organizații internaționale cu profil cultural.

Prezentul acord este supus aprobãrii în conformitate cu
legislația fiecãreia dintre pãrți, care va fi notificatã. Acordul
va intra în vigoare dupã 30 de zile de la primirea ultimei
note verbale.
ARTICOLUL 27

Prezentul acord este încheiat pe o perioadã de cinci ani.
Acesta va fi prelungit automat pe perioade succesive de câte
cinci ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța prin
notificare cu șase luni înainte de expirare.
În cazul denunțãrii prezentului acord în conformitate cu
prevederile clauzei de mai sus, toate programele de schimburi aflate în derulare vor fi realizate.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 28

Pãrțile vor sprijini colaborarea cât mai largã între arhivele
din cele douã țãri, asigurând reprezentanților celeilalte pãrți
accesul la sursele respective, în conformitate cu legislația
internã.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Acordul privind colaborarea culturalã și științificã dintre Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Populare Polone, semnat la Varșovia la
26 noiembrie 1964.
Încheiat la Varșovia, la 23 iunie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și polonã, ambele texte
având aceeași valoare.

ARTICOLUL 15

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre agențiile de presã,
redacții de ziare și reviste, asociații de ziariști și reporteri.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru by CVISION Technologies’
Compression de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Polone,
Andrei Olechowski,
ministrul afacerilor externe
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului
și Sportului pe anul 1994 în vederea începerii lucrãrilor
de reparații capitale la Sala Polivalentã din municipiul Craiova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea subvenției prevãzute în bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 1994 cu suma de 120 milioane
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în vederea începerii lucrãrilor de reparații capitale la Sala Polivalentã din municipiul Craiova.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
în bugetul de stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 913.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui sprijin financiar de la bugetul de stat pe anul 1994
pentru construirea de noi lãcașuri de cult în județul Alba
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suma de 400 milioane lei, ca sprijin financiar de la bugetul de stat pe anul 1994, pentru construirea unor instituții și lãcașuri de cult în cadrul Eparhiei
Alba Iulia, dupã cum urmeazã:
a) pentru construirea Capelei Seminarului Bisericii
Ortodoxe Române Alba Iulia 200 milioane lei;
b) pentru construirea Catedralei Bisericii Ortodoxe Române
din municipiul Blaj 100 milioane lei;
c) pentru construirea Catedralei Bisericii Ortodoxe Române
,,Platoul Romanilor,, Alba Iulia 100 milioane lei.

Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin
Secretariatul de Stat pentru Culte din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 931.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la contribuția de la bugetul de stat pe anul 1994 ce se acordã
pentru construirea Catedralei Episcopale din Caransebeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã o contribuție de la bugetul de stat
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin
pe anul 1994 de 140 milioane lei pentru completarea fonSecretariatul de Stat pentru Culte din Fondul de rezervã
durilor proprii necesare construirii Catedralei Episcopale din
Caransebeș.
bugetarã la dispoziția Guvernului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 363

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.

Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 932.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea unui ajutor de la bugetul de stat pe anul 1994 pentru construirea Catedralei
Episcopale a ,,Învierii,, din Oradea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã de la bugetul de stat pe anul 1994
suma de 200 milioane lei pentru întregirea fondurilor proprii
necesare construirii Catedralei Episcopale a ,,Învierii,, din
Oradea, din cadrul Episcopiei Ortodoxe Române.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin
Secretariatul de Stat pentru Culte din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 933.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363/1994 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

