PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 364

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

280.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri
individuale ..................................................................

1Ð2

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Paraguay privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului .......................

5Ð6

915.

Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui sprijin financiar Episcopiei Bisericii Ortodoxe Române a
Covasnei și Harghitei ...............................................

7

916.

Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui sprijin financiar Administrației Patriarhale a Bisericii Ortodoxe
Române......................................................................

7

934.

Ñ Hotãrâre cu privire la contribuția de la bugetul de
stat pe anul 1994 ce se acordã pentru construirea
Catedralei Bisericii Ortodoxe Române din Slobozia

8

935.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate
a obiectivului de investiții ,,Bloc locuințe, str. Gãrii colț
cu str. Librãriei nr. 2 în orașul Comãnești,,, județul
Bacãu .........................................................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
877.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului .....................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cooperarea în domeniile culturii, științei și
învãțãmântului ............................................................
910.

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay
privind colaborarea în domeniile învãțãmântului,
culturii, științei și sportului ........................................

4

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor
condamnați:
Ñ Bumbuc Gheorghe
Ñ Cãpușan Ion
Ñ Ciceu Petru
Ñ Ciceu P. Petru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Dulãmea Gheorghe
Fediuc Dumitru
Gyorgyi Mariana
Grossman Adolf
Iștoc Ioja
Lazãr Denisa

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364

Ñ Mironescu Costache
Ñ Nicolescu Mihai
Ñ Popa Mihai
Ñ Sbârcea Vasile
Ñ Stoica Filip.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Dãianu Ion
Ñ Gheorghe Petre
Ñ Greeruși Ioan
Ñ Lazãr Nicolae
Ñ Liciu Gheorghe
Ñ Mihalache Ștefan
Ñ Motorga Aurel
Ñ Stan Marius Valeriu

Ñ Stîngaciu Maria
Ñ Simon Valer.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/4 pedeapsa aplicatã condamnatei:
Ñ Cãuș Elena.
Art. 4. Ñ Se grațiazã cu 1/3 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Constantin Veronica
Ñ Radu Dumitru.
Art. 5. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Ciortan Constantin
Ñ Panã Ion
Ñ Vânã Dumitru.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 decembrie 1994.
Nr. 280.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea
în domeniile culturii, științei și învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Federației Ruse privind cooperarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului, semnat la Moscova la 27 septembrie 1993.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

București, 9 decembrie 1994.
Nr. 877.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364

3

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, cãlãuzite de principiile și scopurile Actului final de la Helsinki al
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, ale documentelor finale ale conferințelor de la Madrid și Viena, de
prevederile Cartei de la Paris pentru o nouã Europã și ale Documentului Simpozionului de la Cracovia cu privire la patrimoniul cultural,
dorind sã dezvolte și sã consolideze relațiile de prietenie existente între cele douã țãri,
luând în considerare schimbãrile politice, economice și sociale din ambele țãri,
în scopul încurajãrii colaborãrii reciproc avantajoase și schimburilor între instituțiile culturale, științifice și de învãțãmânt și acordând o însemnãtate deosebitã contactelor nemijlocite între oameni,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor dezvolta colaborarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului, în conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor încuraja dezvoltarea colaborãrii culturale și a
schimburilor pe baze reciproc avantajoase. Fiecare dintre pãrți
va depune eforturi pentru popularizarea valorilor culturale și
de artã ale celeilalte pãrți, asigurând un acces larg al
cetãțenilor sãi la acestea, încurajând contactele guvernamentale, neguvernamentale și particulare.
ARTICOLUL 3

Pãrțile se vor informa reciproc, în termen util, asupra conferințelor internaționale, concursurilor, festivalurilor și altor
acțiuni în domeniul culturii și artei, care au loc în țãrile lor.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor încuraja stabilirea contactelor directe în domeniul culturii, vor sprijini realizarea turneelor ansamblurilor profesioniste din domeniul teatrului, muzicii, ale altor colective
artistice și soliști individuali, atât pe bazã comercialã, cât și
necomercialã, în condiții de reciprocitate.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre muzee, biblioteci și
arhive de stat, luând mãsuri de a asigura garanții de stat,
inclusiv responsabilitatea financiarã în cazul acțiunilor care
implicã deplasarea valorilor culturale.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja dezvoltarea contactelor directe și
colaborarea dintre uniuni de creație, fundații, organizații și
instituții culturale din cele douã țãri, pe baza programelor,
protocoalelor și a altor documente de lucru convenite între
acestea.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor sprijini studierea reciprocã a experienței în
domeniul culturii, artei și literaturii prin organizarea de conferințe, simpozioane și alte manifestãri științifice, precum și
prin schimb de specialiști și realizarea de cercetãri științifice
comune.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini colaborarea în domeniul cinematografiei și vor stimula popularizarea artei cinematografice a țãrilor lor prin schimb de filme, pe bazã comercialã și
necomercialã. Ele vor încuraja întâlnirile dintre personalitãți
și specialiști în domeniul cinematografiei, precum și derularea de manifestãri cinematografice, în special ,,sãptãmâni ale
filmului,, ale celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor purta convorbiri privind deschiderea, pe bazã
de reciprocitate, de centre culturale și de informații. Activitatea
acestor centre va fi reglementatã printr-un acord interguvernamental separat.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor depune eforturi pentru pãstrarea monumentelor culturale și istorice și a altor obiecte de culturã materialã

și
al
și
și

spiritualã ale unei pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți. Obiectiv
unei atenții deosebite va deveni pãstrarea monumentelor
locurilor memoriale legate de istoria celor douã popoare
asigurarea accesului liber la acestea.
În conformitate cu legislația internã proprie și cu obligațiile internaționale, ele vor lua mãsuri pentru a preveni introducerea și scoaterea ilegalã din țarã a valorilor culturale ale
fiecãreia dintre pãrți, vor asigura conlucrarea organelor competente ale celor douã țãri în scopul de a face schimb de
informație și al adoptãrii mãsurilor legate de restabilirea drepturilor legale de proprietate asupra valorilor culturale și restituirea acestora proprietarilor de drept.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul mass-media,
în particular prin încheierea de înțelegeri directe între instituțiile și organizațiile profesionale corespunzãtoare, producerea în comun de materiale audiovizuale și tipãrite, schimb
de specialiști, organizarea de expoziții și târguri.
Pãrțile vor sprijini colaborarea directã între companiile
naționale de radio și televiziune din România și Rusia, ale
cãrei forme și condiții pot fi stabilite prin înțelegeri directe
între acestea.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor facilita colaborarea în continuare între instituțiile de arhive, în principal în domenii ca: schimbul de informații, specialiști, copii ale documentelor de arhivã, sprijinirea
cercetãtorilor în activitatea lor în arhive, publicarea în comun
de culegeri de documente.
Aceastã colaborare se va realiza pe bazã reciprocã și în
conformitate cu legislația și normele interne, pe baza unei
înțelegeri separate între pãrți.
ARTICOLUL 13

În domeniul culturii, pãrțile vor dezvolta colaborarea între
reprezentanții țãrilor lor în cadrul UNESCO și al altor organizații internaționale.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului prin:
a) schimb de oameni de științã, profesori, specialiști, studenți și elevi;
b) promovarea colaborãrii directe între instituții de învãțãmânt superior, mediu și profesional, între instituții și organizații științifice, culturale și artistice;
c) acordarea, pe mãsura posibilitãților, de locuri și burse
pentru studii universitare, specializare postuniversitarã și
doctorat;
d) sprijinirea colaborãrii în domeniile pregãtirii profesionale și perfecționãrii cadrelor;
e) dezvoltarea colaborãrii în domeniul învãțãmântului
extrașcolar;
f) schimbul de documente și materiale și, de asemenea,
crearea de comisii mixte pentru elaborarea manualelor
școlare și a programelor universitare în domeniile istoriei, geografiei și dezvoltãrii social-economice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 22

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul științei pe
baza înțelegerilor directe încheiate între oragnizațiile și departamentele de resort.

Pãrțile vor facilita dezvoltarea colaborãrii în domeniul
educației fizice și sportului și vor încuraja legãturile directe
între sportivi, antrenori, conducãtori sportivi și echipe din cele
douã țãri.

ARTICOLUL 16

Pãrțile vor colabora în domeniul protecției drepturilor copilului și minorilor în conformitate cu Convenția O.N.U. din 1989
privind drepturile copilului.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor colabora pentru recunoașterea reciprocã a
documentelor de studii, a diplomelor, gradelor și titlurilor științifice și, în acest scop, vor purta convorbiri pentru încheierea unei noi înțelegeri în acest domeniu.

ARTICOLUL 23

Pãrțile vor dezvolta colaborarea între organizațiile și uniunile de tineret și, de asemenea, vor încuraja contactele directe
între tinerii din cele douã țãri.
ARTICOLUL 24

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea schimburilor turistice în scopul cunoașterii culturii ambelor țãri.

ARTICOLUL 18

Pãrțile, recunoscând faptul cã promovarea cunoașterii
limbii celeilalte țãri este un factor important de colaborare,
vor încuraja studierea și rãspândirea limbii române în Rusia
și a limbii ruse în România.
Ele vor sprijini crearea condițiilor favorabile pentru pãstrarea limbii materne, culturii și tradițiilor naționale de cãtre
cetãțenii de origine românã, respectiv rusã, care locuiesc permanent pe teritoriul lor.

ARTICOLUL 25

Pentru îndeplinirea prezentului acord, pãrțile vor semna
periodic programe de colaborare în domeniul culturii, științei
și învãțãmântului, în care vor fi stabilite acțiuni concrete și
condițiile financiare pentru realizarea lor.
În acest scop, va fi creatã o comisie mixtã de lucru
româno-rusã, care se va întruni alternativ la București și
Moscova.

ARTICOLUL 19

Pãrțile vor facilita dezvoltarea colaborãrii reciproc avantajoase între Academia Românã și Academia Rusã de
Științe.
ARTICOLUL 20

Pãrțile vor realiza colaborarea în domeniul ocrotirii sãnãtãții și științelor medicale între organizațiile și instituțiile
corespunzãtoare, pe bazã de înțelegeri directe.
ARTICOLUL 21

Pãrțile vor încuraja colaborarea în sfera protecției drepturilor de autor și conexe. Modalitãțile și condițiile acestei
colaborãri vor fi stabilite într-un acord separat.

ARTICOLUL 26

Prezentul acord intrã în vigoare începând cu data ultimei
notificãri scrise care confirmã îndeplinirea procedurilor interne
corespunzãtoare, necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și se
prelungește automat pe perioade succesive de câte 5 ani,
dacã nici una dintre pãrți nu va notifica în scris celeilalte
pãrți, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate curente, despre intenția sa de a-l denunța.
Încheiat la Moscova, la data de 27 septembrie 1993, în
douã exemplare, fiecare în limbile românã și rusã, ambele
texte având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,
Liviu Maior,
ministrul învãțãmântului

Pentru Guvernul Federației Ruse,
Vitali Ciurkin,
adjunct al ministrului afacerilor externe
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Paraguay privind colaborarea
în domeniile învãțãmântului, culturii, științei și sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Paraguay privind colaborarea în domeniile învãțãmântului, culturii,
științei și sportului, semnat la Asunci—n la 21 mai 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
Ministrul culturii
Marin Sorescu
Ministrul învãțãmântului
Liviu Maior
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 910.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay privind colaborarea în domeniile învãțãmântului,
culturii, științei și sportului
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay, denumite în continuare pãrți,
având în vedere transformãrile fundamentale care au loc în societatea contemporanã,
considerând cã acestea sunt de naturã a permite edificarea, pe baze durabile, a unei cooperãri ample și diversificate între țãrile lor,
dorind sã dezvolte și sã aprofundeze colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei, sportului, precum și în alte sectoare, în conformitate cu prevederile acordurilor internaționale la care cele douã țãri sunt parte,
în intenția de a contribui, și pe aceastã cale, la cunoașterea reciprocã, la apropierea dintre cetãțenii celor douã
țãri, la o mai bunã înțelegere între ei, au convenit sã încheie prezentul acord care reglementeazã cadrul general al colaborãrii
în domeniile sus-menționate, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

Cele douã pãrți vor dezvolta cooperarea dintre țãrile lor
în domeniile științei, învãțãmântului, culturii, artei și sportului, precum și în alte domenii înrudite de interes reciproc,
vor promova schimburile de materiale și de documentație în
aceste domenii și vor facilita contactele directe între instituții și persoane.
ARTICOLUL II

Cele douã pãrți vor favoriza cooperarea în domeniul științei, tehnologiei prin:
a) stabilirea și realizarea de programe, studii și alte activitãți comune în diferite ramuri ale științei și tehnologiei;
b) schimburi de specialiști, cadre didactice universitare,
cercetãtori, tehnicieni și vizite de experți;
c) schimburi de publicații și de documentație științificã,
inclusiv de filme și de casete video cu caracter științific, precum și de rezultate ale cercetãrii științifice.
Pãrțile vor încuraja și sprijini, totodatã, colaborarea directã
între academiile, ministerele sau departamentele de științã,
tehnologie din țãrile lor prin convenirea unor documente juridice în acest sens.
Ambele pãrți vor facilita organizarea de expoziții și manifestãri tehnico-științifice, cercetãri comune pentru teme de
interes reciproc, valorificarea în comun a unor rezultate obținute în domeniul științei și tehnologiei.
Detaliile și condițiile financiare ale colaborãrii vor fi stabilite în acorduri, programe, memorandumuri, înțelegeri, protocoale sau convenții, ce se vor încheia între instituțiile
interesate.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului și educației prin:
a) schimb de profesori și alți specialiști, pentru a preda
cursuri sau a realiza cercetãri în domeniul lor de specialitate;
b) promovarea colaborãrii directe între diferite instituții de
învãțãmânt la toate nivelurile;
c) acordarea, pe mãsura posibilitãților fiecãrei pãrți, de
locuri și burse pentru studii universitare, specializare postuniversitare și doctorat, în domenii stabilite de comun acord;
d) încurajarea și sprijinirea studierii limbii și literaturii partenerului în instituțiile naționale de învãțãmânt prin: înființarea în cadrul acestora a unor cadre/lectorate de profil;
trimiterea de lectori din țarã; trimiterea de cãrți și publicații
de specialitate; participarea reciprocã la cursuri de varã organizate de fiecare parte;
e) schimburi de studenți și elevi;
f) acțiuni comune, inclusiv prin oferirea de materiale
documentare specifice și înființarea de comisii mixte, pentru
reflectarea corectã a istoriei, geografiei și a dezvoltãrii economico-sociale a fiecãrei țãri în manualele școlare și cursurile universitare din cealaltã țarã.
Pãrțile convin cã, în accepțiunea prezentului acord, colaborarea în domeniul învãțãmântului poate cuprinde cele mai

diferite sectoare ale sistemelor educaționale respective, așa
cum vor fi convenite la nivel departamental.
ARTICOLUL IV

Pãrțile vor încuraja recunoașterea reciprocã a diplomelor
și titlurilor acordate de instituțiile lor de învãțãmânt prin
încheierea unor înțelegeri separate în care sã fie precizate
condițiile și exigențele impuse de echivalare.
ARTICOLUL V

Pãrțile vor recunoaște certificatele, diplomele, titlurile și
gradele academice acordate ca urmare a pregãtirii, perfecționãrii sau specializãrii cadrelor proprii în instituțiile celeilalte pãrți. În privința recunoașterii reciproce a gradelor
academice, vor putea fi încheiate înțelegeri separate între
organele competente ale celor douã pãrți.
ARTICOLUL VI

Ambele pãrți vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã
a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor prin:
a) schimb de scriitori, oameni de artã, soliști și formații
artistice de amatori și profesioniste, precum și de specialiști
și personalitãți care activeazã în domeniile prevãzute de prezentul acord;
b) organizarea de manifestãri culturale și artistice Ñ expoziții de artã, prezentãri de filme, programe de radio și televiziune, piese de teatru, festivaluri de dansuri și muzicã Ñ
de cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, inclusiv
pe baze comerciale;
c) schimb și donații de publicații de artã, filme, cãrți, periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi, între
biblioteci, muzee și alte instituții culturale;
d) colaborarea între edituri, inclusiv în ceea ce privește
difuzarea și comercializarea cãrților;
e) organizarea în comun a unor manifestãri culturale
(expoziții, simpozioane etc.) pe teme convenite în prealabil;
f) includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor din
cealaltã țarã;
g) încurajarea traducerii și publicãrii în țãrile lor de lucrãri
literare, științifice etc. reprezentative, ale unor autori din cealaltã țarã.
ARTICOLUL VII

Pãrțile se angajeazã sã ia mãsurile necesare vizând asigurarea plãții drepturilor de autor și a onorariilor artiștilor,
precum și transferul sumelor cuvenite, conform condițiilor
stipulate în contractele încheiate și reglementãrilor internaționale în materie.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile vor încuraja invitarea și participarea reciprocã a
unor personalitãți din domeniile științei, învãțãmântului, culturii și artelor din cealaltã țarã, la congrese, conferințe, festivaluri artistice sau alte manifestãri cu participare
internaționalã organizate pe teritoriul lor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364
ARTICOLUL IX

ARTICOLUL XIX

În funcție de interesele și de posibilitãțile lor, cele douã
pãrți vor putea conveni asupra deschiderii, pe bazã de reciprocitate, a unor centre culturale proprii în țãrile partenere.
Condițiile de deschidere și funcționare a acestora vor face
obiectul unor acorduri separate ce se vor încheia între cele
douã țãri.

Cele douã pãrți vor sprijini colaborarea dintre agențiile de
presã și asociațiile de ziariști și reporteri din cele douã țãri,
schimburile de vizite ale acestora, precum și acreditarea de
corespondenți permanenți sau pe perioade limitate.

ARTICOLUL X

Ambele pãrți vor stimula colaborarea dintre instituțiile lor
din domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural
al celor douã țãri.
ARTICOLUL XI

Pãrțile vor promova colaborarea activã a reprezentanților
și delegațiilor lor în cadrul UNESCO și al altor organisme și
reuniuni internaționale din domeniul politicii culturale.
ARTICOLUL XII

Pãrțile vor sprijini și facilita colaborarea, sub cele mai
diverse forme, între instituțiile lor centrale și locale de arhivisticã, muzee și biblioteci, facilitând accesul oamenilor de
științã și al cercetãtorilor din cealaltã țarã la fondurile respectivelor instituții.
Aceste facilitãți sunt acordate pe bazã de reciprocitate și
în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare țarã, urmând a fi convenite între organizațiile de resort.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor încuraja și sprijini colaborarea sub diferite forme
între uniunile de creație (scriitori, arhitecți, artiști plastici,
compozitori și muzicologi, oameni de teatru, cineaști, fotografi etc.) în baza unor programe, protocoale sau a altor
documente de lucru ce vor fi convenite direct între acestea.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul audiovizualului prin schimbul de emisiuni și programe radiofonice și de
televiziune privind dezvoltarea economicã, socialã și culturalã din țãrile lor, schimbul și acreditarea de specialiști și
reporteri de radio și televiziune, în scopul promovãrii cunoașterii reciproce a celor douã popoare și a realizãrilor lor în
domeniile sus-menționate.

ARTICOLUL XX

Pãrțile vor încuraja și sprijini contactele directe în domeniul sãnãtãții la toate nivelurile: ministere, academii de profil, universitãți și facultãți de medicinã, institute de cercetare
medicalã etc.
ARTICOLUL XXI

Pãrțile se vor informa asupra manifestãrilor științifice, culturale, artistice, sportive etc. pe care le organizeazã, facilitându-și reciproc participarea la acestea.
ARTICOLUL XXII

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord, pãrțile vor putea încheia programe periodice interguvernamentale și/sau interdepartamentale de colaborare și
schimburi, în care se vor conveni formele de cooperare,
modalitãțile de execuție și de finanțare a acestora.
În același scop, pãrțile vor putea desemna reprezentanți
sau delegați ai ministerelor și instituțiilor ce contribuie la aplicarea acordului, care sã se reuneascã periodic în comisie
mixtã.
Comisia se va întruni alternativ la București și Asunci—n,
pentru a încheia programe și planuri de schimburi pe
perioade ce se vor conveni de cãtre cele douã pãrți și pentru a analiza modul de îndeplinire a prevederilor acestora.
ARTICOLUL XXIII

Fiecare dintre cele douã pãrți va facilita, în limita posibilitãților sale, rezolvarea problemelor cu caracter administrativ și financiar apãrute în cursul realizãrii acțiunilor întreprinse
pe teritoriul sãu de cãtre cealaltã parte în aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL

XXIV

Prevederile prezentului acord nu exclud posibilitatea stabilirii unei colaborãri bilaterale și în alte sectoare care au
tangențã cu domeniile care fac obiectul lui sau care corespund obiectivului acestuia.

ARTICOLUL XV

Pãrțile vor sprijini colaborarea între arhive de filme, cinemateci și instituțiile lor cinematografice, urmãrind realizarea
de coproducții, schimbul de filme, participarea reciprocã la
festivaluri de profil oraganizate în cealaltã țarã, schimbul de
afișe de cinema, reviste și publicații de specialitate.
ARTICOLUL XVI

ARTICOLUL XXV

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți își vor fi notificat îndeplinirea formalitãților interne necesare aprobãrii lui.
ARTICOLUL XXVI

Pãrțile vor promova extinderea schimburilor turistice pe
baze necomerciale și diversificarea formelor de realizare a
acestora.

Acordul este valabil pe o perioadã de 5 ani, dupã care
va fi prelungit, în mod automat, prin tacitã reconducțiune, pe
noi perioade succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre
pãrți nu îl va denunța, în scris, pe cale diplomaticã. În acest
caz, denunțarea își va produce efectele dupã 6 luni de la
data respectivei notificãri.
În cazul denunțãrii prezentului acord, în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi, înțelegere sau proiect realizat în baza sa și care nu a fost epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada pentru care
a fost convenit.
Încheiat al Asunci—n, la 21 mai 1994, în douã exemplare
originale, în limba românã și limba spaniolã, ambele texte
având valoare egalã.

Pentru Guvernul României,
Liviu Maior,
ministrul învãțãmântului

Pentru Guvernul Republicii Paraguay,
Lu’s Mar’a Ram’rez Boettner,
ministrul relațiilor externe

Cele douã pãrți se angajeazã sã încurajeze stabilirea și
desfãșurarea unor ample activitãți comune pe linie de tineret,
facilitând astfel apropierea și cunoașterea reciprocã.
ARTICOLUL XVII

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul culturii fizice și sportului, pe bazã de înțelegeri între organizațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL XVIII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui sprijin financiar Episcopiei Bisericii Ortodoxe Române
a Covasnei și Harghitei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un sprijin financiar în valoare de 100
milioane lei, pentru acoperirea cheltuielilor necesare funcționãrii Episcopiei Bisericii Române a Covasnei și Harghitei, în
baza prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1994.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se alocã prin
Secretariatul de Stat pentru Culte din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte va controla
respectarea destinației fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 915.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui sprijin financiar Administrației Patriarhale a Bisericii Ortodoxe Române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un sprijin financiar, pentru completarea fondurilor proprii ale Administrației Patriarhale a Bisericii
Ortodoxe Române, de 100 milioane lei, din care 57 milioane
lei pentru asigurarea condițiilor de funcționare a activitãților
acesteia, iar 43 milioane lei pentru acțiuni cu caracter internațional desfãșurate în anul 1994.
Art. 2. Ñ Sumele de la art. 1 se acordã Administrației
Patriarhale a Bisericii Ortodoxe Române, prin Secretariatul

de Stat pentru Culte, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte va controla
respectarea destinației sumelor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 916.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la contribuția de la bugetul de stat pe anul 1994 ce se acordã pentru construirea
Catedralei Bisericii Ortodoxe Române din Slobozia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã o contribuție de la bugetul de stat
pe anul 1994 de 200 milioane lei pentru completarea fondurilor proprii necesare construirii Catedralei Bisericii Ortodoxe
Române din Slobozia.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se acordã prin
Secretariatul de Stat pentru Culte din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 934.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Bloc locuințe, str. Gãrii
colț cu str. Librãriei nr. 2 în orașul Comãnești,,, județul Bacãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art.1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Bloc locuințe, str. Gãrii colț cu str. Librãriei nr. 2
în orașul Comãnești,,, județul Bacãu, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se va face din bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, în scopul construirii de locuințe
sociale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 22 decembrie 1994.
Nr. 935.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

