PARTEA

Anul VI Ñ Nr. 367

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 1994

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

279.

Ñ Decret privind acordarea gradului de generalmaior unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale

943.

909.

937.

938.

940.

Ñ Hotãrâre pentru rectificarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor autonome de
sub autoritatea Ministerului Transporturilor..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor
autonome de sub autoritatea Ministerului Industriilor
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1994 ale regiilor
autonome ,,Imprimeria Naționalã,, și ,,Monetãria
Statului,, de sub autoritatea Bãncii Naționale a
României ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetelor unor
autoritãți publice pe anul 1994, pentru seminarul
internațional ,,Securitatea și cooperarea regionalã în
Europa Centralã,, .......................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 480/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Alimentației ...........................................................

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului
din unitãțile bugetare ................................................

2
944.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
908.

Nr.

5

Ñ Hotãrâre cu privire la acordarea unui sprijin financiar din partea statului pentru construirea Catedralei
Ortodoxe cu hramul ,,Înãlțarea Domnului,, din municipiul Bacãu, în cinstirea tuturor eroilor neamului

2

românesc ...................................................................
945.

6

Ñ Hotãrâre privind alocarea din bugetul de stat pe
anul 1994 a resurselor financiare necesare cum-

3

pãrãrii apei grele pentru punerea în funcțiune a
Unitãții nr. 1 de la Centrala Nuclearo-Electricã
Cernavodã..................................................................
947.

Ñ Hotãrâre privind înmatricularea în România a
unui autovehicul special ...........................................

3
948.

6

7

Ñ Hotãrâre privind prelungirea valabilitãții Hotãrârii
Guvernului nr. 70 din 24 februarie 1994 și a Hotãrârii
Guvernului nr. 363 din 27 iunie 1994 ....................

4

949.

7

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale de import pentru produse laminate plate din alte oțeluri aliate, așa-zise magnetice, laminate la cald și la rece , cu texturã granularã

4Ð5

neorientatã, în limita unui contingent valoric ..........

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general-maior unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general-maior colonelului Oanã
Florea Marin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1994.
Nr. 279.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1994
ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor
În temeiul art. 18 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/1994 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1994 ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ31 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1Ñ31 fac parte integrantã din hotãrâre și se transmit Ministerului Transporturilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 908.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea modificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome de sub autoritatea
Ministerului Industriilor
În temeiul art. 18 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 și
al art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 548/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1994 ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Industriilor, potrivit anexelor nr. 1Ñ13 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se modificã articolul 2 alineatul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 548/1994, dupã cum urmeazã:
,,La regiile autonome din industria minierã, programul de livrãri pe fiecare produs în parte, avut în vedere la fundamentarea subvențiilor aprobate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 și prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecãrei regii autonome, constituie limita maximã de acordare a subvențiilor.,,
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se transmit direct Ministerului Industriilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și
protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 16 decembrie 1994.
Nr. 909.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome ,,Imprimeria Naționalã,,
și ,,Monetãria Statului,, de sub autoritatea Bãncii Naționale
a României
În temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 548/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 1994 ale regiilor autonome ,,Imprimeria Naționalã,, și ,,Monetãria Statului,,
de sub autoritatea Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele nr. 1
și 2 la prezenta hotãrâre, anexe ce se vor transmite inițiatorului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 937.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetelor unor autoritãți publice pe
anul 1994, pentru seminarul internațional ,,Securitatea
și cooperarea regionalã în Europa Centralã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã pe anul 1994 suma de 42.346 mii lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru suplimentarea bugetelor
autoritãților publice prevãzute în anexã, în vederea acoperirii cheltuielilor ocazionate de organizarea în România a seminarului internațional ,,Securitatea și
cooperarea regionalã în Europa Centralã,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce decurg din
aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul de stat pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 938.
ANEXÃ
Instituția

Suma
Ñ mii lei Ñ

Capitolul bugetar

Senatul României

Cheltuieli pentru organele autoritãții legislative
Ñ cheltuieli materiale

7.791

Cheltuieli pentru organele autoritãții legislative
Ñ cheltuieli materiale

7.791

Secretariatul General
al Guvernului

Cheltuieli pentru organele autoritãții executive
Ñ cheltuieli materiale

7.791

Ministerul Afacerilor Externe

Cheltuieli pentru organele autoritãții executive
Ñ cheltuieli materiale

9.384

Apãrare
Ñ cheltuieli materiale

9.589

Camera Deputaților

Ministerul Apãrãrii Naționale

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 251 din 6 septembrie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 2 ,,Unitãțile care funcționeazã în subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,,, la punctul I ,,Unitãți bugetare,,, dupã nr. crt. 9 se
introduce nr. crt. 10, având urmãtorul cuprins:

42.346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
Nr.
crt.

,,10.

Denumirea unitãții

5

Sursa de finanțare

Banca de resurse genetice
vegetale Suceava

Bugetul de stat,,

2. Alineatul de sub nr. crt. 9 al punctului I din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
,,Unitãțile de la nr. crt. 1Ñ10 pot utiliza un numãr maxim de 45.530
posturi.,,
3. În anexa nr. 3 ,,Unitãțile care funcționeazã pe lângã Ministerul
Agriculturii și Alimentației,,, la nr. crt. 1 ÇAcademia de Științe Agricole și Silvice
,,Gheorghe Ionescu-Sisești,,È, coloana ,,Sursa de finanțare,, va avea urmãtorul
cuprins:
,,Cote aplicate asupra veniturilor obținute din activitatea de producție a
unitãților de cercetare și cercetare-dezvoltare din subordine, stabilite anual cu
avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației.,,
Art. II. Ñ Poziția 18.99. Ñ Banca de resurse genetice vegetale Suceava,
din anexa cuprinzând unitãțile de cercetare și de cercetare-dezvoltare din subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice ,,Gheorghe Ionescu-Sisești,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 42/1994 pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 509/1993 și a Hotãrârii Guvernului nr. 785/1992, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.
PRIM MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 940.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire
la salarizarea personalului din unitãțile bugetare
În baza prevederilor Legii salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu
privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare,
cu modificãrile ulterioare, se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 8 litera b) se completeazã cu un nou alineat
care va avea urmãtorul cuprins:
,,De sporul de pânã la 15% din salariul de bazã poate
beneficia și personalul din cadrul Corpurilor gardienilor publici,
precum și personalul de pazã din unitãțile teritoriale din

subordinea Administrației Naționale a Rezervelor Materiale,
care își desfãșoarã activitatea în condiții specifice personalului militarizat.,,
2. Articolul 8 litera d) se completeazã cu un nou alineat,
care va avea urmãtorul cuprins:
,,De sporul de izolare beneficiazã și personalul unitãților
teritoriale din subordinea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale, pe baza criteriilor ce se vor stabili de cãtre
aceasta.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat
la Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 943.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la acordarea unui sprijin financiar din partea statului
pentru construirea Catedralei Ortodoxe cu hramul ,,Înãlțarea Domnului,, din municipiul Bacãu,
în cinstirea tuturor eroilor neamului românesc
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un sprijin financiar de 150 milioane lei, ca o contribuție din partea statului pentru completarea fondurilor proprii necesare construirii Catedralei
Ortodoxe cu hramul ,,Înãlțarea Domnului,, din municipiul
Bacãu, în cinstirea tuturor eroilor neamului românesc.
Art. 2. Ñ Fondurile ce fac obiectul art. 1 se alocã din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, beneficiarul fiind Catedrala

Ortodoxã cu hramul ,,Înãlțarea Domnului,, din cadrul Episcopiei
Romanului și Hușilor.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1994.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat pentru culte,
Gheorghe Vlãduțescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 944.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din bugetul de stat pe anul 1994 a resurselor financiare
necesare cumpãrãrii apei grele pentru punerea în funcțiune a Unitãții nr. 1
de la Centrala Nuclearo-Electricã Cernavodã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În temeiul prevederilor art. 11 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 1/1994 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1994, se aprobã suplimentarea
bugetului Ministerului Industriilor pe anul 1994 cu suma de
134,0 miliarde lei, la cheltuieli de capital.
Suma prevãzutã la alineatul precedent, la care se vor
adãuga propriile disponibilitãți ale Ministerului Industriilor la
cheltuielile de capital pe anul 1994, se va utiliza, în condițiile reglementãrilor în vigoare, la realizarea schimbului valutar, necesar cumpãrãrii cantitãții de 350 tone apã grea, în
cadrul contractului încheiat între Regia Autonomã de

Electricitate ,,Renel,, și AECL Ð Canada, pentru punerea în
funcțiune a Unitãții nr. 1 de la Centrala Nuclearo-Electricã
Cernavodã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile care decurg din aplicarea prevederilor acestei
hotãrâri în structura bugetului de stat pe anul 1994, iar
Ministerul Industriilor va dispune și va urmãri mãsurile aducerii la îndeplinire a acțiunii de schimb valutar, de achiziționare și de platã a cantitãții de apã grea prevãzute la art. 1
alin. 2 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 945.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înmatricularea în România a unui autovehicul special
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã înmatricularea în România a autospecialei
de tip FORD 8000, seria șasiului IFDYW 80ULCVA 25429, cu motor
Caterpilar 3208, seria 62 W 62 102, cu o vechime mai mare de 8 ani,
aparținând Societãții Comerciale ,,Atlas Gip,, Ñ S.A. Ploiești, prin derogare
de la prevederile art. 5 alin. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și
remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 22 decembrie 1994.
Nr. 947.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea valabilitãții
Hotãrârii Guvernului nr. 70 din 24 februarie 1994
și a Hotãrârii Guvernului nr. 363 din 27 iunie 1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se prelungește, pânã la 31 martie 1995, valabilitatea
Hotãrârii Guvernului nr. 70 din 24 februarie 1994 privind sistemul de prețuri
de referințã și taxe de compensație la importul de vinuri și a Hotãrârii
Guvernului nr. 363 din 27 iunie 1994 privind sistemul de prețuri de referințã
și taxe de compensație la importul de produse agroalimentare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 29 decembrie 1994.
Nr. 948.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
de import pentru produse laminate plate din alte oțeluri aliate,
așa-zise magnetice, laminate la cald și la rece , cu texturã
granularã neorientatã, în limita unui contingent valoric
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale, pânã la data de
31 decembrie 1994, importul de produse laminate plate din alte oțeluri aliate,
așa-zise magnetice, laminate la cald și la rece, cu texturã granularã neorientatã,
prevãzute în anexã, în limita unui contingent tarifar de 2,9 mil. dolari S.U.A.
Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate
de Ministerul Comerțului.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 decembrie 1994.
Nr. 949.
ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
pentru importul de produse laminate plate din alte oțeluri aliate, așa-zise magnetice,
laminate la cald și la rece cu texturã granularã neorientatã

Poziția tarifarã

7225.10.10

7225.10.99

Denumirea mãrfii

Contingentul pentru
care se excepteazã
de la plata taxei vamale
(milioane U.S.D.)

Produse laminate plate din alte
oțeluri aliate, așa-zise magnetice,
laminate la cald
Produse laminate plate din alte
oțeluri aliate, așa-zise magnetice,
laminate la rece, cu texturã
granularã neorientatã

1,4

1,5

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

