Anul VI Ñ Nr. 371

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie, 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

141.

Pagina

Acord de comerț liber între România și Republica Cehã,
Memorandum de înțelegere, Declarația comunã și
schimb de scrisori .....................................................

DECRETE ȘI LEGI
264.

Nr.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de comerț liber dintre
România și Republica Cehã, inclusiv a Declarației
comune convenite cu ocazia semnãrii acestui acord

1

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de comerț liber
dintre România și Republica Cehã, încheiat la Praga
la 24 octombrie 1994, inclusiv a Declarației comune,
semnatã la aceeași datã ..........................................

2

DECRETE

286.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Cehã, încheiat la Praga la 24 octombrie
1994, inclusiv a Declarației comune, semnatã la
aceeași datã ..............................................................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Cehã, inclusiv a Declarației comune
convenite cu ocazia semnãrii acestui acord
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de comerț
liber dintre România și Republica Cehã, inclusiv Declarația comunã convenite cu ocazia semnãrii acestui acord.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 decembrie 1994.
Nr. 264.

2Ñ8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de comerț liber dintre România
și Republica Cehã, încheiat la Praga la 24 octombrie 1994,
inclusiv a Declarației comune, semnatã la aceeași datã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de comerț liber dintre România și
Republica Cehã, încheiat la Praga la 24 octombrie 1994, inclusiv Declarația
comunã, semnatã la aceeași datã.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 decembrie 1994.
Nr. 141.
ACORD DE COMERÞ LIBER
între România și Republica Cehã
PREAMBUL

România și Republica Cehã, denumite în cele ce urmeazã pãrți,
având în vedere Memorandumul de liberalizare a relațiilor comerciale dintre România și Republica Cehã
din 8 noiembrie 1993,
reamintind intenția lor de participare activã în procesul de integrare economicã ca o importantã dimensiune de
stabilitate pe continentul european și exprimându-și disponibilitatea lor de a coopera și pentru a cãuta cãi și mijloace de
întãrire a acestui proces,
reafirmând angajamentul lor ferm la principiile unei economii de piațã, care constituie baza relațiilor lor,
reamintind angajamentul lor ferm fațã de Actul final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, Carta
de la Paris și, îndeosebi, principiile cuprinse în Documentul final al Conferinței pentru Cooperare Economicã în Europa
de la Bonn,
hotãrâte în acest scop sã elimine progresiv obstacolele la o parte substanțialã a comerțului lor, în conformitate
cu prevederile Acordului General pentru Tarife Vamale și Comerț,
ferm convinse cã acest acord va accentua intensificarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase dintre ele și va
contribui la procesul de integrare europeanã,
considerând cã nici o prevedere a acestui acord nu poate fi interpretatã ca exceptând pãrțile de la obligațiile lor
decurgând din alte acorduri internaționale, îndeosebi din Acordul General pentru Tarife Vamale și Comerț,
prin prezentul hotãrãsc dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Obiective

CAPITOLUL I
Produse industriale

1. Pãrțile vor stabili gradual, într-o perioadã de tranziție
ce se va termina la 1 ianuarie 1998, cel mai târziu, o zonã
de comerț liber, în conformitate cu prevederile prezentului
acord și în conformitate cu art. XXIV din Acordul General
pentru Tarife Vamale și Comerț.
2. Obiectivele acestui acord sunt:
a) promovarea, prin expansiunea comerțului reciproc, a
dezvoltãrii armonioase a relațiilor economice între pãrți și susținerea, prin aceasta, în pãrți a dezvoltãrii activitãții economice, îmbunãtãțirea condițiilor de viațã și de muncã și
creșterea productivitãții și stabilitãții financiare;
b) asigurarea de condiții corecte de concurențã în domeniul comerțului între pãrți;
c) de a contribui, în acest mod, prin înlãturarea barierelor din calea comerțului, la dezvoltarea armonioasã și expansiunea comerțului mondial.

ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor originare din pãrți. În sensul acestui acord, termenul de produse industriale înseamnã produsele cuprinse în cap. 25Ð 97
din Sistemul armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor (S.A.), cu excepția produselor cuprinse în anexa nr. I a) și
incluzând produsele listate în anexa nr. I b).
ARTICOLUL 3
Taxe vamale de import

1. Nici o nouã taxã vamalã de import nu va fi introdusã
în comerțul dintre pãrți.
2. Taxele vamale de import vor fi abolite în concordanțã
cu prevederile din protocolul nr. 1 al acestui acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371
ARTICOLUL 4
Taxa de bazã

1. Pentru fiecare produs, taxa de bazã la care urmeazã
sã se aplice reducerile succesive stabilite în acest acord, va
fi taxa la nivelul națiunii cele mai favorizate, în vigoare la
1 ianuarie 1993.
2. Dacã dupã intrarea în vigoare a acestui acord, vreo
reducere tarifarã este aplicatã pe o bazã erga omnes, asemenea taxe reduse vor înlocui taxele de bazã la care se
face referire în paragraful 1, începând cu data de la care
sunt aplicate asemenea reduceri.
3. Taxele reduse calculate conform paragrafului 2 vor fi
aplicate la o cifrã rotunjitã la prima zecimalã.
4. Pãrțile își vor comunica, una alteia, respectivele taxe
naționale de bazã în concordanțã cu prevederile din paragraful 2.
ARTICOLUL 5
Taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã având efect echivalent cu taxa
vamalã la import nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți.
2. Toate taxele având efect echivalent cu taxele vamale
la import vor fi abolite la data intrãrii în vigoare a acestui
acord, cu excepția celor prevãzute în anexa nr. II.
ARTICOLUL 6
Taxe fiscale

Prevederile art. 3 se vor aplica, de asemenea, și taxelor
vamale de naturã fiscalã.
ARTICOLUL 7
Taxe vamale de export și taxe cu efect echivalent

1. Nici o nouã taxã vamalã de export sau taxã având
efect echivalent nu va fi introdusã în comerțul dintre pãrți.
2. Pãrțile vor desființa între ele, la data intrãrii în vigoare
a acestui acord, toate taxele vamale de export și orice taxã
având efect echivalent, cu excepția celor prevãzute în anexa
nr. III.
ARTICOLUL 8
Restricții cantitative la import și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la import sau mãsuri
având efect echivalent nu vor fi introduse în comerțul dintre pãrți.
2. Toate restricțiile cantitative și mãsurile având efect echivalent la importul de produse originare din pãrți vor fi desființate la data intrãrii în vigoare a acordului, cu excepția celor
prevãzute în anexa nr. IV.
ARTICOLUL 9
Restricții cantitative la export și mãsuri cu efect echivalent

1. Nici o nouã restricție cantitativã la export sau mãsuri
având efect echivalent nu vor fi introduse în comerțul dintre pãrți.
2. Restricțiile cantitative la exportul din pãrți și mãsurile
având efect echivalent vor fi desființate în conformitate cu
prevederile cuprinse în anexa nr. V a) și anexa nr. V b).
ARTICOLUL 10
Procedura de informare asupra proiectelor
de reglementãri tehnice

1. Pãrțile vor notifica una celeilalte, într-un stadiu cât mai
devreme posibil și în conformitate cu prevederile stabilite în
anexa nr. VI, proiectele de reglementãri tehnice și proiectele
de modificãri ale acestora pe care ele intenționeazã sã le
emitã.
2. Comitetul mixt va decide asupra datei de implementare a prevederilor din paragraful 1.

3

CAPITOLUL II
Produse agricole
ARTICOLUL 11
Domeniu de aplicare

Prevederile acestui capitol se vor aplica produselor agricole originare din pãrți. În sensul acestui acord, termenul de
produse agricole cuprinde produsele cuprinse în cap. 1Ð24 din
Sistemul armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor, cu
excepția produselor din anexa nr. I b) și incluzând produsele cuprinse în anexa nr. I a).
ARTICOLUL 12
Schimb de concesii

1. Pãrțile își acordã una alteia concesii, specificate în Protocolul nr. 2, în concordanțã cu prevederile din acest capitol.
2. Luând în considerare:
Ñ rolul agriculturii în economiile lor,
Ñ dezvoltarea comerțului cu produse agricole între pãrți,
Ñ sensibilitatea specificã a produselor agricole,
Ñ reglementãrile politicilor lor agricole,
Ñ consecințele Negocierilor comerciale multilaterale ale
Rundei Uruguay din cadrul Acordului General pentru Tarife
Vamale și Comerț,
pãrțile vor examina posibilitatea acordãrii una alteia de
viitoare concesii.
ARTICOLUL 13
Concesii și politici agricole

1. Fãrã a prejudicia concesiile acordate în baza art. 12,
prevederile acestui capitol nu vor restricționa în nici un caz
punerea în aplicare a politicilor agricole ale pãrților sau luarea unor mãsuri în baza unor astfel de politici, incluzând aplicarea rezultatelor Rundei Uruguay de negocieri comerciale
multilaterale.
2. Pãrțile vor notifica una alteia schimbãrile intervenite în
respectivele lor politici agricole sau mãsurile aplicate, care
ar putea afecta condițiile comerțului agricol dintre ele, așa
cum este prevãzut în acest acord. La cererea oricãreia dintre pãrți, vor avea loc consultãri prompte pentru examinarea
situației.
ARTICOLUL 14
Mãsuri specifice de salvgardare

Fãrã a ține cont de alte prevederi ale acestui acord și
în special ale art. 27, date fiind sensibilitãțile specifice piețelor agricole, dacã importurile de produse originare într-una
dintre pãrți, care fac obiectul concesiilor acordate în baza
acestui acord, cauzeazã o serioasã dereglare a piețelor celeilalte pãrți, partea interesatã va intra imediat în consultãri pentru gãsirea celei mai potrivite soluții. Pânã la o astfel de
soluție, partea afectatã poate lua mãsurile pe care le considerã necesare.
ARTICOLUL 15
Mãsuri veterinare, de sãnãtate și fitosanitare

1. Mãsurile privind controlul fitosanitar al plantelor și al
preparatelor fitofarmaceutice vor fi armonizate cu legislația
Uniunii Europene și între pãrți.
2. Mãsurile veterinaro-sanitare și activitatea serviciilor
veterinare va fi în concordanțã cu Codexul Oficiului
Internațional pentru Epizootii și alte convenții internaționale
în acest domeniu.
3. Pãrțile se obligã sã nu introducã discriminãri sau alte
mãsuri neuzuale care ar putea limita fluxul de informații, animale, plante sau produse.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371
CAPITOLUL III
Prevederi generale

ARTICOLUL 20
Monopolurile de stat

ARTICOLUL 16
Regulile de origine și cooperarea
în domeniul administrației vamale

1. Pãrțile vor ajusta, progresiv, orice monopol de stat cu
caracter comercial astfel încât sã asigure, pânã la sfârșitul
celui de-al cincilea an de la intrarea în vigoare a acestui
acord, ca nici o discriminare privind condițiile în care mãrfurile sunt procurate și comercializate sã nu existe între naționalii pãrților.
2. Prevederile acestui articol se vor aplica oricãrui organism prin care autoritãțile competente ale pãrților, de jure sau
de facto, fie direct sau indirect, supravegheazã, determinã sau
influențeazã în mod apreciabil importurile sau exporturile între
pãrți. Aceste prevederi se vor aplica, de asemenea, la
monopolurile delegate de cãtre o parte altor entitãți.

1. Protocolul nr. 3 stabilește regulile de origine și metodele de cooperare administrativã aferente.
2. Pãrțile vor lua mãsuri adecvate, inclusiv efectuarea de
examinãri regulate în comitetul mixt și aranjamente pentru
cooperarea administrativã, pentru a asigura ca prevederile
Protocolului nr. 3 și ale art. 3Ð9, 12, 17 și 28 ale acestui
acord sã fie aplicate efectiv și în mod armonios și sã reducã
cât mai mult posibil formalitãțile impuse comerțului și sã
ajungã la soluții reciproc satisfãcãtoare pentru toate dificultãțile care apar din aplicarea acelor prevederi.
3. Asistența reciprocã între autoritãțile administrative din
domeniul vamal ale pãrților se va desfãșura în concordanțã
cu prevederile Protocolului nr. 4.
ARTICOLUL 17
Taxarea internã

1. Pãrțile se vor abține de la orice mãsurã sau practicã
de naturã fiscalã internã care sã instituie, direct sau indirect,
o discriminare între produsele originare în pãrți.
2. Produsele exportate cãtre teritoriul uneia dintre pãrți
nu vor putea beneficia de rambursarea taxãrii interne la un
nivel care sã depãșeascã cuantumul taxãrii directe sau indirecte impus asupra lor.
ARTICOLUL 18
Excepții generale

Acest acord nu va împiedica aplicarea interdicțiilor sau
restricțiilor la import, export sau asupra mãrfurilor în tranzit,
justificate din motive: de moralitate publicã, interes public sau
securitate publicã; protecția sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor sau plantelor; protecția patrimoniului național posedând valoare artisticã, istoricã sau arheologicã; protecția
proprietãții intelectuale sau reglementãri privind aurul și argintul sau conservarea resurselor naturale epuizabile, dacã
asemenea mãsuri sunt aplicate efectiv legat de restricții asupra producției interne sau consumului. Asemenea interdicții
sau restricții nu vor constitui, totuși, un mijloc de discriminare arbitrarã sau o restricție deghizatã în comerțul dintre
pãrți.
ARTICOLUL 19
Excepții de securitate

Nici o prevedere din acest acord nu va împiedica o parte
sã ia orice mãsuri adecvate pe care le considerã necesare
pentru:
a) prevenirea dezvãluirii de informații contrare intereselor
sale esențiale de securitate;
b) protecția intereselor sale esențiale de securitate sau
pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale sau a politicilor
naționale:
ii(i) privind traficul de arme, muniții și alte mijloace de
rãzboi, cu condiția ca asemenea mãsuri sã nu prejudicieze condițiile de concurențã în privința produselor care nu sunt destinate scopurilor militare
specifice și unui asemenea trafic cu alte mãrfuri,
materiale sau servicii care se efectueazã direct sau
indirect în scopul aprovizionãrii unui complex militar; sau
i(ii) privind neproliferarea armelor biologice și chimice,
armelor nucleare sau altor dispozitive explozive
nucleare; sau
(iii) luate în timp de rãzboi sau al altor tensiuni internaționale serioase.

ARTICOLUL 21
Plãțile

1. Plãțile în valutã liber convertibilã, efectuate în legãturã
cu comerțul cu mãrfuri dintre pãrți și transferul acestor plãți
în teritoriul pãrții la acest acord unde domiciliazã creditorul,
vor fi libere de orice restricție.
2. Pãrțile se vor abține de la orice restricții de schimb
valutar sau administrative la acordarea, rambursarea sau
acceptarea de credite pe termen scurt și mediu legate de
comerțul cu mãrfuri la care participã un rezident.
3. Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului 2, pânã
când art. VIII al Acordului Fondului Monetar Internațional
devine aplicabil pãrților, pãrțile își rezervã dreptul de a
aplica restricții de schimb valutar legate de acordarea sau
acceptarea creditelor pe termen scurt și mediu referitoare la
comerțul cu mãrfuri, în limita permisã conform statutului lor
la Fondul Monetar Internațional, cu condiția ca aceste restricții sã fie aplicate într-o manierã nediscriminatorie în
ceea ce privește originea produselor și ca ele sã nu se aplice
numai anumitor produse sau feluri de produse. Restricțiile
vor fi de o duratã limitatã și vor fi eliminate de îndatã ce
condițiile nu mai justificã menținerea lor. Partea în cauzã va
informa prompt cealaltã parte despre introducerea unor astfel de mãsuri și despre orice modificãri ale acestora.
ARTICOLUL 22
Reguli de concurențã între întreprinzãtori

1. Sunt considerate incompatibile cu funcționarea corectã
a acestui acord, în mãsura în care pot afecta comerțul dintre pãrți, urmãtoarele:
a) orice înțelegeri între întreprinzãtori, hotãrâri ale asociațiilor de întreprinzãtori și practici concertate între întreprinzãtori care au ca obiect sau efect împiedicarea, restricționarea
sau distorsionarea concurenței;
b) abuzul de cãtre unul sau mai mulți întreprinzãtori de
o poziție dominantã în teritoriul pãrților, ca întreg sau ca o
parte importantã din acesta.
2. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, activitãților întreprinzãtorilor publici și întreprinzãtorilor
cãrora pãrțile le acordã drepturi speciale sau exclusive.
Întreprinzãtorii cãrora li s-a încredințat efectuarea de servicii de interes economic general sau având caracter generator de venituri de monopol pentru stat se vor supune
paragrafului 1, dacã aplicarea acestor prevederi nu împiedicã,
de drept sau de fapt, îndeplinirea anumitor sarcini publice
ce le-au fost încredințate.
3. În ceea ce privește produsele la care se face referire
în capitolul II, prevederile paragrafului 1 a) nu se aplicã acelor acorduri, decizii sau practici care formeazã o parte integrantã a unei organizãri de piațã naționalã.
4. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã este
incompatibilã cu prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 și dacã
asemenea practicã cauzeazã sau amenințã cu cauzarea unui
prejudiciu serios intereselor acelei pãrți sau a unei pagube
materiale industriei sale naționale, acea parte poate lua
mãsuri adecvate, în condițiile și în conformitate cu procedura cuprinsã în art. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371
ARTICOLUL 23
Ajutorul de stat

1. Orice ajutor acordat de un stat care este parte la acest
acord sau din resurse ale statului, indiferent de forma lui,
care denatureazã sau amenințã sã denatureze concurența
prin favorizarea anumitor întreprinzãtori sau producția anumitor bunuri, va fi incompatibil cu funcționarea corespunzãtoare a acestui acord, în mãsura în care poate afecta
comerțul dintre pãrți.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica produselor
cuprinse în cap. II.
3. Comitetul mixt va adopta, într-o perioadã de trei ani
de la intrarea în vigoare a acestui acord, criteriile pe baza
cãrora vor fi evaluate practicile contrare paragrafului 1, precum și regulile pentru aplicarea lor.
4. Pãrțile vor asigura transparența în domeniul ajutorului
de stat, între altele, prin schimb de informații, anual, pe total
sumã și distribuirea ajutorului de stat și, prin furnizarea celeilalte pãrți, la cererea acesteia, de informații despre programe
de ajutor și despre anumite cazuri individuale specifice de
ajutor de stat.
5. Dacã o parte considerã cã o anumitã practicã, inclusiv în agriculturã:
Ð este incompatibilã cu termenii din paragraful 1 și nu
este tratatã corespunzãtor la implementarea regulilor specificate în paragraful 3, sau
Ð în lipsa unor astfel de reguli, și dacã astfel de practici
cauzeazã sau amenințã sã cauzeze serioase prejudicii interesului acelei pãrți sau prejudicii materiale industriei sale
naționale,
poate lua mãsurile corespunzãtoare în condițiile și în concordanțã cu prevederile cuprinse în art. 31. Astfel de mãsuri
corespunzãtoare pot fi luate numai în conformitate cu procedurile și condițiile cuprinse în Acordul General pentru Tarife
Vamale și Comerț și alte instrumente relevante negociate sub
auspiciile acestuia, care sunt aplicabile între pãrți.
ARTICOLUL 24
Achiziții publice

1. Pãrțile considerã liberalizarea piețelor lor de achiziții
publice ca un obiectiv al acestui acord.
2. Pãrțile vor dezvolta progresiv reglementãrile lor privind
achizițiile publice pentru a acorda furnizorilor din cealaltã
parte, pânã la sfârșitul anului 1998 cel târziu, acces la procedurile de contractare pe piețele lor de achiziții publice în
concordanțã cu prevederile Acordului privind achizițiile guvernamentale din 12 aprilie 1979 din cadrul Acordului General
pentru Tarife Vamale și Comerț, modificat prin Protocolul de
amendamente din 2 februarie 1987.
3. Comitetul mixt va examina evoluțiile legate de realizarea obiectivelor acestui articol și poate recomanda modalitãți practice de aplicare a prevederilor paragrafului 2, în așa
fel încât sã asigure accesul liber, transparența și echilibrul
deplin de drepturi și obligații.
4. Pe durata examinãrii prevãzute în paragraful 3, comitetul mixt poate lua în considerare, în special în lumina evoluțiilor în acest domeniu al relațiilor internaționale, posibilitatea
extinderii acoperirii și/sau a gradului de deschidere a pieței
așa cum este stipulat în paragraful 2.
5. Pãrțile se vor strãdui sã adere la acordurile în materie, negociate sub auspiciile Acordului General pentru Tarife
Vamale și Comerț.
ARTICOLUL 25
Protecția proprietãții intelectuale

1. Pãrțile vor acorda și asigura protecția drepturilor de
proprietate intelectualã, pe o bazã nediscriminatorie, incluzând mãsuri de acordare și punere în aplicare a acestor
drepturi. Protecția va fi îmbunãtãțitã gradual și înainte de sfârșitul a cinci ani dupã intrarea în vigoare a acestui acord, va
ajunge la un nivel corespunzãtor standardelor din acordurile
multilaterale care sunt specificate în anexa nr. VII.
2. Pentru scopurile acestui acord, protecția proprietãții intelectuale include, în special, protecția dreptului de autor,
baze de date și programe de computer și drepturi adiacente,

5

mãrci de fabricã, de comerț și nume comerciale, indicații geografice, desene și modele industriale, brevete, topografii de
circuite integrate, precum și informații nefãcute publice de
know-how.
3. Pãrțile vor coopera în probleme de proprietate intelectualã. Ele vor ține, la cererea unei pãrți, consultãri la nivel
de experți în aceste probleme, în special, cu privire la activitatea legatã de convenții internaționale, existente sau viitoare, de armonizare, administrare și aplicare a proprietãții
intelectuale și de activitãți în organizații internaționale, cum
ar fi Acordul General pentru Tarife Vamale și Comerț,
Organizația Mondialã a Proprietãții Intelectuale, precum și de
relațiile pãrților cu terțe țãri pe probleme de proprietate intelectualã.
ARTICOLUL 26
Dumping

Dacã o parte constatã cã se practicã dumping în sensul
art. VI al Acordului General pentru Tarife Vamale și Comerț,
în relațiile comerciale guvernate de acest acord, ea poate
lua mãsurile adecvate fațã de aceastã practicã în conformitate cu art. VI al Acordului General pentru Tarife Vamale și
Comerț și cu acordurile legate de acest articol, în condițiile
și conform cu procedura prevãzutã în art. 31.
ARTICOLUL 27
Mãsuri generale de salvgardare

În cazul în care un produs este importat în cantitãți atât
de mari și în astfel de condiții încât produce sau amenințã
cu producerea:
a) unui prejudiciu serios producãtorilor interni de produse
similare sau direct competitive pe teritoriul pãrții importatoare,
sau
b) unor perturbãri serioase în oricare sector corelat al economiei afectat de importul în cauzã sau unor dificultãți care
ar putea produce deteriorãri serioase în situația economicã
a unei regiuni,
partea interesatã poate lua mãsuri adecvate în condițiile
și în conformitate cu procedura stabilitã în art. 31.
ARTICOLUL 28
Ajustare structuralã

1. Mãsuri excepționale de duratã limitatã care derogã de
la prevederile art. 3 pot fi luate de orice parte, sub forma
unor taxe vamale majorate.
2. Aceste mãsuri se pot referi numai la industriile noi sau
la anumite sectoare supuse restructurãrii sau confruntate cu
dificultãți serioase, mai ales acolo unde aceste dificultãți produc probleme sociale importante.
3. Taxele vamale introduse prin aceste mãsuri aplicabile
de partea afectatã asupra importurilor de produse originare
din cealaltã parte nu pot depãși 25% ad valorem și vor menține un element de preferințã pentru produsele originare în
cealaltã parte. Valoarea totalã a importurilor produselor
supuse acestor mãsuri nu poate depãși 15% din importurile
totale de produse industriale din cealaltã parte, așa cum sunt
definite în cap. I, pe perioada ultimului an pentru care sunt
disponibile date statistice.
4. Aceste mãsuri se vor aplica pe o perioadã care sã nu
depãșeascã cinci ani, cu excepția cazului în care comitetul
mixt autorizeazã o perioadã mai mare.
5. Nici o astfel de mãsurã nu poate fi introdusã în legãturã cu un produs dacã au trecut mai mult de cinci ani de
la eliminarea tuturor taxelor și restricțiilor cantitative sau taxelor ori mãsurilor având un efect echivalent în ceea ce privește acel produs.
6. Partea afectatã va informa cealaltã parte despre orice
mãsuri excepționale pe care intenționeazã sã le ia și, la cererea celeilalte pãrți, vor avea loc consultãri în comitetul mixt
privind astfel de mãsuri și sectoarele la care ele se aplicã,
înainte ca ele sã fie aplicate. În cazul în care se iau astfel
de mãsuri, partea în cauzã va furniza comitetului mixt un
calendar de eliminare a taxelor vamale introduse conform

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371

acestui articol.
minãrii acestor
la introducerea
decide asupra

Acest calendar va prevedea eșalonarea elitaxe începând cel mai târziu dupã doi ani de
lor, în rate anuale egale. Comitetul mixt poate
unui calendar diferit.
ARTICOLUL 29
Reexportul și lipsa serioasã

În cazul în care aplicarea prevederilor art. 7 și 9 conduce la:
a) reexport cãtre o țarã terțã fațã de care partea exportatoare menține pentru produsul în cauzã restricții cantitative
la export, taxe de export sau mãsuri sau taxe având un efect
echivalent; sau
b) o lipsã serioasã sau o amenințare cu aceasta, la un
produs esențial pentru partea exportatoare;
și în cazul în care situațiile menționate mai sus dau naștere sau e posibil sã dea naștere la dificultãți majore pentru partea exportatoare, acea parte poate lua mãsuri adecvate
în condițiile și în conformitate cu procedurile stabilite în art. 31.
ARTICOLUL 30
Îndeplinirea obligațiilor

1. Pãrțile vor lua orice mãsurã generalã sau specificã
necesarã pentru a asigura îndeplinirea obligațiilor lor în
cadrul acordului. Ele vor avea grijã ca obiectivele stabilite
prin acest acord sã fie atinse.
2. Dacã o parte considerã cã cealaltã parte nu a reușit
sã-și îndeplineascã o obligație în cadrul acestui acord, partea interesatã poate lua mãsurile adecvate în condițiile și în
conformitate cu procedurile stabilite în art. 31.
ARTICOLUL 31
Procedura de aplicare a mãsurilor de salvgardare

1. Înainte de a iniția procedura de aplicare a mãsurilor
de salvgardare stabilite în urmãtoarele paragrafe ale acestui articol, pãrțile se vor strãdui sã soluționeze orice diferende dintre ele prin consultãri directe.
2. În cazul în care o parte introduce, pentru importurile
de produse care pot genera situația descrisã în art. 27, proceduri administrative având ca scop obținerea rapidã de informații cu privire la tendințele fluxurilor comerciale, ea va
informa cealaltã parte cu privire la aceste proceduri.
3. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 7, o parte
care are în vedere sã recurgã la mãsuri de salvgardare va
notifica prompt, despre aceasta, cealaltã parte și va furniza
toate informațiile relevante. Între pãrți vor avea loc, fãrã întârziere, consultãri în comitetul mixt în vederea gãsirii unei soluții.
4. (a) În ceea ce privește art. 26, 27 și 29, comitetul mixt
va examina cazul sau situația și va putea lua orice decizie
necesarã pentru a pune capãt dificultãților notificate de partea interesatã. În absența unei astfel de decizii în decurs
de 30 de zile de când problema a fost supusã comitetului
mixt, partea interesatã poate adopta mãsurile necesare pentru remedierea situației.
(b) În ceea ce privește art. 30, partea interesatã poate
lua mãsuri adecvate dupã încheierea consultãrilor sau dupã
o perioadã de 3 luni scursã de la data primei notificãri cãtre
cealaltã parte.
(c) În ceea ce privește art. 22 și 23, partea interesatã
va acorda comitetului mixt toatã asistența necesarã pentru
examinarea situației și, dacã este cazul, pentru eliminarea
practicii contestate. Dacã partea în discuție nu reușește sã
elimine practica contestatã în perioada fixatã de comitetul mixt
sau dacã comitetul mixt nu reușește sã ajungã la un acord
dupã 30 de zile lucrãtoare de la data sesizãrii cazului, partea interesatã poate adopta mãsurile adecvate pentru a face
fațã dificultãților care rezultã din practica în disputã.
5. Mãsurile de salvgardare luate vor fi notificate imediat
celeilalte pãrți. Ele vor fi limitate în privința ariei de cuprindere și a duratei lor la ceea ce este strict necesar, în scopul de a corecta situația care a condus la aplicarea lor și
nu vor depãși prejudiciul cauzat de practica sau dificultatea
în discuție. Se va acorda prioritate unor asemenea mãsuri
care perturbã cel mai puțin funcționarea acestui acord.
6. Mãsurile de salvgardare luate vor face obiectul consultãrilor regulate în cadrul comitetul mixt în vederea relaxãrii

lor cât mai curând posibil sau pentru eliminarea lor atunci
când condițiile existente nu mai justificã menținerea lor.
7. Atunci când circumstanțe excepționale, necesitând o
acțiune imediatã, fac imposibilã o examinare prealabilã, partea interesatã poate, în cazurile din art. 26, 27 și 29, sã
aplice, neîntârziat, mãsurile provizorii strict necesare pentru
a remedia situația. Mãsurile vor fi notificate fãrã întârziere
și vor avea loc consultãri între pãrți, cât mai curând posibil,
în cadrul comitetului mixt.
ARTICOLUL 32
Dificultãți ale balanței de plãți

1. Pãrțile se vor strãdui sã evite impunerea de mãsuri
restrictive, inclusiv mãsuri referitoare la importuri, pe motive
de balanțã de plãți.
2. În cazul în care o parte este în dificultãți serioase ale
balanței de plãți sau sub o amenințare iminentã a acesteia,
partea respectivã poate, în conformitate cu prevederile relevante ale Acordului General pentru Tarife Vamale și Comerț,
sã adopte mãsuri restrictive, inclusiv mãsuri vizând importurile, care vor fi de duratã limitatã și care nu vor depãși ceea
ce este necesar pentru remedierea situației balanței de plãți.
Mãsurile vor fi atenuate gradual pe mãsurã ce se îmbunãtãțesc condițiile balanței de plãți și ele vor fi eliminate atunci
când condițiile nu mai justificã aceastã menținere. Partea respectivã va informa imediat cealaltã parte despre introducerea lor și, atunci când este posibil, despre calendarul
eliminãrii lor.
ARTICOLUL 33
Clauza evolutivã

1. În cazul în care o parte considerã cã ar fi în interesul
economiilor pãrților sã dezvolte și sã adânceascã relațiile stabilite de acord prin extinderea lor la domenii neacoperite de
acesta, ea va înainta o cerere motivatã celeilalte pãrți.
Pãrțile pot instructa comitetul mixt sã examineze aceastã
cerere și, dacã este cazul, acesta sã facã recomandãri,
îndeosebi în vederea începerii negocierilor.
2. Acordurile care rezultã din procedura la care se face
referire în paragraful 1 vor fi supuse ratificãrii sau aprobãrii
de cãtre pãrți, în conformitate cu legislația lor naționalã.
ARTICOLUL 34
Comitetul mixt

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze comitetul mixt alcãtuit din reprezentanți ai pãrților.
2. Aplicarea acestui acord va fi supravegheatã și administratã de comitetul mixt.
3. În scopul aplicãrii adecvate a acordului, pãrțile vor efectua schimb de informații și, la cererea oricãrei pãrți, vor ține
consultãri în cadrul comitetului mixt. Comitetul mixt va
examina posibilitatea eliminãrii pe mai departe a obstacolelor din calea comerțului dintre pãrți.
4. Comitetul mixt poate adopta decizii în cazurile prevãzute în acest acord. Asupra altor probleme comitetul mixt
poate face recomandãri.
ARTICOLUL 35
Procedurile comitetului mixt

1. Pentru implementarea adecvatã a acestui acord, comitetul mixt se va întruni ori de câte ori este necesar, dar cel
puțin o datã pe an. Fiecare parte poate cere ca o reuniune
sã aibã loc.
2. Comitetul mixt va acționa prin acord comun.
3. Dacã un reprezentant în comitetul mixt al unei pãrți a
acceptat o hotãrâre sub rezerva îndeplinirii cerințelor constituționale, hotãrârea va intra în vigoare, dacã în aceasta
nu este prevãzutã o datã ulterioarã, la data când este notificatã ridicarea rezervei.
4. În scopul îndeplinirii acestui acord, comitetul mixt va
adopta regulile sale de procedurã, care vor conține, printre
altele, prevederi privind convocarea reuniunilor și pentru
desemnarea președintelui și a duratei mandatului sãu.
5. Comitetul mixt poate decide constituirea acelor subcomitete și grupuri de lucru pe care le considerã necesare
pentru a-l sprijini sã-și îndeplineascã sarcinile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371
ARTICOLUL 36
Relații comerciale guvernate de acest acord și de alte acorduri

1. Acest acord se aplicã relațiilor comerciale dintre
România și Republica Cehã.
2. Acest acord nu va împiedica menținerea sau înființarea de uniuni vamale, zone de comerț liber sau aranjamente
pentru comerț de frontierã în mãsura în care acestea nu afecteazã negativ regimul comercial și, îndeosebi, prevederile privind regulile de origine prevãzute în acest acord.
ARTICOLUL 37
Anexe și protocoale

1. Anexele *) nr. I a)ÑVII și protocoalele*) nr. 1Ñ4 la
acest acord fac parte integrantã din acest acord.
2. Comitetul mixt poate decide sã modifice sau sã amendeze anexele și protocoalele. În acest caz modificãrile sau
amendamentele vor intra în vigoare la data primirii ultimei
note diplomatice care sã confirme aprobarea lor de cãtre
Guvernul respectivei pãrți.
ARTICOLUL 38
Amendamente

Amendamentele la acest acord, altele decât cele la care
se face referire în paragraful 2 al art. 37, vor intra în vigoare
Pentru România,
NICOLAE VÃCÃROIU,

7

la data primirii ultimei note diplomatice confirmând cã toate
procedurile, cerute de legistația naționalã a fiecãrei pãrți pentru intrarea în vigoare a amendamentelor, au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 39
Intrarea în vigoare

Acest acord se supune ratificãrii și va intra în vigoare la
data schimbului instrumentelor de ratificare.
Schimbul instrumentelor de ratificare va avea loc la
București.
ARTICOLUL 40
Valabilitate și terminarea valabilitãții

1. Oricare parte la acest acord poate decide terminarea
valabilitãții acestui acord printr-o notificare scrisã adresatã
celeilalte pãrți. Efectele se vor produce din prima zi a celei
de-a șaptea luni de la data la care a fost primitã notificarea de cãtre cealaltã parte.
Ca mãrturie a acestora, plenipotențiarii, mai jos semnatari, fiind deplin autorizați pentru aceasta, au semnat prezentul acord.
Fãcut la Praga, la 24 octombrie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, cehã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Republica Cehã,
VACLAV KLAUS,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

1. În ceea ce privește paragraful 2 al art. 4, pãrțile convin ca atunci când o reducere a taxelor vamale se efectueazã prin suspendarea pentru o anumitã perioadã de timp
a taxelor vamale, aceste taxe vamale reduse vor înlocui taxa
vamalã de bazã numai pe perioada unei asemenea suspendãri și, cã ori de câte ori se efectueazã o suspendare
parțialã de taxe vamale, marja preferențialã pentru pãrți va
fi menținutã.
2. La elaborarea criteriilor și regulilor indicate în paragraful 3
al art. 23, pãrțile:
Ñ vor avea ca obiectiv asigurarea celei mai depline conformitãți cu criteriile și regulile în materie, folosite sub auspiciile acordurilor dintre fiecare dintre pãrțile la acest acord
și Uniunea Europeanã;
Ñ vor defini condițiile și/sau situațiile în care pot fi aplicate derogãri temporare de la prevederile paragrafului 1 al
art. 23;
Ñ vor examina condițiile în care pot fi instituite acțiuni
împotriva practicilor din domeniul ajutorului de stat.

3. În ceea ce privește paragraful 4 al art. 23, într-un an
de la intrarea în vigoare a acestui acord, comitetul mixt va
discuta și adopta regulile necesare pentru implementarea de
mãsuri de transparențã.
4. În ceea ce privește paragraful 2 al art. 24, în cazul
în care situația existentã în Republica Cehã va permite acest
lucru, deplina liberalizare a pieției achizițiilor publice se va
introduce în relațiile dintre România și Republica Cehã,
înainte de sfârșitul anului 1998.
5. În ceea ce privește paragraful 2 al art. 37, Guvernul
va acționa în conformitate cu procedurile legale definite de
legislația naționalã în vigoare.
6. În ceea ce privește art. 9, pãrțile au ținut seama de
faptul cã ele aplicã restricții la export și mãsuri cu efect echivalent. Pãrțile se vor informa reciproc cu privire la nivelul
actual al acestor restricții, prin autoritãțile lor competente, nu
mai târziu de data de 31 martie a fiecãrui an.

DECLARAÞIE COMUNÃ

Delegația Guvernului României, condusã de primul-ministru, domnul Nicolae Vãcãroiu, și
delegația Guvernului Republicii Cehe, condusã de primul-ministru, domnul Vaclav Klaus,
exprimând disponibilitatea statelor lor de a colabora la identificarea cãilor și mijloacelor pentru a intensifica procesul integrãrii economice în Europa,
reconfirmând hotãrârea statelor lor de a elimina treptat obstacolele în calea comerțului reciproc, în conformitate
cu prevederile Acordului General pentru Tarife Vamale și Comerț,
convinse de influența beneficã a comerțului liber asupra dezvoltãrii economice a statelor lor,
în scopul adâncirii liberalizãrii comerțului reciproc, cu prilejul semnãrii Acordului de comerț liber dintre România și
Republica Cehã, la Praga, în ziua de 24 octombrie 1994,
au convenit dupã cum urmeazã:
1. Dupã semnarea Acordului de comerț liber între
România și Republica Cehã vor începe, fãrã întârziere, negocieri la nivel de experți în vederea accelerãrii și aprofundãrii liberalizãrii comerțului reciproc, inclusiv cu produse agricole,

și pregãtirea regulilor de procedurã ale comitetului mixt.
2. Miniștrii responsabili pentru comerț vor prezenta spre
aprobare sesiunii comitetului mixt noi mãsuri de liberalizare
a comerțului pânã la sfârșitul lunii martie 1995.

Pentru delegația Guvernului României,
NICOLAE VÃCÃROIU,

Pentru delegația Guvernului Republicii Cehe,
VACLAV KLAUS,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

*) Anexele și protocoalele se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371

GUVERNUL REPUBLICII CEHE
VACLAV KLAUS,
PRIM-MINISTRU

Praga, 24 octombrie 1994
Excelențã,
Cu ocazia semnãrii de astãzi a Acordului de comerț liber dintre Republica Cehã și România, din partea autoritãților respective am onoarea sã vã propun aplicarea preliminarã a acestuia de la 1 ianuarie 1995, cu condiția ca Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Cehe sã primeascã, înainte de aceastã datã, din partea Ministerului Afacerilor Externe al
României, o notã confirmând îndeplinirea procedurilor interne necesare de aprobare a intrãrii în vigoare a acestui acord.
Vã rog sã acceptați, Excelențã, asigurarea înaltei mele considerații.
VACLAV KLAUS,
PRIM-MINISTRU

Excelenței sale
Domnului Nicolae Vãcãroiu,
prim-ministru al Guvernului României

GUVERNUL ROMÂNIEI

Praga, 24 octombrie 1994
Excelențã,
Am onoarea sã confirm primirea scrisorii Dumneavoastrã din 24 octombrie 1994 având urmãtorul conținut:
,,Excelențã,
Cu ocazia semnãrii de astãzi a Acordului de comerț liber dintre Republica Cehã și România, din partea autoritãților respective am onoarea sã vã propun aplicarea preliminarã a acestuia de la 1 ianuarie 1995, cu condiția ca Ministerul
Afacerilor Externe al Republicii Cehe sã primeascã, înainte de aceastã datã, din partea Ministerului Afacerilor Externe al
României, o notã confirmând îndeplinirea procedurilor interne necesare de aprobare a intrãrii în vigoare a acestui acord.
Vã rog sã acceptați, Excelențã, asigurarea înaltei mele considerații.,,
(conținut pe care îl aprob)
Vã rog sã acceptați, Excelențã, asigurarea înaltei mele considerații.
NICOLAE VÃCÃROIU,
PRIM-MINISTRU

Excelenței sale
Domnulului Vaclav Klaus,
prim-ministru al Republicii Cehe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de comerț liber dintre România și Republica Cehã, încheiat
la Praga la 24 octombrie 1994, inclusiv a Declarației comune,
semnatã la aceeași datã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de comerț
liber dintre România și Republica Cehã, încheiat la Praga la 24 octombrie
1994, inclusiv a Declarației comune, semnatã la aceeași datã, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 decembrie 1994.
Nr. 286.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

