Anul VI Ñ Nr. 372

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 1994

SUMAR
Nr.

Pagina

142.

Pagina

Acord

DECRETE ȘI LEGI
221.

Nr.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în calitate
de administrator al Fondului Nerambursabil
Global pentru Mediu Ñ privind proiectul
,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,, .........
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în
calitate de administrator al Fondului Nerambursabil
Global pentru Mediu Ñ privind proiectul
,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,, .........

1

287.

2

DECRETE

de împrumut nerambursabil din Fondul
Nerambursabil Global pentru Mediu dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Ñ acționând în calitate de administrator al Fondului Nerambursabil Global pentru Mediu
Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții
în Delta Dunãrii,,........................................................

2Ñ8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de împrumut nerambursabil din Fondul
Nerambursabil Global pentru Mediu dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Ñ acționând în calitate de administrator al Fondului Nerambursabil Global pentru Mediu
Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în
Delta Dunãrii,,.............................................................

8

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut nerambursabil
din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în calitate de administrator al Fondului
Nerambursabil Global pentru Mediu Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,,
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil
Global pentru Mediu dintre România și Banca Internaționalã

pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în calitate
de administrator al Fondului Nerambursabil Global pentru
Mediu Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,,.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 22 noiembrie 1994.
Nr. 221.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global
pentru Mediu dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Ñ acționând în calitate de administrator al Fondului Nerambursabil Global pentru Mediu Ñ
privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Ñ acționând în calitate de administrator al
Fondului Nerambursabil Global pentru Mediu Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,,, în valoare
de 3,1 milioane D.S.T., semnat la Washington la 31 august
1994.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, sã introducã, de comun acord cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, amendamente la Acordul de
împrumut nerambursabil din Fondul Global Nerambursabil
pentru Mediu privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în
Delta Dunãrii,,, care privesc detaliile acestuia și nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 decembrie 1994.
Nr. 142.
ÎMPRUMUT NERAMBURSABIL GET
NR. TF028660 RO

ACORD DE ÎMPRUMUT NERAMBURSABIL
din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu
Acordul, datat 31 august 1994, dintre România (Beneficiarul) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
acționând în calitate de administrator (Administratorul) al fondurilor nerambursabile furnizate de participanți la Facilitatea
globalã de mediu din cadrul Fondului Nerambursabil Global pentru Mediu (GET),
având în vedere cã: (A) Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), în conformitate cu Rezoluția
nr. 91Ñ5 din 14 martie 1991 a directorilor executivi ai Bãncii (rezoluția), a creat Facilitatea globalã de mediu cuprinzând
GET, convențiile de cofinanțare cu GET și Fondul nerambursabil pentru proiecte privind stratul de ozon, cu scopul de a
asista protecția globalã a mediului și a promova prin aceasta o dezvoltare economicã durabilã într-un mediu sãnãtos,
având în vedere cã: (B) anumiți membri ai Bãncii (participanții) au participat cu resurse sub formã de donații la
GET și cã participanții au solicitat, iar Banca a agreat sã administreze astfel de fonduri gratuite ca administrator, pentru
scopul și în conformitate cu prevederile rezoluției,
având în vedere cã: (C) Beneficiarul, convins de fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la
prezentul acord, a solicitat asistențã sub formã de resurse GET pentru finanțarea acestui proiect și cã Administratorul a
hotãrât cã o astfel de asistențã va fi în conformitate cu prevederile rezoluției, și
având în vedere cã Administratorul a convenit, inter alia, pe baza celor de mai sus, sã acorde împrumutul nerambursabil GET Beneficiarului, în termenii și în condițiile stabilite în prezentul acord,
pãrțile de fațã convin, prin prezentul, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. Ñ a) Urmãtoarele prevederi ale condițiilor (1) generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție ale Bãncii, datate 1 ianuarie 1985, cu modificãrile
prevãzute în paragraful b) al prezentei secțiuni (Condițiile
generale), constituie parte integrantã la acest acord:
vii(i) articolul I;
vi(ii) secțiunile 2.01 (1), (2), (3), (4), (6), (8), (9), (10),
(11), (15), (18) și (20), 2.02 și 2.03;

v(iii)
ii(iv)
iii(v)
ii(vi)

secțiunea 3.01;
secțiunea 4.01 și prima frazã din secțiunea 4.09;
art. V;
secțiunile 6.01, 6.02 a), c), d), e), f), i) și k), 6.03,
6.04 și 6.06;
i(vii) secțiunea 8.01 b);
(viii) secțiunile 9.01 a) și c), 9.04, 9.05, 9.06, 9.07. 9.08
și 9.09;
(ix) secțiunile 10.01, 10.03 și 10.04; și
(x) art. XI și XII.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372
b) Condițiile generale vor fi modificate dupã cum urmeazã:
vii(i) un paragraf nou va fi adãugat la sfârșitul secțiunii 2.01 și se va citi dupã cum urmeazã: ,,termenul drepturi speciale de tragere și simbolul D.S.T.
semnificã drepturile speciale de tragere așa cum
sunt evaluate de cãtre Fondul Monetar
Internațional în conformitate cu statutul sãu,,;
vi(ii) termenul Banca, oriunde este utilizat în Condițiile
generale, în afarã de secțiunile 2.01 (8) și 6.02
f) și de ultima sa utilizare din secțiunea 5.01, semnificã Administratorul, cu excepția secțiunii 6.02,
în care termenul Banca va include, de asemenea,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare acționând în calitatea sa proprie;
v(iii) termenul Împrumutat, oriunde este utilizat în
Condițiile generale, semnificã Beneficiarul;
ii(iv) termenul acord de împrumut, oriunde este utilizat
în Condițiile generale, înseamnã prezentul acord;
iii(v) termenul împrumut, oriunde este utilizat în
Condițiile generale, semnificã împrumutul nerambursabil GET;
ii(vi) termenul contul împrumutului, oriunde este utilizat
în Condițiile generale, semnificã contul împrumutului nerambursabil GET; și
i(vii) un subparagraf nou va fi adãugat dupã subparagraful j) din secțiunea 6.02 a Condițiilor generale,
dupã cum urmeazã:
i(vii) ,,apariția unei situații extraordinare, în care tragerea ulterioarã din cadrul împrumutului nerambursabil ar depãși resursele GET disponibile pentru
tragere,,.
Secțiunea 1.02. Ñ Oriunde sunt utilizați în acest acord,
cu excepția cazului în care contextul cere altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulurile la prezentul
acord au semnificația expusã în acestea, iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarea semnificație:
a) M.A.P.P.M. semnificã Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului al Beneficiarului sau orice succesor al
acestuia;
b) A.R.B.D.D. semnificã Administrația Rezervației Biosferei
,,Delta Dunãrii,, aparținând M.A.P.P.M.;
c) I.D.D. semnificã Institutul ,,Delta Dunãrii,, aparținând
M.A.P.P.M.; și
d) contul special semnificã contul la care se face referire
în secțiunea 2.02 b) a prezentului acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul nerambursabil GET

Secțiunea 2.01. Ñ Administratorul convine sã disponibilizeze Beneficiarului, în termenii și în condițiile stabilite sau
la care se face referire în prezentul acord, împrumutul
nerambursabil GET într-o sumã în diferite valute, echivalentã
cu trei milioane una sutã mii drepturi speciale de tragere
(3,1 milioane D.S.T.).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului nerambursabil
GET poate fi trasã din contul împrumutului nerambursabil
GET în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã
Administratorul va conveni astfel, care urmeazã sã fie efectuate) cu privire la costul rezonabil al bunurilor și serviciilor
necesare pentru realizarea proiectului și pentru a fi finanțate
din sumele împrumutului nerambursabil GET;
b) Beneficiarul, pentru scopurile acestui proiect, va deschide și va menține un cont special de depozit, în dolari, la
o bancã acceptabilã pentru Administrator, în termeni și în
condiții satisfãcãtoare pentru Administrator, vizând și o protecție adecvatã împotriva compensãrii, confiscãrii sau sechestrãrii. Depunerile în și plãțile din contul special vor fi efectuate
în conformitate cu prevederile anexei nr. 5 la prezentul acord.

3

Secțiunea 2.03. Ñ Data finalã de tragere va fi 30 iunie
2000 sau orice altã datã ulterioarã pe care Administratorul
o va stabili. Administratorul va notifica prompt Beneficiarului
aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Administratorul nu va fi obligat sã procedeze la efectuarea nici unei plãți în baza prezentului acord
decât în limita fondurilor primite în scopul acestui proiect.
ARTICOLUL III
Realizarea proiectului

Secțiunea 3.01. Ñ a) Beneficiarul își declarã angajamentul
de a realiza obiectivele proiectului așa cum sunt enunțate
în anexa nr. 2 la prezentul acord și, în acest scop, va realiza proiectul cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile administrative, financiare și tehnice
specifice și acordând atenția cuvenitã factorilor ecologici și
de mediu și va asigura, cât de prompt va fi necesar, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare pentru
proiect.
b) Fãrã limitarea la prevederile paragrafului a) al prezentei
secțiuni și cu excepția cazului în care Beneficiarul și
Administratorul convin altfel, Beneficiarul va executa proiectul conform Programului de implementare expus în anexa
nr. 4 la prezentul acord.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care
Administratorul convine altfel, achiziția de bunuri, lucrãri și
servicii de consultanțã cerute în cadrul proiectului și care
urmeazã a fi finanțate din împrumutul nerambursabil GET vor
fi guvernate de prevederile anexei nr. 3 din prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. Ñ a) Beneficiarul va menține sau va
determina menținerea adecvatã, în concordanțã cu practicile
contabile solide, a înregistrãrilor și conturilor, astfel încât sã
reflecte operațiunile, resursele și cheltuielile aferente proiectului, ale departamentelor și agențiilor Beneficiarului, responsabile de realizarea proiectului sau a oricãrei pãrți a acestuia.
b) Beneficiarul:
vii(i) va ține înregistrãrile și conturile la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni, inclusiv ale celor privind contul special, pentru fiecare
an fiscal expertizat, potrivit principiilor specifice de
control financiar și expertizã contabilã, riguros
aplicate de cãtre experți contabili independenți
acceptabili pentru Administrator;
vi(ii) va furniza Administratorului, cât de curând posibil, dar în orice caz nu mai târziu de 6 luni dupã
sfârșitul fiecãrui asemenea an, raportul unui astfel de control financiar realizat de astfel de experți
contabili, atât de amplu și detaliat pe cât va solicita, în mod rezonabil, Administratorul; și
v(iii) va furniza Administratorului, periodic, orice altfel de
informații privind astfel de înregistrãri și conturi și
expertizarea acestora dupã cum Administratorul
poate solicita în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legãturã cu care, pe baza
declarațiilor de cheltuieli, au fost fãcute trageri din contul
împrumutului nerambursabil GET, Beneficiarul:
vii(i) va menține, în conformitate cu paragraful a) al
acestei secțiuni, înregistrãri și conturi reflectând
astfel de cheltuieli;
vi(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Administratorul
a primit raportul de expertizã pentru anul fiscal în
care a fost fãcutã ultima tragere din contul împrumutului nerambursabil GET, toate înregistrãrile
(contracte, comenzi, facturi, ordine de platã, chitanțe și alte documente) evidențiind asemenea
cheltuieli;
v(iii) va autoriza reprezentanții Administratorului sã examineze astfel de înregistrãri; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372
ii(iv) se va asigura cã astfel de înregistrãri și conturi
sunt cuprinse în expertiza financiar-contabilã anualã la care se face referire în paragraful b) al
acestei secțiuni și cã raportul unei astfel de expertize financiar-contabile include un punct de vedere
separat din partea experților-contabili despre
mãsura în care declarațiile de cheltuieli înaintate
pe parcursul unui astfel de an fiscal, împreunã cu
procedurile și controalele interne intervenite în
întocmirea lor, pot fi considerate satisfãcãtoare în
a justifica tragerile respective.
ARTICOLUL V
Data efectivã; încheiere

Secțiunea 5.01. Ð Termenul de nouãzeci (90) de zile de
la data prezentului acord este specificat aici pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.

Secțiunea 5.02. Ð Prezentul acord va rãmâne în vigoare
pânã când împrumutul nerambursabil GET va fi tras în întregime și pãrțile la prezentul acord își vor fi îndeplinit toate
obligațiile ce le revin în cadrul acestuia.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Beneficiarului: adrese

Secțiunea 6.01. Ð Ministrul apelor, pãdurilor și protecției
mediului al Beneficiarului este desemnat ca reprezentant al
Beneficiarului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Secțiunea 6.02. Ð Urmãtoarele adrese sunt menționate în
scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Administrator:

Pentru Beneficiar:

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii

Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Bdul Libertãții nr. 12
București, 5
România

Adresa telegraficã:

Telex: 11248

INTBAFRAD
Washington

Telex:
197.688 (TRT),
248.423 (RCA),
64.145 (WUI) sau
82.987 (FTCC)

Drept pentru care, pãrțile de fațã, acționând prin împuterniciții lor legal autorizați, au determinat ca prezentul acord
sã fie semnat în numele lor în Districtul Columbia, Washington, în ziua și anul înscrise mai sus.
ROMÂNIA

BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE
ȘI DEZVOLTARE CA ADMINISTRATOR AL FONDULUI
NERAMBURSABIL GLOBAL PENTRU MEDIU.

Prin
Eugen Tarhon,

Prin
Wilfried Thalwitz,

guvernatorul R.B.D.D.,
subsecretar de stat la M.A.P.P.M.,
reprezentant autorizat

vicepreședinte regional
Europa și Asia Centralã

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUTUL NERAMBURSABIL GET

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile de elemente ce vor fi finanțate din sumele împrumutului nerambursabil GET, alocarea sumelor împrumutului nerambursabil GET pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pe elemente de finanțat astfel în cadrul fiecãrei categorii:

Categoria

Valoarea alocatã
împrumutului nerambursabil GET
(exprimatã în echivalent D.S.T.)

(1) Bunuri

(2)
(3)
(4)
(5)

Lucrãri de construcții-montaj
Servicii de consultanțã și pregãtire
Costuri de funcționare
Nealocate
TOTAL:

1.240.000

622.000
760.000
277.000
201.000
3.100.000

% din cheltuielile
de finanțat

100% cheltuieli în valutã, 100% cheltuieli în moneda localã (cost francouzinã) și 90% din cheltuielile în
moneda localã aferente altor bunuri
achiziționate pe plan local
90%
100%
80%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372
2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli în valutã externã înseamnã cheltuieli
în valuta oricãrei țãri, alta decât cea a Beneficiarului, pentru bunurile și serviciile furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri,
alta decât cea a Beneficiarului;
b) termenul cheltuieli în monedã localã înseamnã cheltuieli în moneda Beneficiarului sau pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul Beneficiarului; și
c) termenul costuri de funcționare înseamnã costuri de
funcționare și întreținere aferente echipamentului achiziționat
în baza proiectului și energia electricã pentru funcționarea
crescãtoriei de sturioni.

5

3. Independent de prevederile paragrafului 1 de mai sus,
nu se vor efectua trageri în contul plãților pentru cheltuielile
fãcute înainte de data prezentului acord.
4. Dacã Administratorul va constata în orice moment cã
orice platã efectuatã din contul împrumutului nerambursabil
GET a avut ca destinație cheltuieli neeligibile conform prevederilor prezentului acord, Beneficiarul, pe baza notificãrii
Administratorului, va rambursa prompt Administratorului, pentru depunere în contul împrumutului nerambursabil GET, o
sumã egalã cu suma astfel utilizatã sau cu o parte a acesteia, dupã cum va fi specificat de cãtre Administrator.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul proiectului este acela de a proteja și întãri ecosistemele și biodiversitatea Deltei Dunãrii din România.
Proiectul, supus oricãror modificãri pe care Beneficiarul și Administratorul le pot conveni periodic, pentru atingerea
obiectivului propus, este alcãtuit din urmãtoarele pãrți:
Partea A
Întãrirea capacitãților instituționale și operaționale ale
Corpului de inspecție și pazã din cadrul A.R.B.D.D. pentru
îmbunãtãțirea activitãții în domeniul protecției naturii, al supravegherii și cercetãrii interpretative a naturii și conștientizãrii
publicului, inclusiv asigurarea pentru aceasta de asistențã tehnicã, pregãtire de personal, asigurarea de locuințe pentru personal, facilitãți de birou, elemente de infrastructurã, cai,
uniforme, echipament, vehicule, ambarcațiuni și un centru plutitor pentru pregãtire.
Partea B
Elaborarea și realizarea unui program de monitorizare prin
îmbunãtãțirea metodelor de inventariere a speciilor, supravegherea ecosistemelor, monitoring hidrologic și crearea
unei baze de date integrate, folosind sistemul geografic informațional care sã asigure fundamentul elaborãrii de planuri
de administrare a resurselor, inclusiv asigurarea în acest scop
de asistențã tehnicã, pregãtirea personalului, vehicule, ambarcațiuni și echipament.
Partea C
Executarea unui program-pilot de refacere a polderelor,
pânã la 60.000 ha, și a unui program de cercetare aplicatã
pentru restaurarea zonelor umede acoperite cu stuf, inclusiv asigurarea în acest scop de asistențã tehnicã, pregãtire,
lucrãri de construcții-montaj și echipament.
Partea D
Realizarea unui program de restaurare a ecosistemelor
vizând: (1) reducerea eutrofizãrii în lacuri, plantarea de sãlcii, protecția-pilot a puietului piscicol, împãdurirea unor terenuri pentru asigurarea lemnelor de foc, refacerea peisagisticã
și realizarea de studii, urmate, dacã va fi considerat necesar,

de implementarea unui program de reproducere a sturionilor, inclusiv realizarea pentru aceasta de lucrãri de construcțiimontaj, pregãtirea personalului, asistențã tehnicã și bunuri;
și (2) constituirea și funcționarea unui mic fond de cercetare nerambursabil pentru finanțarea cercetãrii aplicate, în
vederea îmbunãtãțirii managementului ecosistemelor și a teritoriului.
Partea E
Punerea în aplicare a unui program de stimulare a conștientizãrii publicului și a implicãrii comunitãții locale și a organizațiilor locale neguvernamentale în activitãți de protecție
ecologicã, inclusiv asigurarea în acest scop de asistențã tehnicã, pregãtire personal, echipament și materiale, a unui centru de vizitare, centre de expoziții districtuale și posturi de
observație în teren.
Partea F
Elaborarea și implementarea de mãsuri pentru: (1) o cooperare și un schimb de experiențã permanent cu autoritãțile ucrainene implicate în protecția și întãrirea ecosistemelor
și biodiversitãții Deltei Dunãrii; (2) participarea la inițiative
regionale, grupuri consultative și grupuri de lucru pentru protecția și întãrirea ecosistemelor și biodiversitãții Mãrii Negre;
și (3) întãrirea capacitãții A.R.B.D.D. și I.D.D. în ceea ce
privește derularea activitãților de achiziții, administrare financiarã și coordonare programe.
*
*

*

Se preconizeazã finalizarea proiectului pânã la data de
31 decembrie 1999.
ANEXA Nr. 3

ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea I Ñ Achiziții de bunuri și lucrãri
Partea A Ñ Licitație internaționalã competitivã
1. Cu excepția celor prevãzute în partea C din prezenta
anexã, bunurile vor fi achiziționate pe bazã de contracte adjudecate, cu respectarea procedurilor compatibile cu cele
cuprinse în secțiunile I și a II-a ale Ghidului de achiziție în
cadrul creditelor B.I.R.D. și I.D.A., publicate de Bancã în mai
1992 (ghidul).
a) Pentru contractele la preț fix, invitația la licitație, la care
se face referire în paragraful 2.13. din ghid, trebuie sã includã
prevederea ca, atunci când adjudecarea contractului este

întârziatã dincolo de perioada de validitate a ofertei, prețul
de ofertã al licitatorului câștigãtor va fi ajustat, în sensul creșterii, pentru fiecare sãptãmânã de întârziere, cu doi factori
de corecție prestabiliți, acceptabili pentru Bancã, unul pentru a fi aplicat tuturor componentelor în valutã și altul pentru a fi aplicat componentei în moneda localã a prețului de
ofertã. O astfel de creștere nu va fi luatã în considerare la
evaluarea ofertei.
b) În achiziția de bunuri în conformitate cu aceastã parte A,
Beneficiarul va utiliza documentele standard de licitație relevante emise de cãtre Bancã, cu acele modificãri pe care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372

Banca le va considera necesare pentru scopurile acestui proiect. Acolo unde nu au fost emise de cãtre Bancã documente standard de licitație relevante, Beneficiarul va utiliza
documente de licitație bazate pe alte forme internaționale
standard recunoscute de cãtre Bancã.
2. În limita practicabilã, contractele pentru bunuri vor fi
grupate în pachete de oferte cu o valoare estimatã, fiecare,
de 100.000 U.S. $ echivalent sau mai mult.
Partea B Ñ Preferința pentru producãtorii interni
În achiziția de bunuri realizatã în conformitate cu procedurile descrise în partea A pct. 1 din prezenta, pentru bunurile fabricate în România, poate fi acordatã o marjã de
preferințã în concordanțã cu, și condiționatã de prevederile
paragrafelor 2.55 și 2.56 ale ghidului și, respectiv, ale paragrafelor 1Ð4 ale anexei nr. 2 la acesta.
Partea C Ñ Alte proceduri de achiziție
1. Bunurile, incluzând echipament, vehicule și ambarcațiuni, într-o valoare estimatã, fiecare, de 20.000 U.S. $ echivalent sau mai mult, pânã la o sumã cumulatã care sã nu
depãșeascã echivalentul a 1.000.000 U.S. $, pot fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate pe baza comparãrii ofertelor de preț, provenind de la cel puțin trei furnizori,
din cel puțin trei țãri eligibile conform ghidului, în conformitate cu proceduri acceptabile pentru Administrator.
2. Bunurile, incluzând vehicule și ambarcațiuni având o
valoare estimatã, fiecare, sub 20.000 U.S. $ echivalent pânã
la o sumã cumulatã care sã nu depãșeascã echivalentul a
700.000 U.S. $, pot fi procurate pe baza comparãrii ofertelor
de preț a cel puțin trei furnizori eligibili conform ghidului, în
conformitate cu proceduri acceptabile pentru Administrator.
3. Contractele pentru bunurile acceptate de cãtre Bancã
ca fiind de naturã specialã, într-o valoare estimatã care sã
nu depãșeascã per total echivalentul a 300.000 U.S. $, pot
fi adjudecate în urma negocierilor directe cu furnizorii, cu respectarea procedurilor acceptabile pentru Administrator.
4. Lucrãrile de construcții-montaj, estimate a costa echivalentul a 100.000 U.S. $ sau mai mult per contract pânã
într-o sumã cumulatã care sã nu depãșeascã echivalentul a
600.000 U.S. $, pot fi procurate prin contracte adjudecate pe
bazã de licitație competitivã, cu publicitate pe plan local, în
conformitate cu proceduri satisfãcãtoare pentru Administrator.
5. Lucrãrile de construcții-montaj, estimate a costa mai
puțin decât echivalentul a 100.000 U.S. $/contract, pânã la
un nivel cumulat care sã nu depãșeascã echivalentul a
340.000 U.S. $, pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate prin compararea ofertelor de preț obținute dintr-o listã
de cel puțin trei furnizori eligibili conform ghidului, în conformitate cu proceduri acceptabile pentru Administrator.
6. Lucrãrile de construcții-montaj vizând plantarea de sãlcii și protecția puietului piscicol, estimate a costa pânã la o
sumã cumulatã care sã nu depãșeascã echivalentul a
160.000 U.S. $, pot fi achiziționate în regie proprie sau prin
negocieri directe cu antreprenorii, în conformitate cu proceduri acceptabile pentru Administrator.
Partea D Ñ Examinarea deciziilor de achiziție de cãtre
Administrator
1. Examinarea invitațiilor de participare la licitație, a propunerilor de adjudecare și a contractelor finale.
a) În legãturã cu fiecare contract pentru bunuri și lucrãri
de construcții-montaj estimate sã coste echivalentul a
100.000 U.S. $ sau mai mult, se vor aplica procedurile

prezentate în paragrafele 2 și 4 din anexa nr. 1 la ghid.
Dacã plãțile pentru un astfel de contract urmeazã a se efectua din contul special, procedurile respective vor fi astfel
modificate încât sã se asigure cã cele douã copii conforme
ale contractului, necesar a fi furnizate cãtre Administrator în
conformitate cu menționatul paragraf 2 d), vor fi înaintate
Administratorului înainte de efectuarea primei plãți din contul special în legãturã cu respectivul contract.
b) În legãturã cu fiecare contract neguvernat de precedentul paragraf, se vor aplica procedurile prevãzute în paragrafele 3 și 4 din anexa nr. 1 la ghid. Dacã plãțile pentru
un astfel de contract urmeazã a fi efectuate din contul special, procedurile menționate vor fi modificate astfel încât sã
se asigure cã cele douã copii conforme ale contractului
împreunã cu alte informații necesare vor fi remise
Administratorului ca parte a documentației ce va fi transmisã
conform paragrafului 4 din anexa nr. 5 la prezentul acord.
c) Prevederile precedentului subparagraf b) nu se vor
aplica contractelor în contul cãrora tragerile din contul împrumutului nerambursabil GET se vor face pe baza declarațiilor de cheltuieli.
2. Procentul de 15% este specificat aici pentru scopurile
paragrafului 4 din anexa nr. 1 la ghid.
Secțiunea a II-a Ñ Angajarea consultanților
1. Serviciile de consultanțã vor fi angajate pe bazã de
contracte, adjudecate acelor consultanți ale cãror calificãri,
experiențã, termeni și condiții de angajare vor fi considerate
satisfãcãtoare pentru Administrator. Acești consultanți vor fi
selectați în conformitate cu principii și proceduri satisfãcãtoare pentru Administrator pe baza Ghidului pentru angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale și
de cãtre Banca Mondialã ca Agenție de execuție, publicat
de cãtre Administrator în august 1981 (ghidul pentru consultanți). Beneficiarul va angaja consultanți pentru lucrãri complexe și pe termen limitat, folosind forma de contract standard
pentru servicii de consultanțã, emisã de Administrator, cu
acele modificãri care au fost agreate de cãtre Administrator.
În cazul în care nu au fost emise documente de contractare standard relevante de cãtre Administrator, Beneficiarul
va utiliza alte forme standard agreate împreunã cu
Administratorul.
2. Fãrã a se încãlca prevederile paragrafului 1 al acestei secțiuni, prevederile ghidului pentru consultanți, vizând
examinarea sau aprobarea anticipatã de cãtre Administrator
a bugetelor, a listelor-scurte, a procedurilor de selecție, invitațiilor la licitație, ofertelor, rapoartelor de evaluare și a contractelor, nu se vor aplica contractelor într-o sumã estimatã,
fiecare, mai micã de 100.000 U.S. $ echivalent. Totuși
aceastã excepție de la examinarea anticipatã a
Administratorului nu se va aplica termenilor de referințã aferenți unor astfel de contracte și nici angajãrii de consultanți
individuali, selectãrii dintr-o singurã sursã a firmelor, lucrãrilor de naturã criticã determinatã în mod rezonabil de cãtre
Administrator sau amendamentelor la contracte care mãresc
valoarea contractului la 100.000 U.S. $ echivalent sau mai
mult.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372

7
ANEXA Nr. 4

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

1. Beneficiarul va duce la îndeplinire proiectul cu ajutorul A.R.B.D.D. și I.D.D în cadrul coordonãrii și orientãrii strategice a M.A.P.P.M., în conformitate cu înțelegerile convenite
cu Administratorul, inclusiv cele la care se face referire în
aceastã anexã.
2. Beneficiarul: a) va angaja consultanți, ale cãror calificãri și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru
Administrator, în scopul de a sprijini realizarea proiectului;
b) va continua recrutarea suplimentarã a cel puțin 20 agenți
ecologi pe an pentru A.R.B.D.D. și va angaja, pânã la
31 martie 1995, un specialist în pregãtirea personalului, un
specialist în evaluarea resurselor naturale și un specialist în
conștientizarea publicului ca membri ai personalului
A.R.B.D.D.; c) va menține o unitate de implementare compusã din reprezentanți ai M.A.P.P.M., A.R.B.D.D. și I.D.D.
pe baza unor termeni de referințã satisfãcãtori pentru
Administrator, care sã rãspundã de executarea proiectului;
d) va menține un comitet de cercetare, cu un numãr de

membri, personal și termeni de referințã satisfãcãtor pentru
Administrator, care sã examineze și sã aprobe, în conformitate cu orientãrile convenite cu Administratorul, propuneri
de cercetare pentru a fi finanțate conform pãrții D pct. (2)
a acestui proiect; și e) va menține un comitet consultativ,
compus din experți ai A.R.B.D.D. și I.D.D., un expert al
M.A.P.P.M., specialiști în administrarea zonelor protejate din
cadrul M.A.P.P.M., specialiști calificați în administrarea zonelor protejate și un expert în administrarea zonelor umede,
asigurat cu personal și termeni de referințã acceptabili pentru Administrator, care sã se întâlneascã și sã analizeze cel
puțin la fiecare 6 luni stadiul realizãrii proiectului și sã recomande mãsuri de consolidare și continuare a progresului realizat.
3. Beneficiarul va realiza programul de pregãtire a personalului în baza proiectului, în concordanțã cu termeni de
referințã și grafice satisfãcãtoare pentru Administrator.
ANEXA Nr. 5

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul categorii eligibile înseamnã categoriile (1)Ð(5)
cuprinse în tabelul de la paragraful 1 din anexa nr. 1 la
prezentul acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuieli în legãturã cu costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare
pentru proiect și care urmeazã sã fie finanțate din capitalul
împrumutului nerambursabil GET alocat periodic pentru categoriile eligibile în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la
prezentul acord;
și
c) termenul alocație autorizatã semnificã o sumã echivalentã cu 200.000 U.S. $ ce urmeazã a fi trasã din contul
împrumutului nerambursabil GET și depusã în contul special conform paragrafului 3 a) al prezentei anexe.
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile în conformitate cu prevederile acestei
anexe.
3. Dupã primirea de cãtre Administrator a unor dovezi
satisfãcãtoare cu privire la deschiderea contului special în
mod corespunzãtor, tragerile din alocația autorizatã și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi
efectuate dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile din alocația autorizatã, Beneficiarul va
remite Administratorului o cerere sau cereri pentru un depozit sau depozite care sã nu depãșeascã suma cumulatã a
alocației autorizate. Pe baza unei astfel de cereri,
Administratorul, în numele Beneficiarului, va trage din contul împrumutului nerambursabil GET și va depune în contul
special o astfel de sumã sau sume dupã cum a solicitat
Beneficiarul.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Beneficiarul
va remite Administratorului cereri pentru depuneri în contul
special la acele intervale pe care le va specifica
Administratorul.
(ii) Înainte de sau la momentul fiecãrei astfel de cereri,
Beneficiarul va furniza Administratorului documente și alte
asemenea evidențe necesare, conform paragrafului 4 din prezenta anexã, pentru plata sau plãțile în legãturã cu care este
solicitatã realimentarea. Pe baza fiecãrei asemenea cereri,
Administratorul, în numele Beneficiarului, va trage din contul împrumutului nerambursabil GET și va depune în contul
special o astfel de sumã care a fost cerutã de Beneficiar
și a fost certificatã prin documentele sus-menționate sau alte
asemenea evidențe, pentru a fi plãtitã din contul special pentru

cheltuielile eligibile. Toate aceste depuneri vor fi trase de
cãtre Administrator din contul împrumutului nerambursabil
GET pentru categoriile eligibile respective și în sumele echivalente aferente, astfel certificate prin documentele sus-menționate sau alte asemenea evidențe.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de Beneficiar din contul special, Beneficiarul, în momentul în care Administratorul o va
solicita în mod rezonabil, va furniza Administratorului documente și alte asemenea evidențe care sã demonstreze cã
o astfel de platã a fost fãcutã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã ca aceasta sã constituie o încãlcare a prevederilor paragrafului 3 al prezentei anexe, Administratorului nu
i se va putea cere sã facã depuneri suplimentare în contul
special:
a) dacã, în orice moment, Administratorul va constata cã
toate tragerile viitoare vor fi fãcute de cãtre Beneficiar direct
din contul împrumutului nerambursabil GET în conformitate
cu prevederile art. V din Condițiile generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 din prezentul acord; sau
b) o datã ce întreaga sumã netrasã din împrumutul
nerambursabil GET alocatã categoriilor eligibile, mai puțin
suma oricãrui angajament special restant încheiat de cãtre
Administrator conform secțiunii 5.02 din Condițiile generale,
în legãturã cu proiectul, va egala echivalentul a de douã ori
suma alocației autorizate.
Dupã aceea, tragerea din contul împrumutului nerambursabil GET a sumei rãmase netrase din împrumutul nerambursabil GET alocatã categoriilor eligibile va urma procedurile
specificate de Administrator în notificarea cãtre Beneficiar.
Astfel de trageri ulterioare vor fi fãcute numai dupã și
în mãsura în care Administratorul va fi convins de faptul
cã toate aceste sume rãmase ca depozit în contul special
la data unei astfel de notificãri vor fi utilizate în efectuarea
de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Administratorul va considera, în orice moment,
cã orice platã din contul special: (i) a fost efectuatã pentru
o cheltuialã sau într-o sumã neeligibilã conform paragrafului 2 din prezenta anexã; sau (ii) nu a fost justificatã prin
evidențele furnizate Administratorului, Beneficiarul, imediat
dupã notificarea Administratorului: (A) va remite
Administratorului evidențe suplimentare, dupã cum poate
solicita Administratorul; sau (B) va depune în contul special
(sau, dacã Administratorul o va cere, va rambursa cãtre
Administrator) o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 372

sau pãrți din aceasta neeligibile sau nejustificate. Exceptând
cazul în care Administratorul convine altfel, nici o depunere
ulterioarã a Administratorului în contul special nu va fi efectuatã pânã când Beneficiarul nu a furnizat astfel de evidențe
sau a efectuat o astfel de depunere sau rambursare, dupã
cum va fi cazul.
b) Dacã Administratorul va fi constatat în orice moment
cã o sumã restantã în contul special nu va fi necesarã pentru a acoperi plãți ulterioare pentru cheltuieli eligibile,
Beneficiarul va rambursa, în mod prompt, în urma notificãrii de cãtre Administrator, acestuia din urmã, o astfel de sumã
restantã.

c) Beneficiarul, în urma notificãrii din partea
Administratorului, poate rambursa Administratorului în contul
special toate fondurile din depozit sau orice parte a acestora.
d) Rambursãrile cãtre Administrator efectuate în conformitate cu paragraful 6 a), b) și c) al prezentei anexe vor fi
creditate în contul împrumutului nerambursabil GET pentru
tragere ulterioarã sau pentru anulare, în concordanțã cu prevederile relevante ale prezentului acord, inclusiv ale Condițiilor
generale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global
pentru Mediu dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în calitate
de administrator al Fondului Nerambursabil Global
pentru Mediu Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții
în Delta Dunãrii,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de împrumut nerambursabil din Fondul Nerambursabil Global pentru Mediu dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ acționând în calitate de administrator al Fondului Nerambursabil Global pentru
Mediu Ñ privind proiectul ,,Conservarea biodiversitãții în Delta Dunãrii,, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 decembrie 1994.
Nr. 287.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372/1994 conține 8 pagini.

Prețul 80 lei

40.816

