PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 3

Luni, 4 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.634/2009. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ........................................................................

2–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.188/2009.— Ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării, interimar, privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăEthos” din Craiova ....................................

15

6.190/2009. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării, interimar, privind acordarea acreditării pentru
unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din
Brăila ..........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele obiective și atribuții

Art. 1. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri se organizează și funcționează ca organ de specialitate
al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care
aplică strategia și Programul de guvernare în domeniul
industriei, resurselor minerale, energiei, comerțului,
întreprinderilor mici și mijlocii, cooperatist și mediului de afaceri,
în concordanță cu cerințele economiei de piață și pentru
stimularea inițiativei operatorilor economici.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
este minister cu rol de sinteză, instituție publică cu personalitate
juridică.
(3) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
are sediul principal în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 152, sectorul 1, și alte spații necesare desfășurării activității
situate în str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1, bd. Magheru
nr. 33, sectorul 1, str. Ion Câmpineanu nr. 16, sectorul 1, și str.
Poterași nr. 11, sectorul 4.
Art. 2. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri îndeplinește următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigură elaborarea strategiei de
punere în aplicare a Programului de guvernare în domeniul
economiei, comerțului, sectorului întreprinderilor mici și mijlocii,
al celui cooperatist și al mediului de afaceri, precum și
elaborarea strategiilor și a programelor privind creșterea
economică în industrie, resurse minerale, industria de apărare
și securitate, promovarea exportului, dezvoltarea pieței interne,
precum și a politicilor din domeniul economic;
b) de reglementare și sinteză, prin care se asigură
elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru
realizarea obiectivelor strategice din domeniul economic,
dezvoltării sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, mediului de
afaceri și profesiilor liberale, cu excepția profesiilor liberale aflate
în competența altor instituții și din celelalte domenii conexe:
conservarea energiei, recuperarea instalațiilor, reciclarea

materialelor și gestionarea resurselor materiale, restructurarea
și, după caz, privatizarea operatorilor economici care
funcționează sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
român și al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern
și extern în domeniul său de activitate;
d) de aplicare a prevederilor Tratatului de aderare a
României la Uniunea Europeană*) pentru domeniul economiei,
energiei, sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, al celui
cooperatist, comerțului, mediului de afaceri și profesiilor liberale,
cu excepția profesiilor liberale aflate în competența altor instituții
pe termen mediu;
e) de autoritate de stat:
• prin care se asigură exercitarea controlului aplicării unitare
și respectării reglementărilor legale în domeniul său de
activitate, precum și al funcționării instituțiilor care își desfășoară
activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa;
• în domeniile sale de activitate, prin care se asigură
urmărirea și controlul respectării reglementărilor legale în
vigoare, precum și de autoritate de management și de organism
intermediar pentru Programul operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”;
f) de administrare a proprietății publice din domeniul
resurselor minerale, al transportului, producției și distribuției
energiei, al transportului și stocării țițeiului și gazelor naturale, a
fondurilor publice destinate cooperației, comerțului,
întreprinderilor mici și mijlocii, mediului de afaceri și profesiilor
liberale sau din alte domenii stabilite de lege ca bunuri
proprietate publică, prin operatorii economici care funcționează
în subordinea și sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri;
g) de coordonare la nivel național, în colaborare cu celelalte
autorități interesate, a activităților referitoare la relațiile
economice internaționale, fluxurile comerciale și cooperarea
economică,
asigurând
secretariatele
comisiilor
interguvernamentale de colaborare economică cu alte state și
elaborarea componentei economice a întâlnirilor la nivelul
conducerilor statului și guvernului;
h) de absorbție a fondurilor acordate de Uniunea Europeană
în domeniile aflate în responsabilitatea sa.

*) Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica
Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005 și ratificat prin Legea nr. 157/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010
(2) Principiile care stau la baza activității Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri sunt următoarele:
a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea în domeniul
economiei, energiei, sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, al
celui cooperatist, comerțului, mediului de afaceri și profesiilor
liberale, cu excepția profesiilor liberale aflate în competența altor
instituții pe termen mediu;
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementările Uniunii
Europene;
c) întărirea autorității instituției;
d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activității în toate domeniile sale de activitate;
f) colaborarea cu partenerii sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și predictibil.
Art. 3. — (1) În realizarea funcțiilor sale, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri are, în principal,
următoarele atribuții:
A. în domeniul economic:
1. elaborează în domeniul economic și energetic strategii de
dezvoltare pe termen mediu și lung și soluții de reformă:
a) energetică, referitoare la evoluția sectorului energetic,
respectiv energie electrică și termică, hidro, nucleară, petrol,
gaze, resurse minerale, mine—geologie;
b) industrială, referitoare la evoluția dezvoltării sectoarelor
industriei de prelucrare a produselor industriale și a bunurilor de
consum — metalurgie, chimie, petrochimie, textile, pielărie,
lemn, sticlă, ceramică, materiale de construcții, construcții de
mașini;
c) comercială, pentru produsele industriale, privind
promovarea exporturilor și dezvoltarea pieței interne;
d) economică, privind creșterea economică, atragerea de
investitori, precum și coordonarea domeniului infrastructurii
calității și evaluării conformității produselor;
2. centralizează și prelucrează datele necesare pentru
întocmirea rapoartelor către Uniunea Europeană din domeniul
economic, al promovării competitivității produselor industriale și
al ajutorului de stat din domeniul economic, în aria de
competență;
3. elaborează politici publice privind creșterea economică din
domeniile coordonate;
4. inițiază, elaborează și promovează proiecte de acte
normative, coordonează și controlează aplicarea acestora din
domeniul energetic și economic și avizează propunerile
legislative ale altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale;
5. fundamentează și propune proiectul de buget pentru
alocarea resurselor financiare necesare funcționării ministerului;
6. participă la fundamentarea și la elaborarea strategiei și a
programului de reforme economico-sociale al Guvernului,
fundamentează, promovează și asigură aplicarea politicii
stabilite în conformitate cu Programul de guvernare în domeniile
economic și energetic;
7. inițiază, negociază și participă, din împuternicirea
Guvernului, în condițiile legii, la încheierea de convenții, acorduri
și alte înțelegeri internaționale de natură economică sau
propune întocmirea procedurilor de aderare la aceste convenții
ori acorduri;
8. asigură armonizarea reglementărilor legislative ale Uniunii
Europene cu cele din domeniul economic coordonat;
9. elaborează legislația în domeniul ajutorului de stat pentru
operatorii economici din subordine;

3

10. reprezintă interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltă relații de colaborare cu organe
și organizații similare din alte state și cu organizații regionale și
internaționale ce interesează domeniul industrial sau de
promovare a produselor industriale;
11. elaborează studii și sinteze referitoare la evoluția în
economie și la ajustarea structurală a industriei, pe domenii de
activitate, precum și la orientarea forței de muncă și urmărește
implementarea lor;
12. asigură monitorizarea administrării proprietății publice din
domeniul resurselor minerale, precum și a valorificării
produselor rezultate din prelucrarea acestora, prin structurile
economice de sub autoritatea sa;
13. exercită toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar al statului privind restructurarea, privatizarea,
reorganizarea și, după caz, lichidarea operatorilor economici cu
capital de stat din domeniile coordonate, în această calitate:
a) administrează participațiile la societățile comerciale
(societățile/companiile
naționale),
împuternicindu-i
pe
reprezentanții săi în adunarea generală a acționarilor să
acționeze pentru creșterea competitivității și eficienței
economice a acestor societăți și companii, pentru restructurarea
și pregătirea acestora pentru privatizare;
b) desfășoară activitățile de privatizare, potrivit legii, activități
de urmărire a contractelor de privatizare, precum și activități
postprivatizare;
c) inițiază, după caz, lichidarea societăților neprofitabile;
14. avizează documentația pentru obținerea licențelor din
domeniul resurselor minerale, conform legislației în vigoare;
15. acordă avize tehnice pentru autorizarea antrepozitelor
fiscale;
16. acordă certificate de recunoaștere și desemnare ca
organisme de inspecție tehnică a unor operatori economici,
pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili, în baza
prevederilor legale;
17. supraveghează piața pentru produsele industriale în
conformitate cu legislația în vigoare;
18. asigură informarea, consultarea și instruirea operatorilor
economici cu privire la dezvoltarea durabilă, producția și
consumul durabil, schimbările climatice, strategiile tematice din
Uniunea Europeană;
19. supraveghează și controlează, împreună cu alte organe
de specialitate, transportul deșeurilor înspre și dinspre
Comunitatea Europeană;
20. urmărește realizarea sarcinilor ce îi revin din Planul
național de gestiune a deșeurilor referitoare la gestionarea
deșeurilor generate de industrie;
21. monitorizează piața pentru produsele industriale
importate de România din țări din afara Uniunii Europene;
22. administrează directivele transpuse în legislația națională
în domeniul energetic, industrial, mediu, pentru domeniul său
de activitate;
23. elaborează ghiduri pentru implementarea directivelor
transpuse în legislația națională în domeniile pe care le
coordonează și evaluează capacitatea operatorilor economici
de aplicare a acquis-ului comunitar;
24. asigură dialogul permanent cu patronatele și asociațiile
sindicale din domeniul economic, cu mass-media și cu
societatea civilă, în scopul informării reciproce și al perfecționării
cadrului legislativ aferent;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

25. asigură relația cu Parlamentul, Consiliul Economic și
Social și cu alți exponenți ai societății civile în problemele
specifice domeniului economic;
26. dezvoltă sistemul informatic în domeniul energetic,
economic și al promovării competitivității produselor industriale;
27. stimulează relațiile cu camerele de comerț și industrie și
cu asociațiile profesionale în domeniile specifice de activitate;
28. urmărește implementarea politicilor de cercetare și
inovare în domeniul economic și energetic;
29. coordonează, direct sau împreună cu ministerul de resort
din domeniul cercetării, institutele naționale de cercetaredezvoltare din sfera sa de activitate, potrivit legii;
30. elaborează politica privind evaluarea conformității
produselor industriale și urmărește aplicarea acesteia;
31. elaborează și propune spre aprobare strategii, programe
și acte normative pentru aplicarea Programului de guvernare în
industria de apărare și securitate, indiferent de forma de
proprietate a operatorilor economici;
32. aplică măsuri în vederea reorganizării, restructurării și
privatizării operatorilor economici din industria de apărare și
securitate cu capital de stat;
33. reglementează activitatea de producție, de cercetare,
dezvoltare și de investiții a operatorilor economici de stat și
privați din industria de apărare și securitate;
34. asigură derularea procesului de privatizare la operatorii
economici din industria de apărare și securitate în colaborare
cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
(OPSPI);
35. sprijină participarea industriei de apărare și securitate,
indiferent de forma de proprietate, la derularea programelor de
înzestrare și modernizare a forțelor sistemului național de
apărare;
36. sprijină activitatea Ministerului Apărării Naționale privind
implicarea operatorilor economici indiferent de forma de
proprietate, inclusiv a celor din industria de apărare și securitate,
la programele de offset;
37. promovează exportul de echipamente, produse și servicii
ale industriei de apărare și securitate, indiferent de forma de
proprietate;
38. asigură, reprezintă și susține activitatea de cooperare
tehnică internațională în domeniul industriei de apărare și
securitate, în relațiile cu alte state, precum și organismele de
profil din cadrul Organizației Națiunilor Unite, Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord și Uniunii Europene;
39. participă în comisiile de control al exporturilor și
importurilor strategice care vizează domeniul economic;
40. elaborează propuneri pentru planul de mobilizare a
economiei naționale, secțiunea industrie și resurse, planurile
anuale de pregătire a economiei naționale și a teritoriului pentru
apărare, necesarul de materii prime și materiale aferente
acestora, gestionează/actualizează inventarul capacităților de
producție ale operatorilor economici din industria de apărare și
securitate și întocmește lucrările de evidență militară și de
mobilizare la locul de muncă pentru personalul cu obligații
militare, conform legii;
41. organizează și desfășoară activități de valorificare a
produselor scoase definitiv din rezerva de mobilizare din
administrare, aflate în gestionarea operatorilor economici din
industria de apărare;
42. stabilește și asigură aplicarea măsurilor de management
al situațiilor de urgență și de protecție civilă în domeniul de
competență, precum și de identificare, desemnare și protecție a

obiectivelor de infrastructură critică naționale și europene din
domeniul economic, în condițiile legii;
43. întocmește și prezintă informări, rapoarte și propuneri de
activități Consiliului Suprem de Apărare a Țării, specifice
domeniului economic, inclusiv privind industria de apărare și
securitate;
44. participă în comisiile și grupurile de lucru interministeriale
și interguvernamentale privind apărarea și securitatea națională,
managementul situațiilor de urgență, de protecție civilă și de
protecție a infrastructurii critice naționale din domeniul
economic;
45. participă în comisiile și grupurile de lucru care reprezintă
Guvernul României în organismele internaționale, a căror
activitate vizează cooperarea internațională în domeniul apărării
și securității, managementul situațiilor de urgență, de protecție
civilă și de protecție a infrastructurii critice europene din
domeniul de competență;
46. organizează, desfășoară și coordonează activitatea de
asigurare a protecției informațiilor clasificate în domeniul
economic, conform prevederilor legale;
47. realizează și gestionează baza de date și sistemul
informațional din domeniile de activitate, participând la sistemul
informațional național și internațional;
48. negociază direct sau participă la negocierea și la
încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri internaționale cu
caracter economic din domeniul coordonat ori pentru stabilirea
cadrului juridic necesar dezvoltării schimburilor comerciale;
49. fundamentează propuneri privind proiectul de buget și
urmărește execuția bugetului pentru activitățile din domeniul său
de activitate; urmărește proiectarea și realizarea investițiilor;
50. gestionează mijloacele financiare în domeniul economic
și energetic și controlează modul de utilizare a acestora de către
unitățile din subordine;
51. asigură protecția informațiilor clasificate, prevenirea și
combaterea terorismului, implementarea cerințelor Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord și Uniunii Europene în domeniul
de competență, prin activități specifice, în condițiile legii;
52. elaborează reglementări, implementează și controlează
politica de eficiență energetică, de securitate a instalațiilor din
industrie, de reciclare a materialelor, precum și de metrologie
legală;
53. coordonează activitatea de producere, transport și de
distribuție a energiei electrice și monitorizarea pieței de energie;
54. elaborează programul energetic de iarnă și urmărește
asigurarea cu combustibil;
55. urmărește situația stocurilor de siguranță ale sistemului
electroenergetic al sistemului național la resursele primare de
energie, cărbune, hidrocarburi și, împreună cu Ministerul
Mediului și Pădurilor, volumul de apă din lacurile de acumulare;
56. asigură raportarea lunară către Uniunea Europeană a
stocurilor minime de siguranță pentru țiței și produse petroliere;
57. coordonează activitățile sistemului național de transport
al gazelor naturale;
58. elaborează documentele programatice referitoare la
sectorul energetic, aferente Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” — axa prioritară IV
ăCreșterea eficienței energetice și securitatea furnizării, în
contextul combaterii schimbărilor climatice”;
59. avizează documentațiile pentru aprobarea coeficienților
maximi de consumuri tehnologice specifice activităților de
depozitare, manipulare, distribuție și transport al produselor
petroliere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010
60. coordonează procesul de realizare a sarcinilor României
privind piața regională de electricitate și gaze naturale;
61. elaborează strategia sectorului minier și al producătorului
de uraniu;
62. inițiază și avizează programe de refacere ecologică a
zonelor afectate, a zonelor miniere, urmărind realizarea
măsurilor de protecție a mediului;
63. organizează efectuarea controlului aplicării actelor
normative în vigoare de către operatorii economici cu activități în
domeniile specifice;
64. realizează activități de control operativ la operatorii
economici din domeniul de competență, în vederea asigurării
respectării prevederilor legale;
65. colaborează cu instituțiile de specialitate pentru formarea
și perfecționarea pregătirii profesionale a personalului din
sistemul său;
66. participă la sesiunile comisiilor mixte de cooperare
economică internațională, care se desfășoară în țară sau în
străinătate, conform programului aprobat de Guvern;
67. urmărește mediatizarea și aplicarea în practică a
acordurilor guvernamentale în care sunt prevăzute acțiuni de
cooperare economică internațională la care ministerul este
parte;
68. inițiază acțiuni de cooperare internațională și de
colaborare economică externă, în plan bilateral sau pe terțe
piețe;
69. acționează pentru atragerea instituțiilor financiare
internaționale, a unor investitori străini și români, pentru
realizarea unor proiecte și programe naționale, regionale sau
internaționale de interes pentru România;
70. administrează și gestionează programul de creștere a
competitivității produselor industriale, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
71. efectuează controlul operatorilor economici care au
beneficiat de sprijin financiar în cadrul programului de creștere
a competitivității produselor industriale;
72. asigură aplicarea programelor rezultate din acordurile și
convențiile internaționale bilaterale și multilaterale în domeniul
de competență la care România este parte;
73. coordonează și monitorizează implementarea proiectelor
PHARE și întocmește rapoarte periodice privind evaluarea
proiectelor administrate de minister;
74. asigură schimbul de informații privind aspectele tehnice
ale implementării proiectelor PHARE cu organismele naționale
și europene implicate și cu operatorii de implementare;
75. îndeplinește atribuțiile de organism intermediar în
domeniul energiei și al întreprinderilor mici și mijlocii, conform
acordului de delegare încheiat prin acordul părților cu Autoritatea
de management pentru Programul operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”;
76. îndeplinește atribuțiile de Autoritate de management
pentru Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de
gestionare a instrumentelor structurale;
77. stabilește, împreună cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
sistemul de date, informații și raportări periodice privind
utilizarea fondurilor comunitare alocate în cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”;
78. acordă asistența necesară firmelor românești și străine în
domeniul economic;

5

79. organizează standuri la târguri și expoziții pe plan
regional, în vederea atragerii de operatori economici interesați
de domeniul deșeurilor reciclabile;
80. elaborează programe sectoriale de gestionare a
deșeurilor industriale reciclabile și elaborează prognoze în acest
domeniu;
81. eliberează certificatele de atestare a drepturilor de
proprietate asupra terenurilor pentru societățile comerciale
pentru care Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri este minister de resort;
82. inițiază măsuri pentru stimularea cooperării economice
internaționale;
83. asigură îndeplinirea obligațiilor care îi revin din dispozițiile
reglementărilor europene, precum și activitățile desfășurate de
partea română în cadrul instituțiilor Uniunii Europene, în
domeniul său de activitate;
84. asigură implementarea măsurilor din domeniul de
intervenție ăenergie” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”;
85. editează materiale de specialitate necesare pentru
cunoașterea și dezvoltarea activității operatorilor economici;
86. asigură întâlniri periodice cu reprezentanții organelor
administrației publice locale și cu operatori economici din
domeniul industrial, pentru diseminarea informațiilor referitoare
la aplicarea prevederilor din domeniul economic;
87. asigură elaborarea, tipărirea și difuzarea publicațiilor
ăRevista minelor” și ăBuletinul de resurse minerale”;
88. asigură legătura operativă cu reprezentanții permanenți
ai ministerului la Misiunea României pe lângă Uniunea
Europeană;
89. elaborează, monitorizează și implementează procesul de
soluționare a petițiilor, precum și a solicitărilor de informații
publice, care se înscriu în sfera sa de competență, în
conformitate cu prevederile legale;
90. inițiază și dezvoltă scheme de investiții verzi;
91. desfășoară, în calitate de autoritate contractantă,
activitatea de atribuire a contractelor de concesiune în domeniul
energetic;
B. în domeniul comerțului:
1. fundamentează și promovează interesele economicocomerciale ale României în cadrul instituțiilor comunitare
abilitate prin actele constitutive ale Uniunii Europene pentru
elaborarea politicii comerciale comune, a politicilor de
liberalizare a comerțului în cadru multilateral, desfășurate sub
egida Organizației Mondiale a Comerțului, sau la nivel regional
și bilateral;
2. coordonează și urmărește respectarea implementării
politicii comerciale comunitare în România, în conformitate cu
reglementările Uniunii Europene cu aplicabilitate în statele
membre și cu Tratatul de aderare;
3. urmărește și controlează aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale din domeniile sale de competență,
ținând seama de statutul României de membru al Uniunii
Europene sau de membru al altor structuri ori organisme
internaționale;
4. asigură consultarea și cooperarea cu alte instituții
guvernamentale și neguvernamentale și ale mediului de afaceri
cu privire la strategia, negocierile, pregătirea, adoptarea și
aplicarea la nivel comunitar a măsurilor de politică comercială
comună;
5. reprezintă interesele statului român în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltă relații de colaborare cu organe
și organizații similare din alte state și cu organizații regionale și
internaționale ce interesează domeniul său de activitate;
6. urmărește mediatizarea, acordă consultanță și sprijină
operatorii economici cu privire la valorificarea în comerțul cu
țările terțe a oportunităților și avantajelor rezultate din
angajamentele asumate de Uniunea Europeană în cadrul
Organizației Mondiale a Comerțului și/sau prin acordurile de
comerț liber ori de parteneriat economic, încheiate la nivel
regional sau bilateral, care înglobează componente de comerț și
alte oportunități de afaceri;
7. promovează interesele comerciale ale României în relațiile
cu alte state și cu organizațiile economice la nivel mondial,
inițiază și promovează proiecte de acorduri și înțelegeri pentru
dezvoltarea expansiunii economice pe terțe piețe, inclusiv
pentru recâștigarea celor din zona Comunității Statelor
Independente, Balcani, Asia, Africa și America Latină, conform
competențelor naționale, ca membru al Uniunii Europene;
8. face propuneri și negociază direct, conform competențelor
naționale, sau participă la negocierea și încheierea de tratate,
acorduri și alte înțelegeri internaționale cu caracter economic ori
pentru stabilirea cadrului juridic național și, respectiv, comunitar,
necesar dezvoltării schimburilor comerciale;
9. asigură aplicarea programelor rezultate din acordurile și
convențiile internaționale bilaterale și multilaterale în domeniul
economic la care România este parte, conform competențelor
naționale și în corelație cu politica Uniunii Europene;
10. asigură managementul Strategiei naționale de export a
României, conform legislației în vigoare, în parteneriat cu
mediile de afaceri interesate;
11. dezvoltă forme de parteneriat și dialog structurat în
domeniile specifice de activitate cu structurile asociative ale
mediilor de afaceri reprezentative la nivel național, respectiv
patronatele și asociațiile profesionale, precum și cu camerele
de comerț și industrie;
12. asigură organizarea și participarea la misiuni economice,
târguri și expoziții internaționale în scopul promovării exporturilor
de produse și servicii românești;
13. coordonează organizarea sesiunilor comisiilor mixte
guvernamentale de cooperare economică și tehnică, face
propuneri privind programul anual de sesiuni și al președințiilor
părții române în comisiile mixte, propune spre aprobare
Guvernului mandatul delegațiilor participante, participă prin
delegați proprii la sesiunile comisiilor mixte, atât în țară, cât și în
străinătate, elaborează și supune spre aprobare Guvernului
rapoartele desfășurării sesiunilor și planurile de măsuri pentru
punerea în aplicare a celor convenite;
14. oferă și asigură operatorilor economici, la solicitarea
acestora, informații de piață și oportunități de afaceri, precum și
servicii de consultanță privind accesul pe piețele externe și
acordă asistență de specialitate în procesul antamării unor
operațiuni de cooperare în țară și în străinătate;
15. coordonează și asigură buna funcționare a activității
reprezentanțelor economice ale României în străinătate și
cooperează cu cele acreditate în România pentru identificarea
și concretizarea unor proiecte și pentru promovarea relațiilor
economice și a cooperării internaționale;
16. participă la dialogul cu instituțiile financiare internaționale
și acționează pentru concretizarea în domeniul său de activitate
a unor proiecte de cooperare și de atragere a investitorilor străini
și români în vederea implementării de proiecte și programe

naționale, regionale sau internaționale de interes pentru
România;
17. sprijină, în condițiile legii, acțiunile coordonate de
Ministerul Finanțelor Publice pentru recuperarea creanțelor
României rezultate din operațiuni comerciale și de cooperare
economică derulate înainte de 31 decembrie 1989;
18. asigură funcția de autoritate națională pentru aplicarea
reglementărilor comunitare privind eliberarea de documente de
import și, după caz, de export în relațiile de comerț dintre
Uniunea Europeană și țări terțe, pentru produse aflate în
domeniul său de competență;
19. eliberează, în condițiile legii, autorizații de funcționare în
România a reprezentanțelor societăților comerciale și
organizațiilor comerciale străine;
20. participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice cu atribuții în domeniu și organizații neguvernamentale,
și coordonează elaborarea de strategii în domeniul dezvoltării
comerțului interior și al protecției consumatorului;
21. participă la elaborarea politicilor în vederea dezvoltării
distribuției produselor și serviciilor de piață și asigură
implementarea acestora;
22. realizează, împreună cu organele administrației publice
locale, baza de date la nivel național privind structurile de
distribuție existente;
23. elaborează, propune Guvernului spre aprobare și
implementează programe pentru dezvoltarea și susținerea
activității comerciale și de prestări de servicii de piață;
24. asigură formarea profesională continuă și pregătirea
profesională a lucrătorilor din domeniul comerțului și al
prestărilor de servicii de piață, preluând atribuțiile Centrului de
Formare și Management pentru Comerț;
25. participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice de specialitate, și coordonează elaborarea strategiilor și
programelor referitoare la dezvoltarea pieței de desfacere la
intern și urmărește implementarea lor;
26. urmărește și sprijină, în condițiile legii, păstrarea
climatului de concurență loială, protejarea intereselor
consumatorilor de produse și servicii și ale operatorilor
economici pe piața internă;
27. asigură elaborarea și implementarea programelor și
proiectelor de promovare a sistemelor moderne de distribuție și
a calității bunurilor de consum;
28. organizează activitatea de prelucrare și gestionare de
informații și date în domeniul său de activitate;
29. elaborează materiale promoționale și publicații de
specialitate în domeniul său de activitate;
C. în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii:
1. elaborează, implementează și monitorizează programe
pentru stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii și a societăților cooperative, precum și pentru creșterea
competitivității și eficienței acestora în condițiile mediului
concurențial și al fenomenelor specifice economiei de piață;
2. elaborează criteriile, prioritățile și procedurile necesare în
vederea desfășurării programelor și proiectelor activităților
specifice, după caz;
3. derulează sau coordonează programe și proiecte cu
finanțare externă, prin înființarea de unități de management de
proiect;
4. participă, împreună cu alte organe ale administrației
publice de specialitate, la elaborarea și implementarea politicilor,
proiectelor și programelor de cercetare, inovare și transfer de
tehnologie în domeniile sale de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010
5. coordonează cooperarea în cadrul programelor Uniunii
Europene și ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică a proiectelor și programelor din domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii;
6. reprezintă statul în exercițiul tuturor drepturilor și
îndeplinirea tuturor obligațiilor ce îi revin în calitate de acționar
unic al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii — S.A. și al Fondului Român de
Contragarantare;
7. reprezintă statul în exercițiul tuturor drepturilor și
îndeplinirea tuturor obligațiilor ce îi revin în calitate de acționar
la fondurile locale de garantare;
8. exercită funcțiile de coordonare și control privind Fundația
de post-privatizare și asigură reprezentarea intereselor acesteia
în cadrul unor organe, organizații, instituții și autorități;
D. în domeniul mediului de afaceri și profesiilor liberale:
1. elaborează, împreună cu organismele statului în a căror
componență se află profesiile liberale, proiecte de acte
normative pentru reglementarea activității și funcționarea
acestora;
2. colaborează cu celelalte instituții ale statului care au
competențe în domeniul profesiilor liberale;
3. asigură armonizarea cadrului legislativ național cu
prevederile europene în domeniul mediului de afaceri;
4. elaborează, actualizează, implementează și monitorizează
Planul de acțiuni pentru mediul de afaceri;
5. propune și derulează acțiuni pentru elaborarea, adaptarea
și implementarea instrumentelor de identificare și măsurare a
costurilor administrative, impuse de reglementările mediului de
afaceri, în concordanță cu metodologiile și practicile
internaționale de identificare, măsurare și reducere a barierelor
administrative;
6. organizează și participă la derularea sondajelor periodice
în vederea evaluării impactului reglementărilor administrative și
procedurale asupra climatului afacerilor, utilizând expertiza,
metodologia și instrumentele preluate de la organizații și
organisme internaționale în domeniul cercetărilor de piață;
7. inițiază, propune, implementează, coordonează și
monitorizează acțiuni în domeniul reducerii barierelor
administrative;
8. colaborează direct pe proiecte specifice și în regim
permanent cu organizații și organisme internaționale — Banca
Mondială, Comisia Europeană, Agenția Statelor Unite pentru
Dezvoltare Internațională, Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, asigurând coordonarea programelor și
activităților desfășurate împreună cu acestea în legătură cu
mediul de afaceri;
9. identifică și testează metode de îmbunătățire a mediului de
afaceri, pentru asigurarea transparenței administrative,
elaborării și implementării unor coduri de bune practici,
încurajarea și sprijinirea inițiativei antreprenoriale și altele
asemenea;
10. implementează politicile în domeniul mediului de afaceri
în scopul respectării recomandărilor și angajamentelor cu privire
la ăreforma reglementărilor” formulate de Comisia Europeană și
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică —
O.E.C.D — Investment Compact;
11. asigură îndeplinirea obiectivelor stabilite de Comisia
Europeană prin Programul de acțiune, în vederea reducerii
constrângerilor și a barierelor administrative în Uniunea
Europeană;

7

12. asigură identificarea, măsurarea și optimizarea costurilor
administrative impuse de reglementările cu impact asupra
derulării afacerilor și acționează direct sau în cooperare cu
celelalte autorități interesate pentru reducerea acestora;
13. sprijină activitatea asociațiilor profesionale, patronale și
sindicale din domeniile sale de activitate și asigură dialogul
permanent cu acestea, cu mass-media și cu societatea civilă,
în scopul informării reciproce și al perfecționării cadrului
legislativ existent;
E. în domeniul proprietății intelectuale, invențiilor și mărcilor:
1. promovează politica de sprijin al invențiilor în România;
2. dezvoltă infrastructuri eficiente și echilibrate de luptă
împotriva contrafacerii și pirateriei;
3. elaborează strategia postaderare în domeniul proprietății
intelectuale.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
îndeplinește toate atribuțiile și are toate competențele conferite
prin legi sau prin alte acte normative în vigoare.
Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri colaborează cu celelalte
ministere și organe de specialitate ale administrației publice
centrale din subordinea Guvernului, cu autoritățile publice
locale, cu alte instituții publice și cu alte organisme.
Art. 5. — În îndeplinirea atribuțiilor sale, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri este autorizat:
a) să dea operatorilor economici, ca urmare a controlului,
dispoziții obligatorii pentru luarea măsurilor de respectare a legii;
b) să ia măsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevăzute de
lege în competența sa;
c) să încheie protocoale de schimb de informații și
documente, precum și de colaborare cu ministere, instituții
publice și cu alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
d) să emită, să anuleze, să revoce, să suspende, după caz,
pentru domeniile pentru care este împuternicit, în condițiile legii,
acte administrative sub forma autorizațiilor, licențelor, atestatelor
sau alte asemenea acte administrative, prin care li se permite
solicitanților organizarea și/sau desfășurarea unei anumite
activități;
e) să inițieze și să supună aprobării Guvernului, în condițiile
legii, bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor economici
aflați în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea
ministerului;
f) să stabilească orice alte măsuri, în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 6. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri are dreptul să solicite de la celelalte autorități ale
administrației publice, instituții publice și operatori economici, de
la instituții de credit și de la alte persoane, în condițiile legii,
datele și informațiile necesare în vederea realizării atribuțiilor,
cu păstrarea confidențialității acestora, în mod gratuit.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri

Art. 7. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri are structura organizatorică, formată din direcții generale
și direcții, prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin
al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, se
pot organiza servicii, birouri, compartimente și colective
temporare și se poate stabili numărul total al posturilor, numărul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

posturilor de conducere și numărul posturilor de execuție, în
condițiile legii.
(2) Personalul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri este compus din demnitari și asimilați ai acestora,
funcționari publici, cu funcții publice generale sau specifice, și
din personal contractual și diplomatic.
(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri este
de 875, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului. Din numărul maxim de posturi, 130 de posturi se
utilizează pentru rețeaua de promovare comercială economică
externă.
Art. 8. — (1) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului
din aparatul propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri se stabilesc, în conformitate cu structura
organizatorică prevăzută în anexa nr. 1, prin regulamentul de
organizare și funcționare al ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(2) Statul de funcții pentru aparatul propriu al Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri se aprobă prin
ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului din
unitățile subordonate Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, precum și statele de funcții
corespunzătoare, în cazul în care se impune întocmirea lor, se
aprobă prin regulamente de organizare și funcționare, de către
conducătorii acestor unități, cu avizul prealabil al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(4) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și din unitățile
subordonate acestuia se stabilesc prin fișa postului, pe baza
regulamentelor de organizare și funcționare prevăzute la
alin. (1) și (3), care se semnează de salariat și se aprobă în
condițiile legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri

Art. 9. — (1) Conducerea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri se exercită de către ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
(2) Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri
reprezintă ministerul în raporturile cu celelalte autorități publice,
cu persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate. Prin
ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri
unele atribuții pot fi delegate și persoanelor cu funcții de
conducere din compartimentele de specialitate.
(3) Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri
îndeplinește, în domeniul de activitate al ministerului, atribuțiile
generale prevăzute la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(5) Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri
îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de
credite. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri
poate delega această calitate secretarilor de stat, secretarului

general, secretarilor generali adjuncți sau altor persoane
împuternicite în acest scop. Prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri se vor preciza limitele și
condițiile delegării.
(6) Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri este
ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 5 secretari de
stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(7) Răspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri.
(8) În cazul în care ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri, din diferite motive, nu își poate exercita
atribuțiile curente, îl deleagă pe unul dintre secretarii de stat să
exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre
aceasta.
(9) Pe lângă ministrul economiei, comerțului și mediului de
afaceri funcționează, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
Componența și regulamentul de funcționare ale Colegiului
ministerului se aprobă prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
Art. 10. — (1) Secretarul general al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri este înalt funcționar public,
numit în condițiile legii. Acesta asigură stabilitatea funcționării
ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legăturilor
funcționale dintre structurile ministerului.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Secretarul general al Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri îndeplinește și alte atribuții prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului ori
încredințate de ministru.
(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, secretarul general al
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri este
ajutat de 2 secretari generali adjuncți, care sunt înalți funcționari
publici, numiți în condițiile legii.
Art. 11. — Unitățile aflate în subordinea, în coordonarea sau
sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, după caz, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 12. — Prin ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri se numesc, în condițiile legii, directorii
generali și directorii din unitățile aflate în subordinea, sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, după caz.
Art. 13. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri are în dotare un parc auto, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare, iar pentru activități specifice, numărul de mijloace
de transport și consumul de carburanți sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
(2) Persoanele care prin lege au dreptul de a utiliza
mijloacele de transport din dotarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și persoanele care
desfășoară activități specifice pot folosi mijloacele de transport
din parcul propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, în baza permisului de conducere pe care îl
posedă, cu aprobarea prealabilă a ordonatorului principal de
credite.
Art. 14. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri și toate unitățile aflate în structura sau în subordinea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010
acestuia pot închiria spații pentru necesități proprii, în condițiile
legii.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
toate unitățile aflate în subordinea acestuia pot închiria unor
operatori economici sau pot da în folosința gratuită a altor
instituții de utilitate publică spații situate în imobilele proprietate
publică sau privată a statului, în care își desfășoară activitatea
și pe care le administrează, în condițiile legii, în următoarele
scopuri:
a) organizarea bufetelor de incintă;
b) instalarea de automate pentru băuturi calde și reci;
c) instalarea de mijloace de comunicații;
d) afișarea reclamelor publicitare pentru activități care au
legătură cu activitatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
(3) Închirierea spațiilor situate în imobilele proprietate publică
sau privată a statului se realizează cu respectarea următoarelor
principii:
a) libera concurență;
b) transparența;
c) tratamentul egal;
d) confidențialitatea.
(4) Unitățile aflate în subordinea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri pot organiza, cu avizul
prealabil al ministerului, procedurile legale pentru închirierea sau
darea în folosință gratuită a spațiilor prevăzute la alin. (2).
Art. 15. — Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii
spațiilor prevăzute la art. 14 alin. (1) și (2) se virează integral la
bugetul de stat.
Art. 16. — (1) Spațiile prevăzute la art. 14 alin. (2) se dau în
folosință prin protocol încheiat între instituțiile abilitate care
primesc spațiile în folosință gratuită, în condițiile legii, și
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri sau
unitățile aflate în subordinea acestuia, după caz.
(2) Utilitățile și cota-parte pentru cheltuielile de funcționare
aferente spațiilor date în folosință gratuită, în condițiile art. 14
alin. (2), se asigură de către instituțiile publice beneficiare și se
reglementează prin protocol.
Art. 17. — (1) Bunurile mobile și imobile din domeniul public
sau privat al statului, care se aflau în administrarea Ministerului
Economiei — domeniul economic și a Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de

9

Afaceri — domeniul comerț, trec pe bază de protocol de
predare-preluare în administrarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Bunurile imobile din domeniul public sau privat al statului
care trec în administrarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri sunt prevăzute în anexa nr. 4, iar bunurile
mobile din patrimoniu se stabilesc prin protocolul de predarepreluare.
Art. 18. — Instituțiile financiare la care statul român este
acționar inițial unic prin Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri sunt prevăzute în anexa nr. 5.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri preia structura și personalul din Ministerul Economiei
și Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri care desfășoară activități în domeniul
economiei, comerțului, întreprinderilor mici și mijlocii și mediului
de afaceri, inclusiv funcțiile-suport aferente.
(2) Personalul din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri care are calitatea de funcționar public
beneficiază de toate drepturile și are obligațiile prevăzute în
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
în statutele speciale.
Art. 20. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, în termen de 45 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, precum și Hotărârea
Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 33 din 16 ianuarie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.634.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 11)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

11
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
A. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR — 548 de posturi
2. Agenția Română pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor Industriale — 48 de posturi
3. Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie — 65 de posturi
4. Oficiul de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială — 16 posturi
5. Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine — 96 de posturi
6. Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor — 788 de posturi
II. Cu finanțare din venituri proprii:
1. Centrul de Pregătire pentru Personalul din Industrie Bușteni — 80 de posturi
2. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci — OSIM — 252 de posturi
III. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat:
1. Biroul Român de Metrologie Legală — BRML București — 780 de posturi
2. Agenția Nucleară și pentru Deșeuri Radioactive — 56 de posturi
3. Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii — 153 de posturi
IV. Cu finanțare externă și de la bugetul de stat:
1. Unitatea de Management al Proiectului — UMP (închideri de mine) — 13 posturi
2. Unitatea de Management al Proiectului — UMP — RSE — ARDDZI — 10 posturi
B. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
1. Asociația de Standardizare din România — ASRO
2. Asociația de Acreditare din România — RENAR
C. Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
1. Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
2. Compania Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu Jiu
3. Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești, cu filialele societăți comerciale
4. Compania Națională a Uraniului — S.A. București
5. Societatea Națională a Apelor Minerale — S.A. București
6. Societatea Națională a Sării — S.A. București
7. Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului ăMinvest” — S.A. Deva, cu filialele societăți comerciale și societățile
comerciale pentru servicii
8. Societatea Comercială ăMoldomin” — S.A. Moldova Nouă
9. Societatea Comercială ăBăița” — S.A. Ștei
10. Societatea Comercială ăCupru Min” — S.A. Abrud

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

11. Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare, cu filiala Societatea Comercială de
Închidere a Obiectivelor Miniere ECONORD — S.A. Baia Mare
12. Societatea Comercială ăMinbucovina” — S.A. Vatra Dornei
13. Societatea Comercială Minieră ăBanat-Anina” — S.A.
14. Societatea Comercială de Conservare și Închidere a Minelor ăConversmin” — S.A. București
15. Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. București — participația statului
16. Societatea Comercială ăPetrotrans” — S.A. Ploiești
17. Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța
18. Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești
19. Societatea Comercială pentru Închiderea — Conservarea Minelor — S.A. Târgu Jiu
20. Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A. Mediaș
21. Societatea Comercială EON GAZ România — S.A. și Societatea Comercială EON GAZ DISTRIBUȚIE S.A. — participația
statului
22. Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY România S.A. — participația statului
23. Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. Mediaș
24. Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale și
societățile comerciale pentru servicii

25. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București, cu filialele societăți
comerciale
26. Societatea Comercială ăUzina Termoelectrică Midia” — S.A. Năvodari
27. Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice ăHidroelectrica” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale
28. Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. București, cu filialele societăți
comerciale și participația statului la societățile comerciale privatizate
29. Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A.
30. Compania Națională ăRomarm” — S.A. București, cu filialele societăți comerciale
31. Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie” — S.A.
32. Societatea Comercială ăOltchim” — S.A.
33. Societatea Comercială ăRomplumb” — S.A.
34. Societatea Comercială ăAutomobile Craiova” — S.A.— participația statului
35. Societatea Comercială ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

13

36. Societatea Comercială ăȘantierul Naval 2 Mai” — S.A.
37. Societatea Comercială Institutul de Proiectări Chimice IPROCHIM — S.A.
38. Societatea Comercială ăAvioane” — S.A. Craiova
39. Societatea Comercială ăSimtex” — S.A. — participația statului
40. Societatea Comercială ăIAR” — S.A. Brașov
41. Societatea Comercială ăIOR” — S.A. București
42. Societatea Comercială ăRomaero” — S.A. București
43. Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.
44. Societatea Comercială ICEM — S.A.
45. Societatea Națională ăPlafar” — S.A. București
46. Regia Autonomă pentru Activități Nucleare Drobeta-Turnu Severin
47. Societatea Comercială ăRadioactiv Mineral” — S.A. Măgurele
48. Societatea Comercială ăI.P.I.U. — Consulting Engineering” — S.A. București
49. Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetare Științifică și Inginerie Tehnologică, Proiectare Mine pe Lignit” — S.A. Craiova
50. Societatea Comercială EUROTEST — S.A.
51. Societatea Comercială ISCIR — CERT — S.A.
52. Societatea Comercială BRML — CERT — S.A.
53. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive — ICPMRR București
54. Societatea Comercială ăInstitutul Național pentru Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă — INSEMEX” — S.A.
Petroșani
55. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecatronică și Tehnica Măsurării — INCDMTM București
56. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrială — ECOIND București
57. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări pentru Electrotehnică — ICMET Craiova
58. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale Neferoase și Rare — IMNR București
59. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de Materiale — ISIM Timișoara
60. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Utilaj Petrolier — IPCUP Ploiești
61. Institutul Național de Cercetare — Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București
62. Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.
63. Societatea Comercială Complexul Energetic Rovinari — S.A.
64. Societatea Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010
ANEXA Nr. 3

MIJLOACELE DE TRANSPORT

și consumul de carburanți pentru activități specifice

Unitatea

Tipul mijlocului de transport

Numărul maxim aprobat (bucăți)

Consumul maxim
de carburant pentru un
autovehicul (litri/lună)

autovehicule

20

300

Aparatul propriu *)
pentru transport de marfă și persoane și
acțiuni de inspecție și control

*) Exclusiv numărul autoturismelor reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.

NOTĂ:

1. Nu se consideră depășiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care la nivelul anului se încadrează
în limita combustibilului normat în raport cu numărul de autovehicule aprobat.
2. Autoturismele din parcul auto al aparatului propriu al ministerului pot fi conduse și de demnitari sau de alte categorii de
salariați cu funcții de răspundere, nominalizați prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
3. Pentru activitățile specifice desfășurate de birourile consilierului economic din cadrul fiecărei misiuni diplomatice a
României în străinătate, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri are în dotare un număr total de 117 autoturisme,
cu un consum lunar de carburant de 300 de litri pentru fiecare autoturism.

ANEXA Nr. 4

SITUAȚIA

bunurilor imobile din domeniul public și privat al statului, care trec în administrarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
1. Imobil construcție P+6, situat în Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, și terenul aferent,
în domeniul public al statului
2. Imobil construcție P+1, corp D, situat în str. General Berthelot nr. 24, sectorul 1, București, anexele
și terenul aferent, în domeniul privat al statului
3. Imobil construcție P+10, situat în str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1, București, și terenul
aferent, în domeniul privat al statului
4. Imobil construcție, situat în str. Cpt. Alex. Șerbănescu nr. 50, sectorul 1, București, și terenul
aferent
5. Imobil construcție P+3, situat în str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București
6. Imobil construcție, situat în str. General Berthelot nr. 24, sectorul 1, București
7. Clădirile și terenul aferent în suprafață de 9.122 m2 proprietate exclusivă, situate în orașul Bușteni,
Str. Paltinului nr. 16, județul Prahova, nr. inventar M.F.P/145.193, în domeniul public al statului
8. Clădirea și terenul aferent în suprafață de 1.818 m2 proprietate exclusivă și 24 m2 reprezentând
1/2 cotă parte indiviză și 94 m2 reprezentând 1/3 cotă parte indiviză, situate în municipiul București,
bd. Timișoara nr. 6, sectorul 6, în domeniul privat al statului
ANEXA Nr. 5

INSTITUȚII FINANCIARE

la care statul român este acționar inițial unic prin Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii — F.N.I.M.M. —
S.A. — IFN
2. Fondul Român de Contragarantare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăEthos” din Craiova
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 12 din 26 noiembrie 2009 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—noiembrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăEthos”, cu sediul
în municipiul Craiova, str. Bucura nr. 11, județul Dolj, pentru
nivelul de învățământ ăpreșcolar”, limba de predare ăromână”,
program ănormal”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăEthos” din Craiova, acreditată potrivit dispozițiilor art. 1,
este persoană juridică de drept privat și de interes public, parte
a sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăEthos” din Craiova dispune de patrimoniu propriu,
care nu poate fi înstrăinat sau diminuat și va fi utilizat numai în
interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăEthos”
din Craiova revine fondatorilor.

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Grădinița ăEthos” din Craiova.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăEthos” din Craiova este monitorizată și controlată
periodic de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului
Dolj, în vederea verificării respectării standardelor care au stat
la baza acreditării.
Art. 6. — Fundația Creștină ăEthos” din Craiova, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Grădinița ăEthos”
din Craiova, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
respectiv Inspectoratul Școlar al Județului Dolj vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 6.188.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/4.I.2010

având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 12 din 26 noiembrie 2009 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—noiembrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăSănătate și Temperanță”, cu sediul în municipiul Brăila,
Bd. Independenței nr. 238, județul Brăila, pentru nivelul de
învățământ ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență
pedagogică”, calificarea profesională ăasistent medical
generalist”, limba de predare ăromână”, forma de învățământ
ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1, este persoană juridică de
drept privat și de interes public, parte a sistemului național de
învățământ, și beneficiază de toate drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila revine
fondatorilor.
Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat

conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăSănătate și Temperanță” din Brăila.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila
are dreptul de a organiza examene de absolvire și poate
gestiona și elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila
este monitorizată și controlată periodic de către Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Brăila, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Asociația ăSănătate și Educație” — Filiala Brăila,
unitatea de învățământ preuniversitar particular acreditată
Școala Postliceală Sanitară ăSănătate și Temperanță” din Brăila,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv
Inspectoratul Școlar al Județului Brăila vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 6.190.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/4.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436534]
ISSN 1453—4495

