PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 4

Marți, 5 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.129/2009. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
conducerea unităților sanitare cu paturi din rețeaua
sanitară a Ministerului Apărării Naționale ..................

2–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.047/2009. — Decizie privind sancționarea Societății
Comerciale ăV.F.C. Group Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației ......

11–12

1.048/2009. — Decizie privind sancționarea cu retragerea
aprobării acordate domnului Matei Stoica, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăRivera Broker
de Asigurare” — S.R.L. ..............................................

12–13

1.049/2009. — Decizie privind sancționarea Societății
Comerciale ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

13–14

1.050/2009. — Decizie privind sancționarea Societății
Comerciale ăMedins 2002 România Broker de
Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității ....................................................

14–15

1.053/2009. — Decizie privind retragerea autorizației pentru
practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
acordată Societății Comerciale ăOTP GARANCIA
Asigurari” — S.A. ........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind conducerea unităților sanitare cu paturi din rețeaua sanitară
a Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere Avizul Ministerului Sănătății nr. 56.640 din 20 noiembrie 2009,
pentru aplicarea prevederilor cap. III ăConducerea spitalelor” al titlului VII ăSpitalele” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) În sensul prezentului titlu, prin unități sanitare cu
paturi se înțelege: spitalele militare, Centrul Clinic de Urgență
de Boli Cardiovasculare al Armatei, denumit în continuare
CCUBCVA, și Sanatoriul de Balneofizioterapie și Recuperare
Medicală ăDr. Dimitrie Cantemir” Bălțătești, denumit în
continuare SBRM.
(2) Unitățile sanitare cu paturi prevăzute la alin. (1) sunt
conduse de un comandant, numit prin ordin al ministrului
apărării naționale, la propunerea șefului Direcției medicale.
(3) Persoana numită potrivit alin. (2) trebuie să
îndeplinească, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) să fie cadru militar în activitate;
b) să fie absolvent cu diplomă de licență al unei instituții de
învățământ superior în domeniul medical;
c) să fie absolvent al cursului postuniversitar de conducere în
domeniul sanitar pentru funcțiile prevăzute cu gradul de colonel,
iar pentru funcțiile prevăzute cu gradul de general să fie
absolvent al Colegiului Național de Apărare sau al cursului
postuniversitar de conducere strategică;
d) să fie absolvent al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar;
e) să nu se regăsească în unul dintre cazurile de
incompatibilitate reglementate de legislația în vigoare;
f) să dețină dovada/adeverința din care să rezulte că în
ultimele 6 luni nu a fost sancționat de conducerea unităților
militare în care și-a desfășurat activitatea pentru abateri de la
disciplina militară, conform reglementărilor proprii ale
Ministerului Apărării Naționale, precum și faptul că în ultimii 5 ani
nu a primit sancțiuni de la Colegiul Medicilor din România;
g) pentru spitalele clinice, universitare sau de urgență,
comandantul trebuie să fie cadru universitar — conferențiar sau
profesor — ori medic primar și să fie absolvent al unor cursuri de
perfecționare în management sau management sanitar.
(4) Funcția de comandant al SBRM poate fi ocupată și de o
persoană cu diplomă de licență absolventă a unei instituții de
învățământ superior în domeniul economic sau juridic.
Art. 2. — Pentru ocuparea funcției de comandant se vor
respecta prevederile privind publicarea, de către Direcția
medicală, a posturilor vacante în Buletinul Informativ al Armatei
și evaluarea inițială a candidatului/candidaților în comisiile de
selecție, în baza tabelului cu cerințele de personal, potrivit
reglementărilor din domeniul managementului resurselor umane
din Ministerul Apărării Naționale.
Art. 3. — (1) Comandantul unităților sanitare cu paturi se
încadrează prin numire, în cazul avizării de către comisia de
selecție a unui singur candidat, precum și în urma promovării
de către acesta a examenului organizat în acest scop.

(2) În situația avizării de către comisia de selecție a mai
multor candidați, comandantul se încadrează prin numire numai
după promovarea concursului organizat în acest scop.
(3) Normele privind organizarea și desfășurarea
concursului/examenului în vederea încadrării funcției de
comandant pentru unitățile sanitare cu paturi din rețeaua
sanitară a Ministerului Apărării Naționale sunt prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) După numirea în funcție, comandantul unităților
sanitare cu paturi încheie un contract de management cu
Ministerul Apărării Naționale, pe o perioadă de maximum 3 ani.
Contractul de management poate înceta înainte de termen, în
urma evaluării anuale, efectuate de o comisie constituită la
nivelul Direcției medicale, pe baza indicatorilor de performanță
prevăzuți în contract, precum și a celor specifici stabiliți prin
ordin al ministrului apărării naționale.
(2) Comisia de evaluare prevăzută la alin. (1) este stabilită
prin ordin al șefului Direcției medicale.
(3) La încetarea mandatului, contractul de management
poate fi prelungit pe o perioadă de 3 luni, maximum de două ori,
perioadă în care se organizează concursul de ocupare a
postului.
(4) În situația încetării mandatului, înainte de terminarea
perioadei pentru care a fost încheiat, ministrul apărării naționale
împuternicește prin ordin, la propunerea șefului Direcției
medicale, un comandant interimar pe o perioadă de cel mult
6 luni, perioadă în care se organizează concursul de ocupare a
postului.
(5) Comandantul interimar nu încheie contract de
management, în condițiile prevăzute la alin. (1), pentru perioada
cât asigură temporar comanda unității sanitare cu paturi.
(6) Nivelul indicatorilor de performanță a activității, precum
și al celor specifici se stabilește anual prin ordin al ministrului
apărării naționale.
Art. 5. — (1) În situația în care comandantul, numit prin ordin
al ministrului apărării naționale, se află în stare de
incompatibilitate sau conflict de interese, este obligat să înlăture
motivele de incompatibilitate ori conflict de interese, în termen
de 30 de zile de la apariția acestora, conform prevederilor legale
în vigoare.
(2) În cazul în care situația de incompatibilitate sau conflict de
interese nu este înlăturată în termenul prevăzut la alin. (1), șeful
Direcției medicale va prezenta ministrului apărării naționale
propunerea de eliberare din funcție a comandantului unității
sanitare cu paturi, potrivit actelor normative specifice
managementului resurselor umane în Ministerul Apărării
Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010
Art. 6. — (1) Atribuțiile comandantului sunt stabilite prin
contractul de management, precum și prin fișa postului,
aprobată de șeful Direcției medicale.
(2) În domeniul politicii de personal și al structurii
organizatorice, comandantul unității sanitare cu paturi are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă organizarea concursurilor pentru posturile vacante
de personal civil contractual, în condițiile legii;
b) acordă recompense și aplică sancțiuni personalului militar
și civil din subordine, în conformitate cu actele normative
incidente în materie;
c) numește și eliberează din funcție personalul civil contractual
al unității, în baza legislației în vigoare;
d) aprobă programul de lucru, pe locuri de muncă și categorii
de personal;
e) propune șefului Direcției medicale structura organizatorică,
reorganizarea, schimbarea sediului și a denumirii unității, în
vederea aprobării de către ministrul apărării naționale.
(3) Concursul pentru ocuparea posturilor vacante se organizează
la nivelul unității sanitare cu paturi.
Art. 7. — (1) În cadrul unităților sanitare cu paturi se
organizează și funcționează un comitet director format din:
a) comandantul unității sanitare cu paturi;
b) locțiitorul comandantului, care îndeplinește și atribuțiile de
director medical;
c) directorul de cercetare-dezvoltare pentru spitalele
universitare și clinice;
d) directorul financiar-contabil;
e) directorul administrativ;
f) directorul de îngrijiri, după caz.
(2) În spitalele universitare și clinice, locțiitorul comandantului
este un cadru didactic universitar medical sau medic primar.
Art. 8. — Persoanele care fac parte din comitetul director
sunt cadre militare în activitate.
Art. 9. — (1) Atribuțiile comitetului director sunt stabilite de
comandantul unităților sanitare cu paturi, conform legislației
incidente în domeniu și cu avizul Direcției medicale.
(2) Atribuțiile membrilor comitetului director sunt stabilite prin
contractul de administrare, precum și prin fișa postului, aprobată
de comandantul unităților sanitare cu paturi.
Art. 10. — (1) Pentru ocuparea funcțiilor din comitetul director
se vor respecta reglementările din domeniul managementului
resurselor umane specifice Ministerului Apărării Naționale.
(2) Numirea într-o funcție din comitetul director se face în
urma avizării candidatului de comisia de selecție și a promovării
unui examen organizat în acest scop.
(3) În situația în care sunt avizați mai mulți candidați pentru
aceeași funcție din comitetul director, numirea în funcție se face
după promovarea unui concurs organizat în acest scop.
(4) Examenul/Concursul prevăzut la alin. (2) și (3) este
organizat la nivelul unității sanitare cu paturi, în prezența unei
comisii aprobate de șeful Direcției medicale, la propunerea
comandantului.
(5) Numirea în funcție a membrilor comitetului director se
face pe o perioadă de maximum 3 ani.
(6) Membrii comitetului director încheie cu comandantul
unității sanitare cu paturi un contract de administrare, în
cuprinsul căruia sunt prevăzuți atât indicatorii specifici de
performanță, cât și normele legale care reglementează
drepturile și obligațiile părților.
(7) Indicatorii specifici de performanță prevăzuți în contractul
de administrare se stabilesc de către comandantul unității
sanitare cu paturi și se aprobă de șeful Direcției medicale.
(8) Contractul de administrare poate fi prelungit la încetarea
mandatului pe o perioadă de 3 luni, maximum de două ori,
perioadă în care se organizează concursul de ocupare a
funcției. Contractul de administrare poate înceta înainte de

3

termen în cazul neîndeplinirii obligațiilor prevăzute în acesta și
a atribuțiilor stabilite prin fișa postului.
(9) La încetarea contractului, înainte de terminarea perioadei
pentru care a fost încheiat, șeful Direcției medicale
împuternicește prin ordin, la propunerea comandantului unității
sanitare cu paturi, un membru interimar, pe o perioadă de cel
mult 6 luni, perioadă în care se organizează concursul de
ocupare a postului.
(10) Membrul interimar nu încheie contract de administrare,
în condițiile prevăzute la alin. (6), pentru perioada cât asigură
temporar funcția din comitetul director.
Art. 11. — Membrii comitetului director nu mai pot ocupa nicio
altă funcție de conducere prin cumul de funcții.
Art. 12. — (1) Membrii comitetului director pot fi menținuți sau
revocați din funcție, la propunerea comandantului unității
sanitare cu paturi, cu aprobarea șefului Direcției medicale, în
urma evaluării efectuate pe baza indicatorilor prevăzuți în
contractul de administrare.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), evaluarea se
efectuează anual sau ori de câte ori situația o impune de către
o comisie propusă de comandant și aprobată de șeful Direcției
medicale.
Art. 13. — Înainte de împlinirea celor 3 ani, comandantul
unității sanitare cu paturi poate propune șefului Direcției
medicale eliberarea din funcție a persoanelor care îndeplinesc
atribuții în cadrul comitetului director, în cazul nerealizării
indicatorilor specifici de performanță prevăzuți în contractul de
administrare, timp de minimum un an, din motive imputabile
acestora, și/sau în situația existenței unei culpe grave ca urmare
a neîndeplinirii obligațiilor acestora.
Art. 14. — La revocarea din funcție sau trecerea în rezervă
a unuia dintre membrii comitetului director, comandantul
propune șefului Direcției medicale o persoană care să exercite
atribuțiile funcției vacante din comitetul director, pe o perioadă
de cel mult 6 luni, timp în care se inițiază demersurile pentru
ocuparea postului conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 15. — (1) Dispozițiile prevăzute la art. 5 alin. (1) se aplică
și persoanelor care ocupă funcții specifice comitetului director.
(2) În cazul în care situația de incompatibilitate sau conflict de
interese nu este înlăturată în termenul prevăzut la art. 5 alin. (1),
comandantul are obligația de a propune șefului Direcției
medicale eliberarea din funcție a persoanei/persoanelor în
cauză potrivit actelor normative specifice managementului
resurselor umane în Ministerul Apărării Naționale.
Art. 16. — Personalul militar medico-sanitar care ocupă
funcții specifice comitetului director poate desfășura activitate
medicală în unitatea sanitară respectivă în baza unui program
de lucru stabilit de comun acord cu comandantul.
Art. 17. — Membrii comitetului director revocați din funcție
se pun la dispoziția Direcției medicale pe o perioadă de 3 luni,
în vederea încadrării, cu posibilitatea prelungirii acestei perioade
cu încă 3 luni, cu aprobarea ministrului apărării naționale.
Art. 18. — (1) În cadrul unităților sanitare cu paturi
funcționează un consiliul etic format din 5 membri, pentru o
perioadă de 3 ani, având următoarea componență:
a) un medic militar, ofițer superior, din unitatea sanitară sau,
după caz, un medic militar/civil cu cel mai mare grad didactic
din spitalele clinice/universitare;
b) consilierul juridic al unității sanitare cu paturi;
c) directorul de îngrijiri sau, după caz, asistenta-șefă din
secția cu cel mai mare număr de paturi;
d) un reprezentant al Direcției medicale;
e) un secretar, fără drept de vot.
(2) Desemnarea nominală a membrilor consiliului etic se face
de către comitetul director al unității sanitare cu paturi, iar
numirea membrilor consiliului etic este efectuată cu aprobarea
șefului Direcției medicale, la propunerea comandantului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

(3) Consiliul etic este condus de persoana prevăzută la
alin. (1) lit. a).
Art. 19. — Atribuțiile consiliului etic sunt stabilite conform
legislației incidente în domeniu și avizate de șeful Direcției
medicale.
Art. 20. — (1) Consiliul etic se întrunește lunar sau ori de câte
ori este nevoie, la sesizarea unui pacient/aparținător al acestuia,
a unui cadru medical sau a oricărei persoane căreia i-au fost
încălcate drepturile recunoscute de lege în domeniul acordării
asistenței medicale.
(2) Aspectele semnalate se analizează pentru fiecare caz în
parte și se consemnează într-un proces-verbal care cuprinde
sesizările, precum și măsurile propuse a fi luate de către
comandantul unității sanitare cu paturi pentru remedierea
acestora.
(3) Procesul-verbal prevăzut la alin. (2) se întocmește numai
după ce consiliul etic a efectuat o cercetare a cazului, cu
ascultarea părților implicate, inclusiv a unor terțe persoane, după
caz, care pot aduce lămuriri suplimentare asupra situației.
Ascultarea părților trebuie consemnată în scris și semnată de
către acestea.
(4) Procesul-verbal va fi înaintat comandantului unității
sanitare cu paturi în vederea luării măsurilor ce se impun în
conformitate cu legislația în vigoare.
(5) Trimestrial se comunică Direcției medicale cazurile
dezbătute în consiliul etic, precum și măsurile întreprinse pentru
rezolvarea acestora.
Art. 21. — În cadrul unităților sanitare cu paturi funcționează
un consiliu medical, al cărui președinte este locțiitorul
comandantului.
Art. 22. — Consiliul medical este alcătuit din șefii de secții, de
servicii, de laboratoare, farmacistul-șef și un asistent-șef
desemnat de locțiitorul comandantului unității sanitare cu paturi.
Art. 23. — Principalele atribuții ale consiliului medical sunt
stabilite de legislația incidentă în domeniu și avizate de șeful
Direcției medicale.
Art. 24. — (1) În spitalele militare clinice/universitare și
CCUBCVA funcționează un consiliu științific, al cărui președinte
este directorul științific.
(2) Componența și atribuțiile consiliului științific sunt stabilite
conform legislației incidente în domeniu și avizate de șeful
Direcției medicale.
Art. 25. — (1) În cadrul unităților sanitare cu paturi
funcționează un consiliu consultativ, care are rolul de a dezbate
principalele probleme de strategie, organizare și funcționare a
unității sanitare cu paturi și de a face recomandări
comandantului acesteia.
(2) Consiliul consultativ este format din comandantul unității
sanitare și 4—6 membri, reprezentând domeniile medical,
financiar, operativ, managerial și, după caz, universitar.
(3) Numirea membrilor consiliilor consultative se face prin
dispoziție a șefului Direcției medicale.
Art. 26. — Consiliul consultativ se întrunește în ședință
ordinară cel puțin o dată la 3 luni și ori de câte ori este nevoie în
ședințe extraordinare. Deciziile consiliului se iau în prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor săi, cu majoritatea
absolută a membrilor prezenți.
Art. 27. — (1) Secțiile, laboratoarele, serviciile medicale și,
după caz, ambulatoriul de specialitate al spitalului sunt conduse
de un șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu sau, după
caz, șef de ambulatoriu. Aceste funcții se ocupă prin concurs
sau examen, după caz, în condițiile legii.
(2) În spitalele militare funcțiile militare de șef de secție, șef
de laborator, șef de serviciu, șef de ambulatoriu de specialitate,
farmacist-șef și, după caz, de asistent medical-șef sunt funcții
de conducere și pot fi ocupate numai de medici, farmaciști,
biologi, chimiști și biochimiști sau, după caz, asistenți medicali,

cadre militare în activitate, care îndeplinesc condițiile impuse de
managementul resurselor umane în Ministerul Apărării
Naționale, precum și normele prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Funcțiile civile, similare funcțiilor prevăzute la alin. (2),
sunt funcții de conducere și pot fi ocupate numai de medici,
farmaciști, biologi, chimiști și biochimiști sau, după caz, asistenți
medicali cu o vechime de cel puțin 5 ani în specialitatea
respectivă, conform normelor stabilite prin ordinul ministrului
sănătății.
(4) Șefii de secție/serviciu/laborator/ambulatoriu de specialitate
au ca atribuții coordonarea și realizarea activității de acordare a
îngrijirilor medicale în cadrul structurii pe care o conduc și
răspund de calitatea actului medical desfășurat în aceasta,
precum și cele stabilite prin fișa postului.
(5) Numirea în funcție a șefilor de secție/laborator/serviciu
medical se face pe o perioadă de maximum 3 ani.
(6) Șefii de secție/laborator/serviciu medical care au ocupat
postul prin concurs încheie cu comandantul unității sanitare cu
paturi un contract de administrare, în cuprinsul căruia sunt
prevăzuți atât indicatorii specifici de performanță, cât și normele
legale care reglementează drepturile și obligațiile părților.
(7) Indicatorii specifici de performanță prevăzuți în contractul
de administrare sunt stabiliți de comandant și aprobați de șeful
Direcției medicale.
(8) Contractul de administrare poate înceta înainte de
termen, în principal, în cazul neîndeplinirii indicatorilor specifici
de performanță și a atribuțiilor stabilite prin fișa postului.
(9) La încetarea contractului de administrare, la propunerea
comandantului unității sanitare cu paturi, șeful Direcției medicale
împuternicește/deleagă, după caz, prin ordin un șef de
secție/laborator/serviciu medical interimar, pe o perioadă de cel
mult 6 luni, după cum urmează:
a) aceeași persoană căreia i-a expirat contractul de
administrare;
b) altă persoană care îndeplinește condițiile prevăzute de
reglementările din domeniul managementului resurselor umane
din Ministerul Apărării Naționale.
(10) În perioada prevăzută la alin. (9) se organizează
concursul de ocupare a funcției.
(11) Șefii de secție/laborator/serviciu medical interimari nu
încheie contracte de administrare, în condițiile prevăzute la
alin. (6), pentru perioada cât asigură temporar funcția respectivă.
(12) În unitățile sanitare cu paturi, șefii ambulatoriilor de
specialitate, ai compartimentelor și microstructurilor sau
structurilor medicale aflate în subordinea unor secții
medicale/chirurgicale, precum și șefii structurilor care
desfășoară activități conexe actului medical nu încheie contract
de administrare, în condițiile prevăzute la alin. (6).
(13) Șeful de secție/laborator/serviciu medical/ambulatoriu
de specialitate care a promovat concursul sau examenul, după
caz, aflat în stare de incompatibilitate sau în conflict de interese
este obligat să o/îl înlăture în termen de maximum 30 de zile,
sub sancțiunea eliberării acestuia din funcție.
(14) În secțiile/laboratoarele/serviciile medicale clinice în care
funcția de șef de clinică este civilă, aceasta poate fi ocupată de
persoana desemnată de senatul instituției de învățământ
superior medical și are atribuții exclusiv didactice și de cercetare
științifică medicală.
(15) Atribuțiile șefului de clinică prevăzute la alin. (14) nu se
suprapun cu cele ale șefului de secție/laborator/serviciu medical,
care sunt în principal atribuții manageriale.
Art. 28. — La demiterea/revocarea din funcție, trecerea în
rezervă/pensionarea persoanei care ocupă funcția de șef
secție/laborator/serviciu medical/ambulatoriu de specialitate,
comandantul unității sanitare cu paturi propune șefului Direcției
medicale o persoană care să îndeplinească atribuțiile funcției

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010
vacante până la ocuparea postului, conform prevederilor
prezentului ordin.
Art. 29. — (1) Comandanții unităților sanitare cu paturi, la
numirea în funcție, au obligația de a depune la Direcția medicală
o declarație de interese, o declarație cu privire la
incompatibilitățile prevăzute de lege, precum și o declarație de
avere.
(2) Membrii comitetului director, șefii de secție, de laborator,
de serviciu sau de ambulatoriu de specialitate al spitalului,
precum și membrii consiliului consultativ depun declarațiile
prevăzute la alin. (1) la sediul unităților militare angajatoare.
Art. 30. — Regulamentele de organizare și funcționare ale
unităților sanitare cu paturi prevăzute la art. 1 alin. (1) se
elaborează de conducerea acestora și se aprobă de către șeful
Direcției medicale.

Art. 31. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 32. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.53/2009 privind
conducerea spitalelor din rețeaua sanitară a Ministerului Apărării
Naționale publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 337 din 20 mai 2009;
b) Ordinul ministrului apărării nr. M.46/2007*) pentru
aprobarea ăNormelor privind încadrarea funcției de
comandant/director general și condițiile de participare la concurs
a ofițerilor medici și farmaciști în vederea încadrării funcției de
șef de secție, șef de laborator sau șef de serviciu medical din
spitalele aparținând ministerului apărării”.
Art. 33. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Aurel Ionel Lascu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2009.
Nr. M.129.
*) Ordinul nr. M.46/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării
și securitate națională.

ANEXA Nr. 1

NORME

privind organizarea și desfășurarea concursului/examenului în vederea încadrării funcției de comandant
pentru unitățile sanitare cu paturi din rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale
I. Organizarea concursului/examenului
1. Comandantul unității sanitare cu paturi se încadrează prin
numire numai după promovarea unui concurs/examen.
2. Ofițerii care îndeplinesc cerințele de personal înaintează
ierarhic, în termen de 30 de zile de la publicarea postului în
Buletinul Informativ al Armatei, rapoarte Direcției medicale, prin
care solicită să fie evaluați în comisia de selecție pentru
promovarea în funcție și care se trimit apoi comisiei competente.
3. Comisia de selecție evaluează candidații pentru funcția
respectivă și comunică Direcției medicale hotărârea privind
îndeplinirea de către aceștia a criteriilor de promovare în funcție
stabilite prin Ghidul carierei militare.
4. În cazul în care în urma evaluării de către comisia de
selecție se selectează un singur candidat, șeful Direcției
medicale propune ministrului apărării naționale numirea
acestuia în funcția de comandant al unității sanitare cu paturi,
numai după promovarea unui examen organizat în acest scop.
5. În situația avizării de către comisia de selecție a mai multor
candidați, aceștia vor depune la Direcția medicală dosarul de
concurs cu cel puțin 15 zile înainte de data desfășurării acestuia.
6. Concursul/Examenul se desfășoară la sediul Direcției
medicale în termen de maximum 60 de zile de la data
comunicării hotărârii comisiei de selecție.
7. Dosarul de concurs/examen trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cererea de înscriere;
b) fișa cu principalele date;
c) copia actului de identitate;
d) copia diplomei de licență;

e) copia certificatului de absolvire a cursului postuniversitar
de conducere în domeniul sanitar sau, după caz, copia
certificatului de absolvire a cursului postuniversitar de conducere
strategică ori a Colegiului Național de Apărare;
f) copia certificatului de absolvire a unui curs de perfecționare
în management sau management sanitar;
g) copii ale diplomelor de studii și alte acte care atestă
efectuarea unor specializări, titluri universitare, competențe/
atestate, cursuri etc.;
h) fișa medicală din care să rezulte că este apt medical;
i) curriculum vitae.
8. Documentele din dosarul de concurs/examen se certifică
de către structura de resurse umane a Direcției medicale.
9. Bibliografia de concurs/examen, aprobată de șeful
Direcției medicale, se comunică candidaților cu cel puțin 15 zile
înainte de susținerea concursului/examenului.
10. Concursul/Examenul constă în:
a) testul-grilă de verificare a cunoștințelor — eliminatoriu;
b) interviul de selecție;
c) planul de management;
d) analiza și evaluarea activității profesionale și științifice,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la ordin.
11. Ierarhizarea candidaților se efectuează în ordinea
descrescătoare a mediilor finale obținute pentru fiecare funcție
scoasă la concurs și cu nominalizarea candidatului declarat
reușit sau, după caz, doar cu nominalizarea candidatului, în
condițiile obținerii punctajului de promovare.
12. Pentru promovarea concursului/examenului candidații
trebuie să obțină media finală cel puțin nota 8,00, iar la fiecare
probă minimum nota 7,00.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

13. Concursul pentru încadrarea funcției de comandant se
organizează de către o comisie constituită la nivelul Direcției
medicale.
14. Comisia este formată din membri desemnați de șeful
Direcției medicale.
15. Președintele comisiei de concurs este șeful Direcției
medicale sau locțiitorul acestuia, după caz.
16. Din comisia de concurs nu pot face parte persoane care
declară sau despre care sunt informații certe că au rude în
rândul candidaților.
17. Secretariatul comisiei de concurs este asigurat de
1—2 persoane din cadrul Direcției medicale.
18. După constituire, comisia de concurs își desfășoară
activitatea în încăperi destinate special, dotate cu mijloace
birotice și de securitate a informațiilor.
19. Persoanele care încalcă deontologia profesională cu
privire la securitatea informațiilor privind conținutul probelor de
concurs și înregistrare a datelor sunt sancționate potrivit
reglementărilor în vigoare.
20. Președintele comisiei de concurs/examen poartă
întreaga răspundere pentru buna organizare și desfășurare a
concursului/examenului, asigurarea legalității evaluării
candidaților și asigurarea de șanse egale pentru aceștia,
securitatea conținutului probelor de concurs și a documentelor
elaborate în vederea evaluării candidatului și/sau a ierarhizării
candidaților.
21. Comisia de concurs asigură:
a) luarea în evidență a candidaților ale căror dosare au fost
declarate ăADMIS” de către comisia de selecție;
b) instruirea candidaților înainte de începerea probelor de
evaluare privind regulile ce trebuie respectate pe timpul
desfășurării concursului/examenului;
c) organizarea și desfășurarea probelor de concurs/examen;
d) elaborarea variantelor de întrebări/itemi pentru testul de
verificare a cunoștințelor;
e) elaborarea documentelor organizatorice pentru derularea
operativă a probelor și pentru finalizarea concursului/
examenului.
22. Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
președinte și 2 membri, personal de specialitate, alții decât cei
care au făcut parte din comisia de concurs, numiți de șeful
Direcției medicale cu cel puțin 10 zile înainte de data începerii
concursului/examenului.
23. Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor
asigură:
a) pregătirea comisiei;
b) înregistrarea contestațiilor;
c) repartizarea sarcinilor ce revin fiecărui membru al comisiei;
d) comunicarea hotărârii de soluționare a contestațiilor.
24. Hotărârea comisiei de soluționare a contestațiilor este
definitivă.
II. Desfășurarea concursului/examenului
25. Președintele comisiei de concurs/examen are
următoarele atribuții:
a) verifică sala de concurs/examen, îndepărtând toate
materialele care pot influența candidații în rezolvarea testului;
b) verifică prezența și identitatea candidaților/candidatului și
o consemnează în documentele de evidență;
c) distribuie candidaților, la ora stabilită pentru începerea
probei, testul-grilă;
d) precizează și verifică modul de identificare a fiecărei
lucrări și ia măsuri de secretizare a acestora, aplicând pe fiecare
test, până la finalizarea probei, ștampila;
e) verifică existența unor semne distinctive pe teste, luând
măsuri de anulare a celor descoperite cu asemenea semne, prin
înscrierea pe lucrare ăANULAT” cu semnătura proprie, și asigură
un nou test candidatului în cauză, cu respectarea transparenței

acestei activități. Se procedează în mod similar în cazul în care
unii candidați doresc să își transcrie testul-grilă, fără să
depășească timpul afectat probei.
26. Candidații au acces în sala de susținere a probei scrise
cu 30 de minute înainte de deschiderea plicurilor cu teste, pe
baza tabelului aflat la secretarul comisiei.
27. Candidații care nu se află în sala de susținere a probei de
evaluare în momentul deschiderii plicului cu testele-grilă, pierd
dreptul de a participa la concurs/examen.
28. În sala de concurs/examen nu se admite accesul cu
telefoane mobile.
29. Proba scrisă constă într-un test-grilă de verificare a
cunoștințelor elaborat de comisia de concurs/examen.
30. Proba prevăzută la pct. 29 are caracter eliminatoriu și se
desfășoară pe durata a două ore.
31. Testul-grilă conține un număr de 50 de întrebări/itemi, din
care 40% din domeniul legislației specifice activității unității
sanitare și 60% din domeniul managementului sanitar.
32. Cele 50 de întrebări prevăzute la pct. 30 sunt de două
tipuri, astfel:
a) 40% din total sunt itemi tip complement simplu, cu un
singur răspuns corect din 4. Fiecare răspuns corect se notează
cu 0,2 puncte;
b) 60% din total sunt itemi tip complement multiplu, cu
2 răspunsuri corecte din 4. Fiecare răspuns corect se notează
cu 0,1 puncte.
33. Pentru elaborarea testului-grilă membrii comisiei se
întrunesc cu cel mult 12 ore înaintea susținerii probei, în spații
special destinate, care să asigure confidențialitatea activității, în
condiții optime de lucru.
34. La elaborarea întrebărilor se au în vedere următoarele:
a) conținutul să fie clar exprimat, fără ambiguități;
b) formularea să fie în strictă concordanță cu bibliografia
stabilită pentru concurs;
c) să aibă o cuprindere echilibrată a bibliografiei stabilite
pentru concurs și să poată fi rezolvate în timpul stabilit.
35. Testul-grilă se elaborează în două variante, se multiplică
într-un singur exemplar și se introduce fiecare într-un plic care
se sigilează.
36. Testul-grilă este desemnat prin tragere la sorți, din cele
două variante, de către candidat sau, după caz, de către un
candidat desemnat pentru această activitate.
37. Din momentul deschiderii plicului cu teste, candidații pot
părăsi sala de concurs/examen numai după predarea lucrării.
Pentru necesități fiziologice candidații pot părăsi sala de
concurs/examen numai însoțiți de 2 membri ai comisiei, iar
timpul absenței din sală nu prelungește durata probei pentru
candidații respectivi.
38. Pe timpul desfășurării probei, membrii comisiei nu dau
indicații privind rezolvarea itemilor și nu permit intrarea în sală a
altor persoane.
39. După expirarea timpului, lucrările candidaților se preiau
de către secretarul comisiei și se evaluează de fiecare membru
al comisiei.
40. Rezultatul testului-grilă se comunică prin afișare, în
termen de cel mult 24 de ore, la sediul Direcției medicale.
41. Candidatul care a obținut notă mai mică de 7,00 sau un
număr de puncte echivalent cu aceasta este declarat
ăRESPINS” și eliminat din concurs/examen.
42. Interviul de selecție are scopul de a permite membrilor
comisiei de concurs/examen să constate, analizând și
rezultatele obținute la testul-grilă susținut anterior, dacă
respectivul candidat își va putea îndeplini atribuțiile în noua
funcție.
43. Interviul de selecție se desfășoară pe durata a maximum
15 minute, în plenul comisiei de concurs/examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010
44. În cadrul interviului de selecție se pot adresa candidaților
următoarele categorii de întrebări:
a) întrebări deschise: cu scopul de a atrage mai multe
informații de la candidat, dezvoltând datele furnizate prin
curriculum vitae (de exemplu: ăCe puteți să spuneți
despre.....?”);
b) întrebări închise: cu scopul de a clarifica unele fapte,
evenimente sau situații (de exemplu: ăAți condus un colectiv de
muncă/echipă vreodată?”);
c) întrebări ipotetice: cu scopul de a evalua răspunsurile
candidatului asupra unor anumite situații sau evenimente
ipotetice (de exemplu: ăÎn cazul în care sunteți numit, cum ați
proceda în administrarea cheltuielilor legate de personal?”);
d) întrebări de probă: cu scopul de a clarifica unele aspecte
prezentate de candidat prin revenirea la subiectul anterior (de
exemplu: ăAm dori să revenim la subiectul anterior. Spuneați
că...?”)
45. Nu se adresează candidaților întrebări referitoare la
opiniile lor politice, activitatea sindicală, religie, etnie, sex, starea
materială și originea socială.
46. Fiecare membru al comisiei de concurs/examen, după
finalizarea interviului, întocmește ăFișa interviului de selecție”,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4 la ordin.
47. Nota finală, cu două zecimale, este media aritmetică a
notelor acordate de fiecare membru al comisiei de
concurs/examen.
48. Media finală a fiecărui candidat se calculează, cu două
zecimale, ca medie aritmetică a notelor obținute la proba scrisă
(testul-grilă), interviul de selecție, planul de management și
punctajul obținut din analiza și evaluarea activității profesionale
și științifice, care se consemnează apoi în ăFișa cu rezultatele
concursului”, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 5 la ordin.

7

49. În baza mediilor finale ale candidaților, se întocmesc
pentru fiecare funcție scoasă la concurs, în ordine
descrescătoare, listele finale ale concursului/examenului.
50. La medii egale, departajarea candidaților se face după
media obținută la testul-grilă, iar la menținerea egalității, după
nota obținută din analiza și evaluarea activității profesionale și
științifice.
51. Comunicarea rezultatelor finale se face prin afișare la
sediul instituției organizatoare, în termen de 24 de ore de la
finalizarea concursului/examenului.
52. Mediile finale obținute de candidați sunt valabile pentru
stabilirea ordinii de clasificare numai la funcția pentru care
aceștia au candidat.
53. Candidații au dreptul să conteste rezultatul obținut după
fiecare probă, în termen de 24 de ore din momentul
comunicării/afișării acesteia.
54. Contestația se soluționează de comisia de soluționare a
contestațiilor în timp de 24 de ore de la data depunerii.
55. În termen de 48 de ore de la finalizarea
concursului/examenului și rezolvarea contestațiilor, președintele
comisiei prezintă șefului Direcției medicale procesul-verbal cu
rezultatele concursului/examenului și nominalizările pentru
fiecare post de comandant scos la concurs, în vederea validării
acestuia.
56. Șeful Direcției medicale, după verificarea documentelor
primite de la comisia de concurs/examen, propune ministrului
apărării naționale numirea în funcție a candidatului declarat
reușit.
57. Lucrările candidaților, precum și toate documentele
întocmite pentru organizarea și desfășurarea concursului/
examenului se păstrează în arhiva instituției organizatoare.

ANEXA Nr. 2

NORME

privind organizarea și desfășurarea concursului în vederea încadrării funcției de șef de secție, șef de laborator,
șef de serviciu medical, farmacist-șef sau, după caz, de șef ambulatoriu de specialitate în unitățile sanitare cu paturi
din rețeaua sanitară a Ministerului Apărării Naționale
1. Funcțiile vacante de șef de secție, șef de laborator, șef de
serviciu medical, farmacist-șef sau, după caz, de șef
ambulatoriu de specialitate, prevăzute în statul de organizare a
unităților sanitare cu paturi ca funcții militare, se transmit
Direcției medicale pentru a fi publicate în Buletinul Informativ al
Armatei, împreună cu fișele cuprinzând cerințele de personal
ale acestora.
2. Funcțiile prevăzute la pct. 1 se ocupă prin concurs sau
examen, organizat și desfășurat cu respectarea prevederilor
ordinului ministrului sănătății specific acestor activități.
3. În termen de 15 zile de la publicarea funcției în Buletinul
Informativ al Armatei, candidații depun la unitatea sanitară care
are funcția în statul de organizare, raportul și dosarul de
înscriere la concurs/examen.
4. Concursul/examenul se organizează în maximum 60 de
zile de la data comunicării hotărârii comisiei de selecție.
5. La concursul/examenul pentru ocuparea funcțiilor
prevăzute la pct. 1 se pot înscrie medicii și farmaciștii care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) să fie cadru militar în activitate;

b) să fie absolvent cu diplomă de licență al unei instituții de
învățământ superior medical;
c) să fie confirmat în specialitatea militară a funcției;
d) să dețină grad egal sau mai mic cu cel mult o treaptă decât
gradul funcției pentru care candidează;
e) să fi absolvit cursul de carieră, menționat în statul de
organizare, conform Ghidului carierei militare;
f) dovada/adeverința din care să rezulte că în ultimele 6 luni
nu a fost sancționat de conducerea unităților în care și-a
desfășurat activitatea pentru abateri de la disciplina militară,
conform reglemetărilor proprii Ministerului Apărării Naționale,
precum și faptul că în ultimii 5 ani nu a primit sancțiuni de la
Colegiul Medicilor/Farmaciștilor din România;
g) să nu se regăsească în unul dintre cazurile de
incompatibilitate reglementate de legislația în vigoare;
h) după caz, pentru secțiile clinice, documente care atestă
deținerea titlului universitar eliberat de senatul sau consiliul
profesoral al instituției de învățământ medical superior unde are
norma de predare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
DIRECȚIA MEDICALĂ

Comisia de concurs
— Model —
FIȘA

analizei și evaluării activității profesionale și științifice
Candidat ...............................................................................
Postul ...................................................................................
Data examinării ....................................................................
Nr.
crt.

Activitatea analizată și evaluată

Punctaj

1.

Profesor universitar

10 puncte

2.

Conferențiar universitar

7 puncte

3.

Șef de lucrări

5 puncte

4.

Deținerea titlului de medic specialist

10 puncte

5.

Gradul de medic primar

10 puncte

6.

Doctorat

10 puncte

7.

Masterat

5 puncte

8.

Doctorand la data concursului (atestat de rectoratul Universității de Medicină și
Farmacie sau de Academia de Științe Medicale)

5 puncte

9.

A doua specialitate confirmată prin ordin al ministrului sănătății

2 puncte

10.

Fiecare atestat obținut

1 punct

11.

Activitatea științifică dovedită:
— numărul de lucrări publicate ca prim autor
— numărul de lucrări susținute ca prim autor la congrese/conferințe naționale
— numărul de lucrări susținute ca prim autor la congrese/conferințe internaționale
— numărul de cărți publicate

0,5 puncte/lucrare
1 punct/lucrare
2 puncte/lucrare
5 puncte/carte

12.

Activitatea de organizare (minimum 1 an):
— comandant de spital sau de alte unități sanitare
— direcție medicală
— comisii de specialitate din Ministerul Sănătății
— medic șef ambulatoriu de specialitate
— șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu
— atestat în managementul serviciilor de sănătate

10 puncte
7 puncte
5 puncte
5 puncte
3 puncte
5 puncte acordate în plus față de
cele prevăzute la nr. crt. 10

PUNCTAJ FINAL OBȚINUT:

Președintele comisiei de concurs
Gradul: ........................................
Numele și prenumele: ......................................................
Membri:
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
Secretar,
..................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

ANEXA Nr. 4
ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
DIRECȚIA MEDICALĂ

Comisia de concurs
— Model —
FIȘA

interviului de selecție
Candidat ...............................................................................
Postul ...................................................................................
Data interviului .....................................................................
Aptitudini

Media
obținută

Calificative/Note

Excelente

10—9,50

Foarte bune

9,49—9,00

Bune

8,99—7,00

Corespunzătoare

6,99—5,00

Necorespunzătoare

1. Aptitudini de
comunicare

4,99—1,00

Excelente, capabil să-și asume postul fără o pregătire prealabilă

10—9,50

Foarte bune, este necesară puțină pregătire

9,49—9,00

Bune, are cunoștințe elementare, dar este capabil să învețe

8,99—7,00

Corespunzătoare, necesită mai multă pregătire

6,99—5,00

Necorespunzătoare, nu are aptitudini manageriale

2. Aptitudini și
cunoștințe manageriale

4,99—1,00

Fixează obiective foarte ambițioase

10—9,50

Scopuri de nivel înalt
Obiective de nivel mediu

8,99—7,00

Obiective limitate, nu este foarte ambițios

6,99—5,00

Se bazează pe alții prea des, obiective minime

3. Ambiții profesionale

9,49—9,00

4,99—1,00

Motivare excelentă, dorință puternică de a munci

10—9,50

Foarte interesat de post, pune multe întrebări
Dorință de a munci

8,99—7,00

Puțin interesat de post

6,99—5,00

Nu este interesat de post, impasibil

4. Motivare

9,49—9,00

4,99—1,00

Excelent pentru acest post

10—9,50

Foarte bun pentru acest post
Bun pentru acest post

8,99—7,00

Corespunzător pentru acest post

6,99—5,00

Necorespunzător pentru acest post

5. Potrivire pe post

9,49—9,00

4,99—1,00

Are o excelentă abilitate de a se autocontrola

10—9,50

Siguranță de sine, încredere în capacitatea sa de a rezolva problemele
Autocontrol mediu

8,99—7,00

Pare solicitat, nervos

6,99—5,00

Greoi, prea preocupat, îngrijorat

6. Autocontrol

9,49—9,00

4,99—1,00

Curat și deosebit de plăcut

10—9,50

Aspect fizic foarte plăcut
7. Aspect fizic

9,49—9,00

Aspect fizic plăcut

8,99—7,00

Înfățișare neglijentă

6,99—5,00

Foarte neîngrijit

4,99—1,00

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010
Aptitudini

Media
obținută

Calificative/Note

Excelentă

10—9,50

Foarte bună
Bună

8,99—7,00

Corespunzătoare

6,99—5,00

Necorespunzătoare

8. Impresie generală

9,49—9,00

4,99—1,00

MEDIA GENERALĂ:

Solicitantul este un candidat*)
— FOARTE POTRIVIT (10—9,50)
— POTRIVIT (9,49—9,00)
— DESTUL DE POTRIVIT (8,99—7,00)
— POSIBIL, DAR PENTRU ALT POST (6,99—5,00)
— NEPOTRIVIT (4,99—1,00)
Președintele comisiei de concurs
Gradul: ........................................
Numele și prenumele: ......................................................
* Se trece nota finală a interviului de selecție, calculată, cu două zecimale, ca media aritmetică a notelor la fiecare dintre cei 8 indicatori.

ANEXA Nr. 5

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
DIRECȚIA MEDICALĂ

Comisia de concurs
— Model —
FIȘA

cu rezultatele concursului
Denumirea postului ...............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Data ................................................................
Rezultatele obținute la probele de concurs
Nr.
crt.

Gradul,
numele și prenumele
candidatului

Test-grilă

Interviul de
selecție

Planul de
management

Punctajul obținut din
analiza și evaluarea
activității profesionale
și științifice

Media

1.
2.
3.
4.
Președintele comisiei de concurs
Gradul: ........................................
Numele și prenumele: ......................................................
Membri:
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
Secretar,
..................................

Clasificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăV.F.C. Group Broker
de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 10 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.970 din 5 noiembrie 2009 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăV.F.C. Group Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Pitești, str. Exercițiu, bl. P7, sc. F, et. 2,
ap. 10, județul Argeș, J03/1361/04.08.2004, CUI 12033508, RBK-037/10.04.2003, reprezentată legal de domnul Florin
Mărgăritescu, administrator/director executiv,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost puse la dispoziția echipei de control registrele și înregistrările contabile, în vederea desfășurării în mod
operativ și în bune condiții a controlului.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. În fapt, activitatea societății nu se desfășoară la sediul social, fiind astfel încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. În registrul comerțului este menționată o hotărâre a adunării generale a asociaților privind dizolvarea societății.
4. Societatea nu are personal angajat care să corespundă criteriilor de calificare și pregătire profesională, fiind astfel
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Raportările aferente semestrului I 2009 și trimestrului II 2009 nu au fost transmise.
Raportările aferente trimestrului I 2009 au fost transmise cu întârziere și incomplet, respectiv au fost transmise incomplet
în format electronic situația elementelor de activ și pasiv și situația modificărilor capitalurilor proprii, și au fost transmise cu întârziere
raportările privind taxa de funcționare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale lit. A pct. 2 și 3 din Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 8/2009, și ale art. 3 pct. III lit. c), d) și e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3 din Legea nr. 32/2000 cu modificările și completările
ulterioare.
6. Nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor copia contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională a brokerului de asigurare valabil începând cu data de 1 februarie 2009 și copia documentului de plată a primei de
asigurare aferente.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 lit. f) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 alin. (6) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
7. Nu au fost comunicate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru
persoana din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare
privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
Nu au fost remise către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului,
de raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea
lor în operațiuni suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 5 alin. (1) și (10) și ale art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 10 noiembrie 2009,
sancționarea Societății Comerciale ăV.F.C. Group Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației de
funcționare, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care s e d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăV.F.C.
Group Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul Pitești, str. Exercițiu, bl. P7, sc. F, et. 2, ap. 10, județul
Argeș, J03/1361/04.08.2004, CUI 12033508, RBK037/10.04.2003, reprezentată legal de domnul Florin
Mărgăritescu, administrator/director executiv, cu retragerea
autorizației de funcționare, în conformitate cu prevederile art. 39
alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăV.F.C. Group Broker de Asigurare-Reasigurare” —

S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate
cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.047.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Matei Stoica,
persoană semnificativă la Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 10 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.974 din 9 noiembrie 2009, întocmită ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în satul Poroschia, comuna
Poroschia, județul Teleorman (cu sediul avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în Str. Libertății, bl. K5, parter, municipiul
Alexandria, județul Teleorman), J34/447/25.07.2006, CUI 18882294/26.07.2006, RBK-399/14.03.2007,
a constatat următoarele:
1. Sediul social al Societății Comerciale ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L. a fost schimbat de la adresa din
Str. Libertății, bl. K5, parter, municipiul Alexandria, județul Teleorman, la adresa din satul Poroschia, comuna Poroschia, județul
Teleorman, fără avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Raportările aferente trimestrului II 2009, semestrului I 2009 și raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrului II
2009 nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Nu au fost comunicate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru
persoana din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare
privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
Nu au fost remise către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului,
de raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea
lor în operațiuni suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 5 alin. (1) și (10) și ale art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

13

actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 10 noiembrie 2009,
sancționarea domnului Matei Stoica, persoană semnificativă la Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare,
drept care s e d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează domnul Matei Stoica, cu domiciliul
în satul Bragadiru, comuna Bragadiru, județul Teleorman,
CNP 1430304340023, C.I. seria TR nr. 129449, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăRivera Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării, în conformitate cu
prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de

30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.048.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 10 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.974 din 9 noiembrie 2009, întocmită ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în satul Poroschia, comuna
Poroschia, județul Teleorman (cu sediul avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în Str. Libertății, bl. K5, parter, municipiul
Alexandria, județul Teleorman), J34/447/25.07.2006, CUI 18882294/26.07.2006, RBK-399/14.03.2007,
a constatat următoarele:
Sediul social al Societății Comerciale ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L. a fost schimbat fără avizul prealabil al Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, fiind astfel încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 4 alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Raportările aferente trimestrului II 2009, semestrului I 2009 și raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrului II
2009 nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 pct. II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Nu au fost respectate prevederile Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008.
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat domnul Matei Stoica, persoană semnificativă la Societatea Comercială ăRivera
Broker de Asigurare” — S.R.L., care a fost sancționat cu retragerea aprobării, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Conform art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerul de asigurare trebuie
sa aibă personal angajat care să corespundă criteriilor stabilite conform normelor în vigoare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 10 noiembrie 2009,
sancționarea Societății Comerciale ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității pentru
o perioadă de 30 de zile, începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, în conformitate cu
prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care s e d e c i d e:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăRivera
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în satul Poroschia,
comuna Poroschia, județul Teleorman (cu sediul avizat de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în Str. Libertății, bl. K5,
parter,
municipiul
Alexandria,
județul
Teleorman),
J34/447/25.07.2006, CUI 18882294/26.07.2006, RBK399/14.03.2007, cu interzicerea temporară a exercitării activității
pentru o perioadă de 30 de zile, începând cu data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” —
S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în vederea efectuării
plății ratelor scadente, la contractele de asigurare în curs de
derulare, direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în
vigoare.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăRivera Broker de Asigurare” —
S.R.L. are obligația să transmită la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor următoarele documente:
— actul constitutiv actualizat și documentația care a stat la
baza modificărilor acestuia;
— numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru
persoana din cadrul personalului propriu care să aibă
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale
în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism, precum și procedurile interne;
— raportările prevăzute la pct. 5 din procesul-verbal de
control înregistrat la societate cu nr. 31 din 20 octombrie 2009

și la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 30.255 din
23 octombrie 2009;
— înscrisuri din care să rezulte corectarea înregistrărilor
contabile ale conturilor 401 ăDecontări cu asigurătorii și
reasigurătorii privind primele intermediate” și 402 ăDecontări cu
asigurătorii și reasigurătorii privind alte operațiuni aferente
activității de intermediere”, în conformitate cu funcțiunile
conturilor prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 4. — Societatea Comercială ăRivera Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să transmită documentele
necesare în vederea aprobării unei noi persoane semnificative
și să solicite avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 5. — Prin decizie emisă în conformitate cu prevederile
art. 8 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate dispune reluarea activității Societății Comerciale ăRivera
Broker de Asigurare” — S.R.L., la cererea acesteia, după
termenul de 30 de zile și cu condiția îndeplinirii obligațiilor
stabilite în sarcina acesteia.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăRivera Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.049.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 24 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.1.041 din 20 noiembrie 2009, întocmit ca urmare a controlului
efectuat la Societatea Comercială ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
str. Emanuel Porumbaru nr. 23, et. 2, ap. 3, sectorul 1, J40/5639/05.07.2002, CUI 14735258, RBK-134/10.04.2003,
a constatat următoarele:
Nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor ori au fost transmise cu întârziere copiile contractelor de
asigurare de răspundere civilă profesională a brokerului de asigurare și ale documentelor de plată a primelor de asigurare aferente,
fapte ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Nu au fost respectate prevederile Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008, fapte ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

15

Domnul Edgerdo Comisarenco, persoană semnificativă, a părăsit România la data de 1 octombrie 2007 și l-a împuternicit
pe domnul Yigal Sagie să reprezinte și să angajeze răspunderea societății, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (15), (16)
și (17) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat domnul Edgerdo Comisarenco, persoană semnificativă la Societatea
Comercială ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L.
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 24 noiembrie 2009, sancționarea
domnului Edgerdo Comisarenco cu retragerea aprobării acordate, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Conform art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, brokerul de asigurare trebuie
să aibă personal angajat care să corespundă criteriilor stabilite conform normelor în vigoare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 24 noiembrie 2009,
sancționarea Societății Comerciale ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării
activității, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a unei noi persoane semnificative, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care s e d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăMedins
2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Emanuel Porumbaru nr. 23, et. 2,
ap. 3, sectorul 1, J40/5639/05.07.2002, CUI 14735258, RBK134/10.04.2003, cu interzicerea temporară a exercitării
activității, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, până la data aprobării de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a unei noi persoane
semnificative, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3)
lit. d) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate
cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.050.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule, acordată Societății Comerciale
ăOTP GARANCIA Asigurari” — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 decembrie 2009 prin care s-a aprobat
cererea de retragere a Autorizației nr. 3.613 din 20 decembrie 2004 a Societății Comerciale ăOTP GARANCIA Asigurari” — S.A.
pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
în temeiul dispozițiilor Legii nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările
ulterioare, și ale prevederilor art. 5 din Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de vehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 21/2009,
în conformitate cu dispozițiile art. 14 lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, d e c i d e:
Art. 1. — Se retrage Autorizația nr. 3.613 din 20 decembrie
2004 pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
acordată Societății Comerciale ăOTP GARANCIA Asigurari” —
S.A., cu sediul în municipiul București, str. Mihai Eminescu
nr. 45, sectorul 1, reprezentată legal de domnul Matei

Călin Rareș — director general, începând cu data de 1 ianuarie
2010.
Art. 2. — Societatea Comercială ăOTP GARANCIA
Asigurari” — S.A. își va îndeplini obligațiile față de persoanele
asigurate sau păgubite, asumate prin contractele RCA încheiate
până la data de 1 ianuarie 2010, în conformitate cu prevederile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/5.I.2010

legale, precum și pe cele rezultate din executarea contractelor
de intermediere încheiate cu orice persoane fizice ori juridice.
Art. 3. — În termen de 3 zile de la data comunicării prezentei
decizii, Societatea Comercială ăOTP GARANCIA Asigurari” —
S.A. are obligația notificării tuturor intermediarilor în asigurări cu
care colaborează cu privire la retragerea autorizației de
practicare a asigurării obligatorii RCA, precum și la faptul că
aceștia nu mai pot subscrie polițe RCA noi în numele și pe
seama Societății Comerciale ăOTP GARANCIA Asigurari” —

S.A. și nu mai pot încasa primele de asigurare aferente
acestora. Intermediarii în asigurări pot încasa prime de asigurare
aferente polițelor RCA încheiate până la data de 1 ianuarie
2010.
Art. 4. — Nerespectarea și/sau neîndeplinirea în mod
corespunzător a dispozițiilor prezentei decizii atrag răspunderea
civilă, penală sau contravențională a persoanelor vinovate
pentru prejudiciile cauzate intereselor legitime și drepturilor
asiguraților și ale oricăror persoane prejudiciate, potrivit legii.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 decembrie 2009.
Nr. 1.053.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/5.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436541]
ISSN 1453—4495

