Anul 178 (XXII) — Nr. 5

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.491 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 73/2008 pentru
prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal ........

2–3

Decizia nr. 1.578 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2)
lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ..........................................................................

3–4

1.

9

2.

— Decizie privind eliberarea domnului Ioan Hidegcuti
din funcția publică de secretar general al Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri ..................................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 1.615 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (3)
și art. 59 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 ..................................................

5–6

Decizia nr. 1.634 din 3 decembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție ....

6–7

8

1.645/1.136/2009. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2009 ............................

10–13

1.647/1.137/2009.— Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 698/636/2009 pentru
aprobarea machetelor de raportare fără regim special
a indicatorilor specifici și a Metodologiei transmiterii
rapoartelor aferente programelor/subprogramelor
naționale de sănătate cu scop curativ ........................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.628/2009. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții din
județele Iași și Suceava, în cadrul proiectului
ăProgramul de incluziune socială”, investiții finanțate
în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut
nr. 4.825 RO încheiat între România și BIRD și ratificat
prin Legea nr. 40/2007, împrumut acordat Guvernului
României
de
Banca
Internațională
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) și din cofinanțare
de către Guvernul României ......................................

— Decizie privind transferul, în interesul serviciului, al
doamnei Adriana Donțu din funcția publică de
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcția publică de director
executiv în cadrul Instituției Prefectului Județului
Brașov ........................................................................

14–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.491
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 73/2008 pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii nr. 301/2004 — Codul penal
și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2008
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de George
Căluian în Dosarul nr. 14.386/212/2007 al Curții de Apel
Constanța — Secția penală și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
devenită inadmisibilă, deoarece Legea nr. 301/2004 a fost
abrogată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia penală nr. 227/P din 22 aprilie 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 14.386/212/2007, Curtea de Apel Constanța —
Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie —
admițând recursul împotriva Încheierii din 4 februarie 2009 a
Tribunalului Constanța, prin care acesta a respins cererea de
sesizare a Curții Constituționale — a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2008
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de
George Căluian într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, prin amânarea aplicării noului Cod
penal, Guvernul s-a substituit în mod neconstituțional
Parlamentului, iar aceasta a avut ca efect imposibilitatea aplicării
legii mai favorabile în procesele aflate pe rol la data intrării în
vigoare a actului normativ atacat.
Curtea de Apel Constanța — Secția penală și pentru
cauze cu minori și de familie și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale, deoarece

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 73/2008 a fost aprobată
prin Legea nr. 10/2009.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece Legea nr. 301/2004 a fost
abrogată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2008
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 440 din 12 iunie 2008, aprobată prin
Legea nr. 10/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 20 februarie 2009, având următorul cuprins:
ăArticol unic
Termenul prevăzut la art. 512 din Legea nr. 301/2004 —
Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 575 din 29 iunie 2004, cu modificările ulterioare, și la art. 97
alin. (1) din Legea nr. 294/2004 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se prorogă la
data de 1 septembrie 2009.”
Legea nr. 301/2004 — Codul penal, cu modificările
ulterioare, a fost abrogată expres, în întregime, prin dispozițiile
art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 — Codul penal din
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510
din 24 iulie 2009, dispoziții care au intrat în vigoare la 4 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4), art. 73 alin. (3) lit. h) și art. 115 alin. (4)
și (6).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, potrivit dispozițiilor criticate din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 73/2008, termenul prevăzut la art. 512 din Legea
nr. 301/2004 — Codul penal se prorogă la data de 1 septembrie
2009.
Ulterior sesizării Curții Constituționale prin Decizia penală
nr. 227/P din 22 aprilie 2009, Legea nr. 301/2004 — Codul
penal, la care face referire ordonanța de urgență criticată, a fost

3

abrogată expres, în întregime, prin dispozițiile art. 446 alin. (2)
din Legea nr. 286/2009 — Codul penal din 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009.
Având în vedere acestea, Curtea constată că prorogarea
prevăzută de dispozițiile de lege criticate a rămas fără obiect și,
prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2008 va fi respinsă
ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 73/2008 pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de George Căluian
în Dosarul nr. 14.386/212/2007 al Curții de Apel Constanța — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.578
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Eremia Breșneni în
Dosarul nr. 699/115/2009 al Tribunalului Caraș-Severin —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde partea Consiliul Local Reșița,
prin consilier juridic Cristina Simona David, cu delegație depusă
la dosar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
autorul excepției a transmis la dosarul cauzei note scrise prin
care solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.

Totodată, părțile Consiliul Local Reșița și Partidul Noua
Generație—Creștin Democrat — Filiala Județeană CarașSeverin au formulat concluzii scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, indicând decizii ale Curții Constituționale
de respingere a unor excepții având același obiect și aceeași
motivare.
Reprezentantul Ministerului Public pentru concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
instanța de contencios constituțional s-a pronunțat în
numeroase rânduri în sensul constituționalității dispozițiilor art. 9
alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 699/115/2009, Tribunalul Caraș-Severin — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Eremia
Breșneni într-o cauză având ca obiect soluționarea unei acțiuni
privind anularea unui act administrativ emis de Consiliul Local al
Municipiului Reșița.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 8 alin. (2), art. 16 alin. (1) și ale art. 53 din
Constituție, dar și art. 8 alin. (6) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003. Aceasta, deoarece prin reglementarea art. 9
alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004, legiuitorul ăa urmărit de
fapt să elimine traseismul politic, nu să ofere partidelor politice
o modalitate foarte eficientă de a suprima orice diversitate de
opinie în rândurile membrilor de partid care sunt și consilieri
locali și de a asigura, astfel, un vot al acestora, într-un mod
nedemocratic.” Prin urmare, autorul excepției apreciază că textul
de lege criticat ar trebui să prevadă încetarea de drept a calității
de consilier local, înainte de expirarea duratei normale a
mandatului ca urmare a pierderii calității de membru al partidului
politic sau al organizației minorităților naționale pe a cărei listă
a fost ales, dar numai în cazul demisiei din partid a respectivului
consilier.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, apreciază că
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali sunt constituționale, astfel cum a statuat
Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie, de
exemplu deciziile nr. 915/2007, nr. 779/2008 și nr. 921/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, astfel cum au fost
completate prin art. I pct. 3 din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006. Textul legal criticat are
următorul cuprins:
Art. 9 alin. (2) lit. h1): ă(2) Calitatea de consilier local sau de
consilier județean încetează de drept, înainte de expirarea
duratei normale a mandatului, în următoarele cazuri: (...)
h 1 ) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales.”
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 8 alin. (2)
sub aspectul constituirii și rolului partidelor politice, art. 16
alin. (1) potrivit cărora cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări și ale art. 53 —
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din
Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali au mai fost
examinate în cadrul controlului de constituționalitate. Prin
Decizia nr. 273 din 24 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 13 aprilie 2009, Curtea
a constatat, pentru argumentele acolo reținute, că textul de lege
criticat nu contravine normelor constituționale invocate și în
prezenta cauză.
În lipsa unor elemente noi față de cele analizate prin decizia
menționată, și pentru identitate de rațiune, aceeași soluție de
respingere a excepției se impune și în prezenta cauză.
Cât privește invocarea dispozițiilor art. 8 alin. (6) din Legea
partidelor politice nr. 14/2003 în cuprinsul motivării excepției de
neconstituționalitate, Curtea constată că aceasta nu poate fi
primită, deoarece controlul de constituționalitate se raportează
exclusiv la norme constituționale sau convenționale, și nu
aparținând unor legi infraconstituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Eremia Breșneni în Dosarul nr. 699/115/2009 al Tribunalului Caraș-Severin —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.615
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (3) și art. 59
din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (3) și art. 59 din Legea cadastrului și
a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Ioan
Hanga în Dosarul nr. 277/35/CA/2009 al Curții de Apel
Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, au fost depuse note scrise, atât de către autor, care
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate formulată,
cât și de către partea Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară (ANCPI), care solicită respingerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, întrucât criticile formulate de autor relevă aspecte
legate de modul de aplicare și interpretare a dispozițiilor legale
contestate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 277/35/CA/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (3) și art. 59 din Legea cadastrului
și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Ioan
Hanga cu ocazia soluționării unei acțiuni în contencios
administrativ având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră că reglementarea cuprinsă în art. 58 alin. (3)
este neconstituțională, deoarece creează pentru instanțe o stare
de ambiguitate, înțelegându-se prin aceasta o excepție de la
dispozițiile art. 58 alin. (1), interpretare greșită, deoarece nu se
ține cont de semnele de punctuație din textul legal. Apreciază că
din cauza redactării trunchiate a art. 58 alin. (3) s-a creat
posibilitatea inginerilor topografi să efectueze măsurători
cadastrale pe banii proprietarilor de terenuri, contrar dispozițiilor
art. 11 pct. 7 și art. 8 pct. 15 din Legea nr. 7/1996, prin aceasta
încălcându-se prevederile art. 16 din Constituție. În ceea ce
privește neconstituționalitatea art. 59 din Legea nr. 7/1996,
autorul excepției susține că aceasta rezidă tocmai în faptul că,
datorită ambiguității redactării, cei care aplică legea au ajuns la

concluzia că este vorba de noile cărți funciare și nu de cele
vechi. În acest context, consideră că voința legiuitorului trebuie
interpretată folosind regulile de interpretare ale convențiilor
prevăzute de art. 879, art. 978, art. 982 și art. 985 din Codul
civil.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal și-a exprimat opinia, în
sensul că excepția este neîntemeiată.
În acest context, arată că, în principal, criticile autorului
excepției se referă la ambiguitatea reglementării contestate,
precum și la modul de aplicare al acesteia, ceea ce excedează
controlului de constituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 58 alin. (3) și art. 59 din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată în temeiul art. II al
titlului XII din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:
Art. 58 alin. (3): ăÎn cazul înscrierii unei construcții, a
dezmembrării sau alipirii unui corp funciar înscris într-o carte
funciară întocmită în baza Decretului-lege nr. 115/1938, precum
și pentru înscrierea imobilelor dobândite în temeiul legilor
funciare, pentru imobilul desprins se va deschide o nouă carte
funciară, potrivit prevederilor prezentei legi.;”
Art. 59. — ăActele și faptele juridice privind imobilele situate
pe un teritoriu administrativ, pentru care nu s-au definitivat
documentele cadastrului general, se vor înscrie în câte o carte
funciară. În aceleași condiții, se vor înscrie și titlurile de
proprietate emise în temeiul legilor funciare. La cererea de
înscriere se va atașa documentația cadastrală la care se referă
înscrierea, întocmită de o persoană fizică sau juridică autorizată
de Agenția Națională sau de oficiile teritoriale, după caz.
Conținutul documentației cadastrale și modul de întocmire al
acesteia se stabilesc de către Agenția Națională.”
Prevederile constituționale pretins încălcate de dispozițiile
art. 58 alin. (3) și art. 59 din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia invocă neconstituționalitatea
dispozițiilor de lege criticate din perspectiva unei deficiențe de
reglementare, precum și a modului de aplicare al acestora, or,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității

actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.
Astfel, controlul de constituționalitate se efectuează numai
prin raportare la prevederile și principiile Constituției,
coordonarea, formularea și explicarea legislației în vigoare fiind
de competența autorității legiuitoare.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulată, este inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 alin. (3) și art. 59 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Ioan Hanga în Dosarul nr. 277/35/CA/2009 al Curții de Apel
Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.634
din 3 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Anton Paul Păcuraru în Dosarul
nr. 10.753/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală, de Dan Ilie Morega în Dosarul nr. 15.712/318/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală, de Mihai
Gabriel Misir în Dosarul nr. 3.030/299/2009 al Judecătoriei
Sectorului 1 București, de Mugurel Blendea, Liliana Carmen
Covrescu, Viorel Dinescu, Maricica Ghețu, Dan Grecu, Gabriel
Iancu, Cristian Valeriu Ilieși, Ion Istvan, Georgeta Luca, Marian
Micu, Mircea Mocanu, Viorel Gigi Neagoe, Dan Pascu, Tudora

Pădurean, Niculina Tătaru, Marilena Toma, Georgeta Tomescu,
Marian Tudorache, Mariana Țigău și Lucian Zgorecea în Dosarul
nr. 6.327/114/2007 al Tribunalului Buzău – Secția penală, de
Ioan Adrian Boilă în Dosarul nr. 719./43/2007 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală și de Petre Ciobotea în
Dosarul nr. 1.254/63/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Dezbaterile au avut loc la 26 noiembrie 2009 și au fost
consemnate în încheierea emisă la acea dată, când Curtea
având nevoie de timp pentru a delibera a amânat pronunțarea
pentru data de 3 decembrie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 mai 2009, 11 mai 2009, 3 iunie 2009,
4 iunie 2009 și 26 iunie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 10.753/1/2008, nr. 15.712/318/2007, nr. 3.030/299/2009,
nr. 6.327/114/2007, nr. 719./43/2007 și nr. 1.254/63/2006, Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția penală, Judecătoria
Sectorului 1 București și Tribunalul Buzău — Secția penală
au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

7

C U R T E A,
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție.
examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Anton
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulPaul Păcuraru, Dan Ilie Morega, Mihai Gabriel Misir, Mugurel
Blendea, Liliana Carmen Covrescu, Viorel Dinescu, Maricica raportor, susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile
Ghețu, Dan Grecu, Gabriel Iancu, Cristian Valeriu Ilieși, Ion legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Istvan, Georgeta Luca, Marian Micu, Mircea Mocanu, Viorel Gigi Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
Neagoe, Dan Pascu, Tudora Pădurean, Niculina Tătaru,
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
Marilena Toma, Georgeta Tomescu, Marian Tudorache, Mariana
Țigău, Lucian Zgorecea, Ioan Adrian Boilă și de Petre Ciobotea. precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
acesteia susțin că dispozițiile Ordonanței de urgență a
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
Guvernului nr. 134/2005 contravin prevederilor constituționale
ale art. 73 alin. (1) referitoare la categoriile de legi adoptate de pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Parlament și ale art. 115 alin. (4) și (6) referitoare la situațiile Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
extraordinare care impun adoptarea unei ordonanțe de urgență publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
și domeniul de reglementare a acestora.
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală nr. 54/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
opinează că excepția de neconstituționalitate este întemeiată nr. 226 din 13 martie 2006.
sub aspectul înfrângerii prevederilor art. 115 alin. (6) din Legea
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
fundamentală, deoarece actul normativ criticat afectează constată că problema supusă controlului a fost examinată cu
regimul instituțiilor fundamentale ale statului.
prilejul pronunțării Deciziei nr. 377 din 25 martie 2008, publicată
Judecătoria Sectorului 1 București opinează că excepția în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 30 aprilie
de neconstituționalitate este întemeiată sub aspectul înfrângerii 2008, când a respins ca neîntemeiată excepția de
prevederilor art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, deoarece neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 din Ordonanța de
actul normativ criticat afectează regimul instituțiilor urgență a Guvernului nr. 134/2005, reținând că actul normativ
fundamentale ale statului.
contestat a fost aprobat prin Legea nr. 54/2006, publicată în
Tribunalul Buzău — Secția penală opinează că excepția
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 13 martie
de neconstituționalitate este întemeiată sub aspectul înfrângerii
2006. Prin urmare, Ordonanța de urgență a Guvernului
prevederilor art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, deoarece
actul normativ criticat afectează regimul instituțiilor nr. 134/2005 ăa devenit, ca efect al aprobării, act cu caracter de
lege, chiar dacă din rațiuni de tehnică legislativă, alături de
fundamentale ale statului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de datele legii de aprobare, conservă și elementele de identificare
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere atribuite la adoptarea sa de către Guvern. [...]
În plus, Legea nr. 54/2006 a fost adoptată de Parlamentul
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de României, ca unică autoritate legiuitoare a țării, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de României”.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
neconstituționalitate este nefondată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
excepției de neconstituționalitate.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată
de Anton Paul Păcuraru în Dosarul nr. 10.753/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală, de Dan Ilie Morega în
Dosarul nr. 15.712/318/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală, de Mihai Gabriel Misir în Dosarul
nr. 3.030/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București, de Mugurel Blendea, Liliana Carmen Covrescu, Viorel Dinescu, Maricica
Ghețu, Dan Grecu, Gabriel Iancu, Cristian Valeriu Ilieși, Ion Istvan, Georgeta Luca, Marian Micu, Mircea Mocanu, Viorel Gigi
Neagoe, Dan Pascu, Tudora Pădurean, Niculina Tătaru, Marilena Toma, Georgeta Tomescu, Marian Tudorache, Mariana Țigău și
Lucian Zgorecea în Dosarul nr. 6.327/114/2007 al Tribunalului Buzău — Secția penală, de Ioan Adrian Boilă în Dosarul
nr. 719./43/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală și de Petre Ciobotea în Dosarul nr. 1.254/63/2006 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții din județele Iași
și Suceava, în cadrul proiectului ăProgramul de incluziune socială”, investiții finanțate
în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut nr. 4.825 RO încheiat între România și BIRD
și ratificat prin Legea nr. 40/2007, împrumut acordat Guvernului României de Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) și din cofinanțare de către Guvernul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții din
cadrul proiectului ăProgramul de incluziune socială”, prevăzută
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2.1—2.4*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1 se asigură din împrumutul acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD)

Guvernului României, potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului
privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006,
cu completările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de la
bugetele locale, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.628.
*) Anexele nr. 2.1—2.4 sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții în cadrul proiectului
ăProgramul de incluziune socială”
1. Centru social cu destinație multifuncțională Gura Humorului —
str. Sf. Mihail nr. 29, municipiul Gura Humorului, județul Suceava
2. Centru social cu destinație multifuncțională pentru tinerii care părăsesc
sistemul de protecție, amplasament în bd. C. A. Rosetti nr. 11—15, municipiul Iași,
județul Iași
3. Centru social cu destinație multifuncțională pentru tinerii care părăsesc
sistemul de protecție, amplasament în bd. C. A. Rosetti nr. 18, municipiul Iași,
județul Iași
4. Centru social cu destinație multifuncțională pentru tinerii care părăsesc
sistemul de protecție, amplasament în str. Vasile Lupu nr. 80, municipiul Iași,
județul Iași

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind transferul, în interesul serviciului, al doamnei Adriana Donțu din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică
de director executiv în cadrul Instituției Prefectului Județului Brașov
Având în vedere solicitarea Instituției Prefectului Județului Brașov, formulată prin Adresa nr. 19.939 din 23 decembrie
2009 privind transferul, în interesul serviciului, al doamnei Adriana Donțu din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de director executiv în cadrul Instituției Prefectului Județului Brașov, precum
și acordul scris al doamnei Adriana Donțu cu privire la acest transfer,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (2)—(4) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Doamna Adriana Donțu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului, se transferă, în
interesul serviciului, în funcția publică de director executiv în
cadrul Instituției Prefectului Județului Brașov.

Art. 2. — Numirea în funcția publică de director executiv în
cadrul Instituției Prefectului Județului Brașov se face prin ordin
al prefectului județului Brașov.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 1.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Ioan Hidegcuti din funcția publică de secretar general
al Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 12 lit. b), al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 99 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Ioan Hidegcuti se eliberează din funcția publică de
secretar general al Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri, organ de specialitate al
administrației publice centrale care se desființează, prin
preluarea activității de comerț, întreprinderi mici și mijlocii și
mediu de afaceri, precum și a structurilor specializate în aceste

domenii de către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri.
Art. 2. — În termenul de preaviz de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei decizii, Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri va face aplicarea dispozițiilor
art. 99 alin. (6) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.645 din 30 decembrie 2009

Nr. 1.136 din 30 decembrie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând referatele de aprobare nr. CSA 54 din 30 decembrie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe din cadrul Ministerului Sănătății și nr. DG 3.324 din 29 decembrie 2009 al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă,
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de servicii
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor medicale de hemodializă și dializă peritoneală, autorizați și
naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial evaluați.”
al României, Partea I, nr. 211 și 211 bis din 1 aprilie 2009, cu
3. La anexa nr. 1 secțiunea B litera B ăFinanțarea
modificările și completările ulterioare, se modifică și se programelor”, articolul 14 se modifică și va avea următorul
completează după cum urmează:
cuprins:
1. La anexa nr. 1 secțiunea B ăPrograme naționale de
ăArt. 14. — Sumele aferente programelor sunt cuprinse în
sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ, contractele încheiate, distinct, între casele de asigurări de
finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sănătate și unitățile sanitare/farmaciile cu circuit deschis prin
sociale de sănătate” litera A ăGeneralități”, articolul 5 se care se derulează programele, între Casa Națională de Asigurări
modifică și va avea următorul cuprins:
de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă, respectiv
ăArt. 5. — Pentru realizarea obiectivelor și activităților centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de servicii medicale de
cuprinse în cadrul unor programe naționale de sănătate, hemodializă și dializă peritoneală, autorizați de Ministerul
finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale Sănătății pentru servicii de hemodializă: hemodializă
de sănătate, Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line și pentru
de Sănătate organizează la nivel național proceduri de achiziție servicii de dializă peritoneală: continuă sau automată, precum și
publică deschisă, cu respectarea legislației în domeniul între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și ofertanții
achizițiilor publice. Modalitatea de contractare și decontare a desemnați câștigători ai procedurilor de achiziție publică
produselor achiziționate se aprobă prin ordin al președintelui organizate la nivel național, în condițiile legii.”
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. Până la finalizarea
4. La anexa nr. 1 secțiunea B litera B, articolul 16 se
procedurii de achiziție publică deschisă prin semnarea de către modifică și va avea următorul cuprins:
Casa Națională de Asigurări de Sănătate a contractelor cu
ăArt. 16. — Contractele încheiate între Casa Națională de
ofertanții desemnați câștigători, achiziția medicamentelor și/sau Asigurări de Sănătate și furnizorii de servicii medicale de dializă,
a materialelor sanitare se realizează la nivel local de unitățile respectiv centrele-pilot și/sau alți furnizori privați de servicii
sanitare cu paturi prin care se derulează programul, la un preț medicale de hemodializă și dializă peritoneală autorizați și
care nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al evaluați în condițiile legii se realizează în limita numărului de
ministrului sănătății.”
bolnavi prevăzut în Programul național de supleere a funcției
2. La anexa nr. 1 secțiunea B litera A, articolul 6 se renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor
modifică și va avea următorul cuprins:
aprobate cu această destinație prin buget pentru anul 2009. În
ăArt. 6. — Sumele aferente programelor naționale de situația în care o unitate sanitară este inclusă în program pe
sănătate pentru care achiziția medicamentelor și/sau a parcursul derulării acestuia, contractul cu Casa Națională de
materialelor sanitare nu se realizează prin licitație publică Asigurări de Sănătate se poate încheia numai prin preluarea
deschisă organizată la nivel național, precum și sumele aferente bolnavilor existenți în program de la alte unități sanitare.”
programelor naționale de sănătate pentru care achiziția
5. La anexa nr. 1 secțiunea B litera C ăAchiziția
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare se realizează prin medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice
licitație publică deschisă organizată la nivel național până la programelor”, articolul 21 se modifică și va avea următorul
finalizarea procedurii de achiziție publică deschisă se alocă cuprins:
unităților sanitare în baza contractelor încheiate, distinct, între
ăArt. 21. — (1) Achiziția medicamentelor și a testelor de
casele de asigurări de sănătate și unitățile sanitare prin care se monitorizare a tratamentului pentru bolnavii HIV/SIDA cuprinși
derulează programele, precum și între Casa Națională de în Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010
cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere din cadrul
Programului național de boli transmisibile se realizează prin
licitație publică deschisă la nivel național organizată de
Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.
(2) Ca urmare a licitației organizate de Ministerul Sănătății și
Casa Națională de Asigurări de Sănătate la nivel național pentru

achiziționarea produselor menționate la alin. (1), contractele de
furnizare se încheie între Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și furnizorii adjudecați.”
6. La anexa nr. 2 litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, tabelul se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăMii lei

Denumire program

Din care: transfer
FNUASS

Buget de stat

Venituri proprii

Buget total

I. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE
TRANSMISIBILE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

90.385
90.385

252.928
252.928

343.313
343.313

II. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE
NETRANSMISIBILE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

305.858
305.858

652.600
652.600

958.458
958.458

804.053
804.053

III. PROGRAMUL NAȚIONAL DE DEPISTARE PRECOCE
ACTIVĂ A AFECȚIUNILOR ONCOLOGICE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

0
0

150
150

150
150

0
0

IV. PROGRAMUL NAȚIONAL DE PROMOVARE A
SĂNĂTĂȚII ȘI EDUCAȚIE PENTRU SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

10.071
10.071

0
0

10.071
10.071

V. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE A FEMEII ȘI
COPILULUI, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

26.649
26.649

8.387
8.387

35.036
35.036

VI. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ADMINISTRAȚIE
SANITARĂ, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

200
200

2.300
2.300

2.500
2.500

VII. PROGRAMUL NAȚIONAL DE TRATAMENT ÎN
STRĂINĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

23.036
23.036

23.036
23.036

VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A
PREȚULUI DE REFERINȚĂ AL MEDICAMENTELOR, din
care:
Credite de angajament
Credite bugetare

0
0

75.000
75.000

75.000
75.000

IX. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ASISTENȚĂ MEDICALĂ
COMUNITARĂ ȘI ACȚIUNI PENTRU SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

20.354
20.354

823
823

21.177
21.177

0
0

12.523
12.523

12.523
12.523

X. PROGRAMUL NAȚIONAL PRIVIND EVALUAREA
STĂRII DE SĂNĂTATE A POPULAȚIEI ÎN ASISTENȚA
MEDICALĂ PRIMARĂ, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
DATORII 2008

19.490

TOTAL PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

496.043
496.043

75.000
75.000

12.523
12.523

19.490
1.004.711
1.004.711

1.500.754
1.500.754

891.576
891.576”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

7. La anexa nr. 2 litera A titlul I ăProgramele naționale
privind bolile transmisibile” punctul 1 ăProgramul național
de imunizare”, litera d), activitatea nr. 12 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă12. asigură achiziționarea pe plan local a vaccinului hepatitic
B, vaccinului combinat rujeolă-rubeolă-oreion (ROR) și a
vaccinului pentavalent DTPa-VPI-Hib pentru vaccinarea copiilor
din grupele de vârstă eligibile, conform calendarului de
vaccinare.”
8. La anexa nr. 2 litera A titlul I punctul 2 ăProgramul
național de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză,
infecții cu transmitere sexuală și alte boli transmisibile
prioritare)” subpunctul 2.5 ăSubprogramul național de
intervenție în pandemia de gripă”, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) Activități derulate la nivelul serviciilor/birourilor de
epidemiologie din direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București:
— achiziționarea, depozitarea și distribuirea produselor de
substanțe dezinfectante și măști de protecție pentru personalul
medico-sanitar, unități de învățământ și personalul din serviciile
publice cu contact apropiat cu un număr mare de persoane;
— asigurarea preluării și, după caz, transportului vaccinurilor,
medicamentelor antivirale, echipamentelor de protecție
personală și substanțelor dezinfectante de la nivelul depozitului
central, depozitării și distribuției acestor produse către furnizorii
de servicii medicale;
— asigurarea transportului probelor biologice către
laboratoarele de specialitate pentru stabilirea diagnosticului
etiologic;
— asigurarea organizării și coordonării activităților de
vaccinare a persoanelor eligibile la nivel județean.”
9. La anexa nr. 2 litera A titlul I punctul 2 subpunctul 2.5,
ăNatura cheltuielilor” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNatura cheltuielilor
Capitolul «bunuri și servicii»: achiziționarea de medicamente
antivirale, vaccin pandemic, seruri, echipamente de protecție
personală și substanțe dezinfectante, precum și alte cheltuieli
ocazionate de identificarea contacților, precum și pentru

transportul probelor biologice către laboratoarele de specialitate
și stabilirea diagnosticului etiologic
Servicii: plata producției de vaccin gripal cu tulpina
pandemică.”
10. La anexa nr. 2 litera A titlul II ăProgramele naționale
privind bolile netransmisibile”, punctul 2 ăProgramul
național de oncologie”, activitatea nr. 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3) vaccinarea HPV a populației feminine eligibile din clasele
a VI-a și a VII-a, realizată în cadrul unităților de învățământ
preuniversitar și universitar, de către personalul medical
responsabil de asigurarea asistenței medicale preventive la
nivelul acestora, in perioada noiembrie—decembrie 2009;”.
11. La anexa nr. 2 litera A titlul II punctul 2 se introduce
o nouă activitate, activitatea nr. 4, cu următorul cuprins:
ă4) vaccinarea HPV a populației feminine eligibile cu vârsta
cuprinsă între 12 și 24 de ani, realizată în cadrul unităților de
învățământ preuniversitar și universitar, de către personalul
medical responsabil de asigurarea asistenței medicale
preventive la nivelul acestora, precum și prin cabinetele
medicilor de familie.”
12. La anexa nr. 2 litera A titlul II punctul 2, indicatorii de
evaluare se modifică după cum urmează:
Indicatori de evaluare:
1. Indicatori fizici:
— număr fete vaccinate: 11.500;
— număr doze vaccin administrate: 14.000;
— număr registre: 8.
2. Indicatori de eficiență:
— cost mediu/fată vaccinată: 838,14 lei;
— cost mediu/doză vaccin: 279,38 lei.
3. Indicatori de rezultat:
— acoperirea vaccinală de 95—99% a cohortei de fete cu
vârsta de 10 ani la care s-a administrat prima doză în anul 2008,
în scopul prevenirii cancerului de col uterin.”
13. La anexa nr. 2 litera B ăPrograme naționale de
sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ
finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări de
sănătate”, tabelul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMii lei
Credite de angajament
an 2009

Credite bugetare
an 2009

I. PROGRAMUL NAȚIONAL CU SCOP CURATIV,
din care:

2.492.770,00

2.133.245,00

804.053,00

Programul național de boli transmisibile, din care:

185.682

162.459

0,00

Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție
HIV/SIDA și tratamentul postexpunere

170.697

147.524

Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

14.985

14.935

Programul național de boli cardiovasculare

55.176

55.176

1.500,00

985.346

830.573

336.920

80.805

71.177

5.679

516.270

397.567

378.520

32.828

32.828

32.828

5.267,00

5.267

Programul național de ortopedie

30.872

30.872

Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de
origine umană
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică

53.096

53.096

546.882

493.687

544,00

544,00

Denumire program

Programul național de oncologie
Programul național de boli neurologice
Programul național de diabet zaharat
Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și
sepsis sever
Programul național de boli endocrine

Programul național terapie intensivă a insuficienței hepatice

Transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății

48.606

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

ăMii lei
Credite de angajament
an 2009

Denumire program

II. PROGRAMUL NAȚIONAL PRIVIND EVALUAREA STĂRII DE
SĂNĂTATE A POPULAȚIEI ÎN ASISTENȚA MEDICALĂ PRIMARĂ

Credite bugetare
an 2009

Transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății

12.523,00

12.523,00

12.523,00

III. PROGRAMELE NAȚIONALE DE SĂNĂTATE PROFILACTICE

0,00

0,00

0,00

1. Programul național de prevenție a bolilor cardiovasculare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

75.000,00

75.000,00

75.000,00

2.580.293,00

2.220.768,00

891.576,00

1.1. Subprogramul de screening pentru identificarea pacienților cu
factori de risc cardiovasculari
2. Programul național de depistare precoce activă a afecțiunilor
oncologice, din care:
2.1. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activă a
cancerului de col uterin
2.2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activă a
cancerului mamar
IV. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90%
A PREȚULUI DE REFERINȚĂ AL MEDICAMENTELOR
TOTAL:

Sumele prevăzute la «Programul pentru compensarea cu
90% a prețului de referință al medicamentelor»” și la
«Programele naționale de sănătate profilactice» sunt cuprinse în
Legea bugetului la anexa nr. 10/06 «Program național privind
asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor
medicale în cadrul sistemului de sănătate»”.
14. La anexa nr. 2 litera B titlul ăStructura”, după punctul
10 se introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul
cuprins:
ă11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței
hepatice”.
15. La anexa nr. 2 litera B punctul 4 ăProgramul național
de boli neurologice” litera a) ăSubprogramul de tratament al
sclerozei multiple” subtitlul ăIndicatori de evaluare”, litera b)
ăindicatori de eficiență” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— cost mediu/bolnav cu scleroză multiplă tratat/an —
34.600,1 lei”.
16. La anexa nr. 2 litera B, după punctul 10 se introduce
un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței
hepatice.
Activități:
— asigurarea în spital a medicamentelor și materialelor
sanitare specifice epurării extrahepatice
Criterii de eligibilitate:
— pacienți cu insuficiență hepatică de etiologie virală, toxicmedicamentoasă, metabolică (Boala Wilson), cu encefalopatie
hepatică, tulburări de coagulare majore, pregătirea unor pacienți
în pretransplant de ficat sau a celor ce necesită retransplant de
ficat.
Indicatori de evaluare:
a) indicatori fizici:
— număr de pacienți tratați prin epurare extrahepatică — 8;
b) indicatori de eficiență:
— cost mediu/bolnav tratat prin epurare extrahepatică/an =
68.000 lei.

Natura cheltuielilor subprogramului:
— cheltuieli pentru medicamente și materiale sanitare
specifice epurării extrahepatice
Unități care derulează programul:
— Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic
Fundeni — Secția de anestezie și terapie intensivă.”
17. La anexa nr. 3A, articolul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăART. 13
Contractul se reziliază de plin drept, printr-o notificare scrisă
a casei de asigurări de sănătate, în termen de maximum 10 zile
calendaristice de la data constatării neîndeplinirii obligațiilor
prevăzute la art. 5 pct. 1, 5 și 8.”
Art. II. — (1) Pentru asigurarea continuității tratamentului
bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate se
prelungește aplicabilitatea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările
și completările ulterioare, pentru trimestrul I al anului 2010.
(2) Sumele alocate din bugetul Ministerului Sănătății și din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în trimestrul I al anului 2010 pentru finanțarea programelor
naționale de sănătate se stabilesc la nivelul mediilor lunare ale
prevederilor anului 2009.
(3) Cheltuielile angajate în cadrul programelor naționale de
sănătate din creditele de angajament aprobate în bugetul anului
2009 se plătesc din creditele bugetare aprobate în anul 2010
pentru programele naționale de sănătate.
Art. III. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează programe
de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.647 din 30 decembrie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 1.137 din 30 decembrie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 698/636/2009 pentru aprobarea machetelor
de raportare fără regim special a indicatorilor specifici și a Metodologiei transmiterii rapoartelor
aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu scop curativ
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. C.S.A. 63/2009 al Ministerului Sănătății și nr. D.G. 3.322/2009 al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate;
— titlul II din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 698/636/2009 pentru
aprobarea machetelor de raportare fără regim special a
indicatorilor specifici și a Metodologiei transmiterii rapoartelor
aferente programelor/subprogramelor naționale de sănătate cu
scop curativ, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 453 din 1 iulie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 1, tabelele 10.1 și 10.2 se modifică potrivit
anexei 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.

2. În anexa nr. 2, tabelele 10.1, 10.2 și 10.3 se modifică
potrivit anexei 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate,
unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății să
deruleze programe/subprograme naționale de sănătate cu scop
curativ, precum și centrele-pilot și alți furnizori privați de servicii
medicale de dializă vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

ANEXA Nr. 1

UNITATEA SANITARĂ: ...................................
10. Program P10: PROGRAMUL NAȚIONAL DE SUPLEERE A FUNCȚIEI RENALE LA BOLNAVII CU INSUFICIENȚĂ RENALĂ CRONICĂ
Raportare pentru .........................
[Se completează luna sau perioada de raportare conform Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (1.01—31.03.2009, 1.01—30.06.2009, 1.01—30.09.2009, respectiv 1.01—31.12.2009)]
TABEL 10.1 — SITUAȚIA BOLNAVILOR PE TIPURI DE DIALIZĂ ȘI A CHELTUIELILOR AFERENTE (LEI) ÎN SECTORUL PUBLIC

Nr. bolnavi dializați

Hemodializă
convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line

Dializă
peritoneală
continuă

Dializă
peritoneală
automată

Total

C1

C2

C3

C4

C5

Cheltuieli pentru dializa bolnavilor cu:
Nr. ședințe
Nr. ședințe
hemodiafiltrare
hemodializă
intermitentă
convențională
Hemodiafiltrare
Dializă
Dializă
on-line
Hemodializă
intermitentă
peritoneală peritoneală
convențională
on-line
continuă
automată
C6

C7

C8

C9

C10

C11

Cheltuieli totale

C12=C8+...+C11

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

UNITATEA SANITARĂ: ...................................
10. Program P10: PROGRAMUL NAȚIONAL DE SUPLEERE A FUNCȚIEI RENALE LA BOLNAVII CU INSUFICIENȚĂ RENALĂ CRONICĂ
Raportare pentru .........................
[Se completează luna sau perioada de raportare conform Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (1.01—31.03.2009, 1.01—30.06.2009, 1.01—30.09.2009, respectiv 1.01—31.12.2009)]
TABEL 10.2 — SITUAȚIA BOLNAVILOR PE TIPURI DE DIALIZĂ ȘI A CHELTUIELILOR AFERENTE (LEI) ÎN CENTRELE-PILOT ȘI ALTE UNITĂȚI PRIVATE

Nr. bolnavi dializați

Hemodializă
convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line

Dializă
peritoneală
continuă

Dializă
peritoneală
automată

Total

C1

C2

C3

C4

C5

Cheltuieli pentru dializa bolnavilor
Nr. ședințe
Nr. ședințe
hemodiafiltrare
hemodializă
intermitentă
convențională
Hemodiafiltrare
Dializă
Dializă
on-line
Hemodializă
intermitentă
peritoneală peritoneală
convențională
on-line
continuă
automată
C6

C7

C8

C9

C10

C11

Total

C12=C8+...+C11

ANEXA Nr. 2

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE ............
10. Program P10: PROGRAMUL NAȚIONAL DE SUPLEERE A FUNCȚIEI RENALE LA BOLNAVII CU INSUFICIENȚĂ RENALĂ CRONICĂ
Raportare pentru .........................
[Se completează luna sau perioada de raportare conform Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (1.01—31.03.2009, 1.01—30.06.2009, 1.01—30.09.2009, respectiv 1.01—31.12.2009)]
TABEL 10.1 — SITUAȚIA BOLNAVILOR PE TIPURI DE DIALIZĂ ȘI A CHELTUIELILOR AFERENTE (LEI) ÎN SECTORUL PUBLIC

Nr. bolnavi dializați

Hemodializă
convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line

Dializă
peritoneală
continuă

Dializă
peritoneală
automată

Total

C1

C2

C3

C4

C5

Cheltuieli pentru dializa bolnavilor cu:
Nr. ședințe
Nr. ședințe
hemodiafiltrare
hemodializă
intermitentă
convențională
Hemodiafiltrare
Dializă
Dializă
on-line
Hemodializă
intermitentă
peritoneală peritoneală
convențională
on-line
continuă
automată
C6

C7

C8

C9

C10

C11

Cheltuieli totale

C12=C8+...+C11

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE ............
10. Program P10: PROGRAMUL NAȚIONAL DE SUPLEERE A FUNCȚIEI RENALE LA BOLNAVII CU INSUFICIENȚĂ RENALĂ CRONICĂ
Raportare pentru .........................
[Se completează luna sau perioada de raportare conform Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (1.01—31.03.2009, 1.01—30.06.2009, 1.01—30.09.2009, respectiv 1.01—31.12.2009)]
TABEL 10.2 — SITUAȚIA BOLNAVILOR PE TIPURI DE DIALIZĂ ȘI A CHELTUIELILOR AFERENTE (LEI) ÎN CENTRELE-PILOT ȘI ALTE UNITĂȚI PRIVATE

Nr. bolnavi dializați

Hemodializă
convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line

Dializă
peritoneală
continuă

Dializă
peritoneală
automată

Total

C1

C2

C3

C4

C5

Cheltuieli pentru dializa bolnavilor
Nr. ședințe
Nr. ședințe
hemodiafiltrare
hemodializă
intermitentă
convențională
Hemodiafiltrare
Dializă
Dializă
on-line
Hemodializă
intermitentă
peritoneală peritoneală
convențională
on-line
continuă
automată
C6

C7

C8

C9

C10

C11

Total

C12=C8+...+C11

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2010

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE ............
10. Program P10: PROGRAMUL NAȚIONAL DE SUPLEERE A FUNCȚIEI RENALE LA BOLNAVII CU INSUFICIENȚĂ RENALĂ CRONICĂ
Raportare pentru .........................
[Se completează luna sau perioada de raportare conform Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 (1.01—31.03.2009, 1.01—30.06.2009, 1.01—30.09.2009, respectiv 1.01—31.12.2009) ]
TABEL 10.3 — SITUAȚIA BOLNAVILOR PE TIPURI DE DIALIZĂ ȘI A CHELTUIELILOR AFERENTE (LEI) CUMULAT LA NIVELUL CAS

Nr. bolnavi dializați

Hemodializă
convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line

Dializă
peritoneală
continuă

Dializă
peritoneală
automată

Total

C1

C2

C3

C4

C5

Cheltuieli pentru dializa bolnavilor
Nr. ședințe
Nr. ședințe
hemodiafiltrare
hemodializă
intermitentă
convențională
Hemodiafiltrare
Dializă
Dializă
on-line
Hemodializă
intermitentă
peritoneală peritoneală
convențională
on-line
continuă
automată
C6

C7

C8

C9

C10

C11

Total
C12=C8+...+C11

C6 = C6 din tabelul 10.1 + C6 din tabelul 10.2
C7 = C7 din tabelul 10.1 + C7 din tabelul 10.2
C8 = C8 din tabelul 10.1 + C8 din tabelul 10.2
C9 = C9 din tabelul 10.1 + C9 din tabelul 10.2
C10 = C10 din tabelul 10.1 + C10 din tabelul 10.2
C11 = C11 din tabelul 10.1 + C11 din tabelul 10.2
C12 = C12 din tabelul 10.1 + C12 din tabelul 10.2

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 615/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 20 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 85, în loc de: ă85. Oborocea Vladimir, fiul lui Nicolae (fiul lui Grigore și Maria, născută
la 25.03.1917 în localitatea Delacău, județul Chișinău) și Liubovi, născut la data de 1 aprilie 1981 în localitatea
Delacău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Delacău, raionul Anenii Noi. (3.937/2002)” se va citi: ă85. Oborocea Vladimir, fiul lui Nicolae (fiul lui Grigore
și Maria, născută la 25.03.1917 în localitatea Delacău, județul Chișinău) și Liubovi, născut la data de 1 aprilie 1980
în localitatea Delacău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Delacău, raionul Anenii Noi. (3.937/2002)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/5.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436558]
ISSN 1453—4495

