PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 7

Miercuri, 6 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.279/2009. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii pentru aprobarea Regulamentului privind
modelul și însemnele uniformei, modul de acordare și
portul acesteia de către inspectorii Autorității Rutiere
Române — A.R.R.......................................................

2–12

1.850/2009. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.438/2009 pentru
aprobarea modelelor unor formulare utilizate în
domeniul colectării creanțelor fiscale ........................

12–15

2.210/96/278/2009. — Ordin al ministrului economiei, al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului economiei și
comerțului, al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 102.136/ 530/97/2006 privind valorificarea cantităților
de gaze naturale pe piața internă și măsuri pentru
întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind modelul și însemnele uniformei, modul de acordare
și portul acesteia de către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul art. 56 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind modelul și
însemnele uniformei, modul de acordare și portul acesteia de
către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R., prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor nr. 886/2007 pentru

aprobarea Regulamentului privind modelul și însemnele
uniformei, modul de acordare și portul acesteia de către
inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din 25 septembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 24 decembrie 2009.
Nr. 1.279.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind modelul și însemnele uniformei, modul de acordare și portul acesteia
de către inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R.
CAPITOLUL I
Portul și modul de acordare a uniformei de serviciu
cu însemnele specifice și a echipamentului de protecție
Art. 1. — (1) Au dreptul la uniformă de serviciu cu însemnele
specifice și la echipament de protecție inspectorii și inspectorii
de trafic ai Autorității Rutiere Române — A.R.R. care efectuează
inspecția și controlul asupra transporturilor rutiere și a
activităților conexe acestora, denumiți în continuare inspectori
A.R.R.
(2) În timpul exercitării inspecției și controlului asupra
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora,
inspectorii A.R.R. au obligația de a purta uniforma de serviciu
cu însemnele specifice și în mod suplimentar echipamentul de
protecție, în cazul efectuării acțiunilor de control în trafic.
(3) Uniforma de serviciu cu însemnele specifice poate fi
purtată și pe drumul de la domiciliu la locul de muncă, în timpul
deplasărilor efectuate în interesul serviciului în diferite misiuni,
la mitinguri, festivități, precum și pe durata frecventării unor
cursuri de perfecționare profesională.
(4) Sunt interzise scoaterea din țară a uniformei de serviciu
cu însemnele specifice/echipamentului de protecție, cu excepția
cazurilor în care există o solicitare, aprobată de conducerea
Autorității Rutiere Române — A.R.R., precum și purtarea
acesteia/acestuia în locuri și în condiții care ar putea prejudicia
prestigiul instituției.
Art. 2. — Uniforma de serviciu cu însemnele specifice și
echipamentul de protecție se acordă gratuit inspectorilor A.R.R.,
costul acestora fiind suportat de către Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R.

Art. 3. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. are
obligația să țină evidența acordării uniformei de serviciu cu
însemnele specifice și a echipamentului de protecție
inspectorilor A.R.R.
(2) Evidența prevăzută la alin. (1) se ține pe luni, începând cu
data acordării acestora.
Art. 4. — (1) În perioada suspendării din funcție, uniforma de
serviciu cu însemnele specifice și echipamentul de protecție nu
se acordă, iar perioada suspendării din funcție nu se include în
calculul duratei normate de folosință a componentelor uniformei
de serviciu cu însemnele specifice și a echipamentului de
protecție.
(2) Pe durata suspendării din funcție se interzice utilizarea
uniformei de serviciu cu însemnele specifice, precum și a
echipamentului de protecție.
Art. 5. — În cazul în care inspectorul A.R.R. pierde dreptul de a
efectua inspecția și controlul asupra transporturilor rutiere și
activităților conexe acestora, uniforma de serviciu cu însemnele
specifice și echipamentul de protecție vor fi predate instituției,
indiferent dacă durata normată de folosință este îndeplinită sau nu.
Art. 6. — Inspectorii A.R.R. sunt obligați să întrețină uniforma
de serviciu cu însemnele specifice, precum și echipamentul de
protecție în stare corespunzătoare, să le folosească în mod
îngrijit și să respecte cu strictețe ținuta impusă de portul
acesteia.
Art. 7. — (1) În cazul deteriorării, pierderii sau distrugerii din
cauze obiective a uniformei de serviciu cu însemnele
specifice/echipamentului de protecție, se va putea acorda o
nouă uniformă de serviciu cu însemnele specifice/echipament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010
de protecție înainte de expirarea duratei normate de folosință, cu
aprobarea conducerii instituției.
(2) În cazul deteriorării, pierderii sau distrugerii uniformei de
serviciu cu însemnele specifice/echipamentului de protecție din
cauze subiective (utilizare defectuoasă, neglijență etc.), se poate
acorda o nouă uniformă de serviciu cu însemnele specifice, cu
plata diferenței de valoare stabilite proporțional cu durata
normată de folosință neconsumată pentru uniforma veche.
Art. 8. — Este interzisă modificarea uniformei de serviciu cu
însemnele specifice și a echipamentului de protecție sau
înlocuirea componentelor acestora cu alte articole de
îmbrăcăminte care nu sunt cuprinse în prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Modelul uniformei de serviciu cu însemnele specifice,
precum și al echipamentului de protecție
Art. 9. — Componentele uniformei cu însemnele specifice și
durata de folosință normată a acestora sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 10. — Modelul uniformei de serviciu cu însemnele
specifice, precum și al echipamentului de protecție sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
A. Uniforma de serviciu cu însemnele specifice
• Pantalon de culoare bleumarin (fig. 1)

Pantalonul de vară este confecționat din tercot hidrofobizat,
compoziție 67% poliester și 33% bumbac, densitate 200 gr/m2.
Pantalonul de iarnă este confecționat din tercot hidrofobizat,
compoziție 67% poliester și 33% bumbac, densitate 211 gr/m2.
Pantalonul are croiala dreaptă, fără manșetă, este prevăzut
cu 4 buzunare laterale și două buzunare la spate, iar găicile de
la curea vor avea o lățime de 3,5 cm și vor fi prinse la capăt cu
un nasture.
• Cămașă [fig. 2a) și 2b) ]

Cămășile se confecționează în două variante:
— cu mânecă lungă — se confecționează din tercot sofian
de culoare bleu, compoziție 67% poliester și 33% bumbac,
densitate 183 gr/m2. Cămășile sunt croite drept și sunt
prevăzute cu epoleți, guler și cu două buzunare cu clapetă și
nasture, exterior pe piept, în partea stângă și dreapta. În față în
dreptul pieptului și în spate în dreptul omoplaților cămașa este
prevăzută cu o dungă subțire de culoare bleumarin. Mânecile
lungi sunt prevăzute cu manșete care se închid cu 2 nasturi de
culoare bleu, de format mic, confecționați din material plastic;
— cu mânecă scurtă — se confecționează din tercot sofian
de culoare bleu, compoziție 67% poliester și 33% bumbac,
densitate 183 gr/m2. Cămășile sunt croite drept și sunt
prevăzute cu epoleți, guler și cu două buzunare cu clapetă și
nasture, exterior pe piept, în partea stângă și dreapta. În față în
dreptul pieptului și în spate în dreptul omoplaților cămașa este
prevăzută cu o dungă subțire de culoare bleumarin.
• Pulover (fig. 3)

Se va confecționa din lână 75%, acril 25%, finețe 5—8,
culoare bleumarin. Platca din zona omoplaților și zona coatelor
vor fi dublate cu tercot de culoare bleumarin.
• Curea

Cureaua este confecționată din piele de culoarea neagră și
este de 3,5 cm lățime.
• Cravată

Este de culoare bleumarin cu și confecționată din poliester
100%.
• Scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă-iarnă (fig. 4)

Este confecționată din piele de vacă de culoare bleumarin și
are aplicată pe mâneca stângă emblema. În față în dreptul
pieptului este prevăzută cu o dungă reflectorizantă de un
centimetru, ce se continuă pe spate în dreptul omoplaților, iar în
dreapta față este înscrisă cu însemnul ARR de culoare albreflectorizant, de mărimea 2,5 cm. Este prevăzută cu mesadă
detașabilă și cu guler de blană sintetică de culoare bleumarin.

3

• Cascheta (fig. 5)

Este confecționată din stofă teflonată de culoare bleumarin,
cu cozoroc de 6 cm confecționat din plastic negru, are șnur
împletit de culoare galbenă, iar pe partea din față are aplicată
sigla ăcuc ARR”. Va fi prevăzută și cu o husă confecționată din
material impermeabil de culoare bleumarin ce acoperă calota,
husă necesară pentru timp ploios.
• Căciulă (fig. 6)

Căciula de culoare bleumarin este confecționată din blană
sintetică și la partea din față a căciulii se aplică sigla ăcuc ARR”,
similar cu cascheta.
• Vestă de vară reflectorizantă (fig. 7)

Se confecționează din material reflectorizant de culoare
galben-citron, având în partea de jos două dungi reflectorizante
de 5 cm, conform STAS EN 471/2003.
• Bluzon pentru primăvară-toamnă cu mesadă și mâneci
detașabile (fig. 8)

Bluzonul este confecționat din material de culoare galbencitron, cu proprietăți reflectorizante, pe care se aplică dungi din
material special reflectorizant de culoare gri deschis, și este
personalizat în partea din spate cu înscrisul ăAUTORITATEA
RUTIERĂ ROMÂNĂ”. Mesada este detașabilă și are densitatea
vatelinei 150 gr/m2.
• Scurtă pentru iarnă (fig. 9)

Scurta este confecționată din material de culoare galbencitron, cu proprietăți reflectorizante, pe care se aplică dungi din
material special reflectorizant de culoare gri deschis, și este
personalizată în partea din spate cu înscrisul ăAUTORITATEA
RUTIERĂ ROMÂNĂ”. Are căptușeală matlasată cu densitatea
vatelinei 150 gr/m2.
• Mănuși

Mănușile sunt confecționate din piele și au culoarea neagră.
• Geantă

Geanta destinată păstrării documentelor are culoarea neagră
și este confecționată din piele. Va avea o singură încuietoare
metalică pe mijloc, în colțul din stânga sus, cu două
compartimente și va fi inscripționată cu sigla ăARR”.
B. Însemnele specifice
1. Ecusonul (fig. 9.1) — se poartă în partea stângă a
pieptului pe bluzon, vestă și scurtă și este confecționat din
material textil, are forma dreptunghiulară cu dimensiunile 80 mm
lățime și 30 mm înălțime. Pe acesta se vor înscrie numărul
legitimației de control, numele și inițiala prenumelui persoanei.
2. Emblema (fig. 9.2) — se confecționată din material textil
și se poartă pe brațul stâng al cămășii cu mânecă scurtă,
mânecă lungă, puloverului, scurtei, scurtei cu mesadă și guler
pentru toamnă-iarnă și al bluzonului. Are dimensiunea de 88 mm
înălțime și de 70 mm lățime, iar semiluna are lățimea de 24 mm.
3. Sigla ăcuc ARR” (fig. 9.3) — se confecționează din
material textil, sigla este brodată și este aplicată pe partea
frontală a caschetei/căciulii, în centru, și are dimensiunea de
50 mm înălțime și 70 mm lățime.
C. Echipamentul de protecție
În timpul acțiunilor de inspecție și control în trafic inspectorii
A.R.R. au obligația de a purta echipamentul de protecție care, în
funcție de anotimp, se compune din:
1. vestă de vară reflectorizantă;
2. scurtă reflectorizantă cu mâneci detașabile;
3. scurtă reflectorizantă pentru iarnă;
4. baston reflectorizant.
Echipamentul de protecție este confecționat din material de
culoare galben-citron, cu proprietăți reflectorizante, pe care se
aplică dungi din material special reflectorizant de culoare gri
deschis.
Echipamentul de protecție este personalizat atât la partea
din față, cât și la cea din spate, cu înscrisul ăAUTORITATEA
RUTIERĂ ROMÂNĂ”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENTELE UNIFORMEI

cu însemnele specifice și durata de folosință normată a acestora

Prevederi
Unitate
de măsură

Denumirea articolelor uniformei

Cantitatea

Durata
(luni)

Îmbrăcăminte
Pantaloni vară

bucată

2

36

Pantaloni iarnă

bucată

2

36

Cămașă cu mânecă lungă

bucată

5

24

Cămașă cu mânecă scurtă

bucată

5

24

Pulover

bucată

2

24

Scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă

bucată

1

36

Caschetă

bucată

2

24

Căciulă

bucată

1

24

Cravată

bucată

2

24

Echipament divers
Mănuși

pereche

1

24

Geantă

bucată

1

24

Curea

bucată

1

24

Însemnele specifice
Ecuson

bucată

2

24

Emblemă

bucată

10

24

Cuc

bucată

2

24

Echipament de protecție
Scurtă reflectorizantă pentru iarnă

bucată

1

36

Bluzon reflectorizant primăvară-toamnă

bucată

1

36

Vestă de vară reflectorizantă

bucată

1

36

Baston reflectorizant

bucată

1

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

5
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

MODELUL UNIFORMEI DE SERVICIU
cu însemnele specifice și
MODELUL ECHIPAMENTULUI DE PROTECȚIE

Fig. 1

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 2a

Fig. 2b

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 3

Fig. 4

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 6

Fig. 7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 8

Fig. 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 9.1

Fig. 9.2

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

Fig. 9.3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.438/2009 pentru aprobarea modelelor unor formulare utilizate în domeniul colectării
creanțelor fiscale
Având în vedere prevederile art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.438/2009 pentru aprobarea modelelor
unor formulare utilizate în domeniul colectării creanțelor fiscale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din
25 august 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după punctul 2 se introduc două noi
puncte, punctele 3 și 4, cu următorul cuprins:
ă3. Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii — MFP —
ANAF, cod 14.13.45.99, prevăzută în anexa nr. 3;

4. Înștiințare privind stingerea creanțelor fiscale — MFP —
ANAF, cod 14.13.09.99/s, prevăzută în anexa nr. 4.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.”
3. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4, al căror conținut este prevăzut în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Mihai Gogancea Vătășoiu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.850.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.438/2009)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
UNITATEA FISCALĂ1) ............................................................................................

Str.

...............

nr.

...., localitatea

.....
COD DE BARE

Dosar fiscal nr. ...........
Nr. ............ din .......................................

Către
.......................... ..
cod de identificare fiscală2)
..........
..
str. ........... .
.. nr. ..., bl. .., sc. .,
et. .. , ap. ......., sectorul .., localitatea
.., județul
., cod poștal . ..
DECIZIE

referitoare la obligațiile de plată accesorii
În temeiul art. 88 lit. c) și art. 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, pentru plata cu întârziere a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri ale bugetului
general consolidat s-au calculat următoarele accesorii:
Cod3)

Natura obligației fiscale4)

Accesorii5)

TOTAL:

În conformitate cu prevederile art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prezentul înscris constituie titlu de creanță.
Vă invităm ca, în termenul prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, să achitați sau să faceți dovada plății sumelor menționate în prezenta decizie.
Împotriva prezentului act se poate formula contestație, în conformitate cu prevederile art. 205 și 207 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării acestuia,
care se depune la sediul organului fiscal emitent.
Detaliile referitoare la modul de calcul al sumelor reprezentând accesorii aferente obligațiilor fiscale se află în anexă.
Conducătorul unității fiscale,
...............................................
Document editat prin sistemul informatic, valabil fără semnătură și ștampilă, conform prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.364/2007 privind emiterea prin intermediul mijloacelor informatice a unor acte administrative.
Număr de operator de date cu caracter personal — 759
1) Se va menționa denumirea organului fiscal emitent al prezentului act administrativ.
2) Se va menționa: codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
3) Se va menționa codul existent în nomenclatorul Sistemului de administrare a creanțelor fiscale, publicat pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
4) Se va preciza denumirea creanței fiscale principale: impozit, taxă, contribuție, amendă sau alte sume datorate bugetului general consolidat ori a

creanței fiscale accesorii.
5) Majorările de întârziere se vor calcula conform prevederilor art. 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
MFP—ANAF cod 14.13.45.99
COD DE BARE

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului
ăDecizie referitoare la obligațiile de plată accesorii”, cod 14.13.45.99
1. Denumire: Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii
2. Cod: 14.13.45.99
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește față-verso.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: în baza art. 88 lit. c) și art. 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Se întocmește:
— de compartimentul de evidență pe plătitori, în format electronic pentru tipărire, transmitere și arhivare;
— de unitatea de imprimare rapidă, într-un exemplar, în format hârtie.
8. Circulă: — 1 exemplar la unitatea de imprimare rapidă, în format electronic;
— 1 exemplar la debitor, în format hârtie.
9. Se arhivează: în format electronic la unitatea de imprimare rapidă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010
ANEXĂ

Anexă la Decizia nr. .................... din data de ......................................
Documentul prin care s-a individualizat
suma de plată2)

Cod1)

Categoria de
sumă3)

Suma
debit

Perioada

Cota4)

Zile/Luni

Suma
accesoriu

Document editat prin sistemul informatic, valabil fără semnătură și ștampilă, conform prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.364/2007 privind emiterea prin intermediul mijloacelor informatice a unor acte administrative.
Număr de operator de date cu caracter personal — 759
1)

Se va menționa codul existent în nomenclatorul Sistemului de administrare a creanțelor fiscale, publicat pe portalul Agenției Naționale de Administrare

Fiscală.
2)

Se vor menționa: denumirea documentului care constituie titlu de creanță și prin care s-a individualizat creanța principală, numărul și data.
Se va menționa categoria de sumă: majorări de întârziere, penalități de întârziere.
4) Nivelul majorării se stabilește conform art. 120 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
3)

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 1.438/2009)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
UNITATEA FISCALĂ1) ............................................................................................

Str.

...............

nr.

...., localitatea

.....
COD DE BARE

Dosar fiscal nr. ...........
Nr. ............ din .......................................

Către
.......................... ..
cod de identificare fiscală2)
..........
..
str. ........... .
.. nr. ..., bl. .., sc. .,
et.
, ap.
.., sectorul
.., localitatea
.., județul
., cod poștal . ..
ÎNȘTIINȚARE

privind stingerea creanțelor fiscale
În conformitate cu prevederile art. 115 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă înștiințăm că plățile efectuate de dumneavoastră au stins creanțe fiscale,
după cum urmează:
Informații referitoare la documentele de plată
Document
de plată
Nr./dată

TOTAL:

Data plății

Suma
achitată

Informații referitoare la stingerea sumelor
Denumirea
obligațiilor
bugetare

TOTAL:

Document
de creanță3)

Categoria
sumei
de plată4)

Termen
de plată

Suma
stinsă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

15

În conformitate cu art. 205 și 207 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, împotriva prezentului act se poate formula contestație, care se depune în termen de 30 de zile de la comunicare la
organul fiscal emitent.
În vederea corelării evidenței fiscale cu evidența contabilă, vă rugăm să efectuați corecțiile necesare. În speranța că veți
da curs solicitării noastre, vă mulțumim.
Conducătorul unității fiscale,
.............................................
Document editat prin sistemul informatic, valabil fără semnătură și ștampilă, conform prevederilor Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.364/2007 privind emiterea prin intermediul mijloacelor informatice a unor acte administrative.
Număr de operator de date cu caracter personal — 759
1)
2)
3)

Se va menționa denumirea organului fiscal emitent al prezentului act administrativ.
Se va menționa: codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
Se vor menționa: denumirea documentului care constituie titlu de creanță și prin care s-a individualizat creanța fiscală: DEC — declarație, DEC. IMP. —
decizie de impunere, PVC — proces-verbal de contravenție, DEC. ACC. — decizie de calcul accesorii, numărul și data.
4) Se va menționa categoria de sumă: D — debit, M — majorare de întârziere, A — amendă, P — penalitate, MS — dobândă simplă, PI — penalitate de întârziere.
M.E.F. — A.N.A.F. cod 14.13.09.99/s
COD DE BARE

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului
ăÎnștiințare privind stingerea creanțelor fiscale”, cod 14.13.09.99/s
1. Denumire: Înștiințare privind stingerea creanțelor fiscale
2. Cod: 14.13.09.99/s
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește față-verso.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: în baza art. 115 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
7. Se întocmește:
— de compartimentul de evidență pe plătitori, în format electronic pentru tipărire, transmitere și arhivare;
— de unitatea de imprimare rapidă, într-un exemplar, în format hârtie.
8. Circulă: — 1 exemplar la unitatea de imprimare rapidă, în format electronic;
— 1 exemplar la debitor, în format hârtie.
9. Se arhivează: în format electronic la unitatea de imprimare rapidă.
MINISTERUL ECONOMIEI
Nr. 2.210 din 18 decembrie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
ENERGIEI
Nr. 96 din 10 decembrie 2009

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU
RESURSE MINERALE
Nr. 278 din 17 decembrie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și comerțului,
al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 102.136/530/97/2006
privind valorificarea cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri pentru întărirea
disciplinei în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii gazelor nr. 351/2004,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 332/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2009
privind stabilirea unor măsuri temporare în domeniul gazelor naturale,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.419/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul economiei, președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și președintele
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și comerțului, al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 102.136/530/97/2006 privind valorificarea
cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri pentru
întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 6 iunie 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/6.I.2010

ă(11) În sensul prezentului ordin, gazele naturale din
producția internă reprezintă atât gazele naturale din producția
internă curentă, cât și gazele naturale din producția internă,
înmagazinate în depozitele de înmagazinare subterană.
(12) Gazele naturale din producția internă, astfel cum sunt
definite la alin. (11), sunt alocate în regim nediscriminatoriu și în
structură identică consumatorilor întreruptibili, în condițiile legii.”
2. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru acoperirea necesarului de consum, consumatorul
întreruptibil are dreptul de a contracta gaze naturale din
producția internă în limita permisă de capacitatea de transport
rezervată în regim întreruptibil, precum și în limita cantităților
transportate pe baza contractelor pentru prestarea serviciilor
întreruptibile de transport al gazelor naturale prin Sistemul
național de transport.”
3. La articolul 5, după alineatul (4) se introduc patru noi
alineate, alineatele (41)—(44), cu următorul cuprins:
ă(41) Exercitarea opțiunii pentru statutul de consumator
întreruptibil nu exonerează consumatorii eligibili de respectarea
contractelor încheiate cu terții, în derulare.
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

(42) Prealabil încheierii contractului pentru prestarea
serviciilor întreruptibile de transport al gazelor naturale prin
Sistemul național de transport, consumatorii eligibili au obligația
certificării îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2), (3) și (4),
operațiune care se realizează în baza unei proceduri elaborate
de către Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
«Transgaz» — S.A. și avizate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
(43) Procedura prevăzută la alin. (42) va fi elaborată cu
respectarea prevederilor Legii nr. 346/2007 privind măsuri
pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale
și ale Planului de acțiune pentru situații de urgență pentru anul
gazier 2009—2010.
(44) După avizarea favorabilă de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei, procedura prevăzută la
alin. (42) se publică pe site-ul Societății Naționale de Transport
Gaze Naturale «Transgaz» — S.A. și al emitenților prezentului
ordin.”
4. La articolul 5, alineatele (5) și (6) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/6.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436572]
ISSN 1453—4495

