PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 8

Miercuri, 6 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.904/2009. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Pentru Merit în grad de Comandor ............................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
3. — Decizie privind numirea doamnei Veronka Tudor în
funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului ..................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
14. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind dovedirea absolvirii cursurilor de zi ale
învățământului universitar în vederea recalculării
pensiei ........................................................................

3

1.083/2009. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței pentru modificarea și completarea
reglementării tehnice ăÎndrumător pentru atestarea
auditorilor energetici pentru clădiri și instalațiile
aferente”, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 550/2003, și a
reglementării tehnice ăÎndrumător pentru atestarea
tehnico-profesională a specialiștilor cu activitate în
construcții”, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 777/2003 ........

3–6

1.932/2009. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea examenului de
promovare în clasă a funcționarilor publici ................

7–9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.051/2009. — Decizie privind sancționarea cu retragerea
aprobării acordate domnului Edgerdo Comisarenco,
persoană semnificativă la Societatea Comercială
ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L.

Rectificări ..............................................................................

9–10

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția deosebită avută la dezvoltarea
relațiilor de colaborare dintre Statele Unite ale Americii și România,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de
Comandor persoanei prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 decembrie 2009.
Nr. 1.904.
*) Anexa se comunică instituției interesate.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Veronka Tudor
în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al viceprim-ministrului
Având în vedere propunerea domnului Markó Béla, viceprim-ministru al
Guvernului României, formulată prin Adresa nr. 21/1/M.B. din 4 ianuarie 2010,
în temeiul art. 3 alin. (5), art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Veronka
Tudor se numește în funcția de consilier de stat în cadrul aparatului propriu de
lucru al viceprim-ministrului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind dovedirea absolvirii cursurilor de zi ale învățământului
universitar în vederea recalculării pensiei
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (1) lit. b) și ale art. 169 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Persoanele care se regăsesc în situația prevăzută la art. 2 din
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 407/2004 privind
dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a absolvirii cursurilor de zi ale
învățământului universitar, cu modificările ulterioare, au obligația ca până la
sfârșitul lunii ianuarie 2011 să prezinte casei teritoriale de pensii documentul
original care atestă îndeplinirea condițiilor privind forma de învățământ și durata
studiilor.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 14.
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea reglementării tehnice ăÎndrumător pentru atestarea auditorilor
energetici pentru clădiri și instalațiile aferente”, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 550/2003, și a reglementării tehnice ăÎndrumător pentru atestarea
tehnico-profesională a specialiștilor cu activitate în construcții”, aprobată prin Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 777/2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
ale Regulamentului de verificare și expertizare tehnică de calitate a proiectelor, a execuției lucrărilor și a construcțiilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 925/1995, precum și ale Legii nr. 372/2005 privind performanța energetică a clădirilor,
ținând cont de prevederile Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
în temeiul prevederilor art. 4 pct. IV lit. c) și ale art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței*), cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea tehnică ăÎndrumător pentru
atestarea auditorilor energetici pentru clădiri și instalațiile
aferente”, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 550/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 21 aprilie 2003, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentul îndrumător stabilește modul în care se
efectuează atestarea auditorilor energetici pentru clădiri, în

*) Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței a fost abrogată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

conformitate cu prevederile Legii nr. 372/2005 privind
performanța energetică a clădirilor.”
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Dosarul care se depune la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței de către orice solicitant, cetățean român,
în vederea atestării ca auditor energetic pentru clădiri, cuprinde
obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă conform anexei nr. 1;
b) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată;
d) copie de pe carnetul de muncă, emisă de angajator sau de
inspectoratul teritorial de muncă, după caz;
e) memoriu de activitate conform anexei nr. 2;
f) două recomandări din partea persoanelor fizice/juridice cu
care a colaborat;
g) copie de pe documentul de plată a taxei de examinare în
vederea atestării;
h) declarație pe propria răspundere ori, după caz, certificat
de cazier judiciar din care rezultă că solicitantul nu este înscris
în cazierul judiciar.
(2) Dosarul care se depune de către orice solicitant, cetățean
al altui stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European la Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, în vederea atestării ca auditor energetic pentru clădiri,
cuprinde obligatoriu următoarele documente, redactate în limba
română ori în traducere legalizată în limba română, după caz,
astfel:
a) documentele prevăzute la alin. (1) lit. a), e), f) și g);
b) dovada naționalității solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată —, însoțită de documentul de recunoaștere/echivalare a
acesteia, emis în condițiile legii de către autoritatea
administrației publice centrale competente;
d) document de atestare a experienței profesionale a
solicitantului privind natura și durata activității, eliberat de
autoritatea sau de organismul competent al statului membru de
origine ori de proveniență;
e) document prin care solicitantul declară pe propria
răspundere că nu a săvârșit o infracțiune sau o greșeală
profesională gravă; declarația se face de către solicitant în fața
unei autorități judiciare ori administrative competente sau, după
caz, în fața unui notar ori a unui organism profesional calificat al
statului membru de origine sau de proveniență, care eliberează
un certificat ce atestă respectiva declarație;
f) certificat lingvistic sau orice alt mijloc de probă concludent
prin care solicitantul face dovada cunoașterii limbii române,
necesară exercitării profesiei reglementate pentru clădiri pe
teritoriul României.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate
de autoritate română competentă, confirmă primirea
documentelor prevăzute la alin. (1) și (2) în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării acestora și informează
solicitantul, după caz, prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire și în format electronic, cu privire la documentele lipsă
ori neconforme cu prevederile prezentului îndrumător.
(4) Procedura de examinare a cererii și a documentelor
prevăzute la alin. (1) și (2) se finalizează prin emiterea unei
decizii motivate, în termen de maximum 3 luni de la data
prezentării dosarului complet de către solicitant.
(5) În cazul aplicării regimului general de recunoaștere a
titlurilor de calificare și al recunoașterii experienței profesionale,
termenul prevăzut la alin. (4) pentru finalizarea procedurii de
examinare a cererii și a documentelor prevăzute la alin. (2)
poate fi prelungit cu 30 de zile calendaristice.

(6) În cazul în care există dubii asupra unor documente
prevăzute la alin. (2), Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, în calitate de autoritate română competentă, poate
cere autorității competente din statul membru emitent
confirmarea autenticității acestora.
(7) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței poate decide,
după caz, anterior susținerii examenului prevăzut la art. 9,
parcurgerea de către solicitantul cetățean al altui stat membru al
Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European a unui
stagiu de adaptare, în condițiile art. 25 din Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare, pentru o perioadă de până la un an.
(8) Documentul de confirmare prevăzut la alin. (3) și decizia
prevăzută la alin. (4) se transmit prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire și în format electronic solicitanților, se
afișează pe pagina de internet a Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței în termen de 10 zile de la emiterea
acestora și produc efecte de la data comunicării.
(9) Decizia prevăzută la alin. (4) sau absența acesteia, după
caz, poate fi atacată în fața instanțelor române de contencios
administrativ, potrivit prevederilor Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(10) Sub sancțiunea nulității, decizia prevăzută la alin. (4) va
cuprinde obligatoriu termenul și instanța jurisdicțională unde
aceasta poate fi contestată.”
3. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) În înțelesul prezentului îndrumător, specialiști pot fi
cetățeni români, precum și cetățeni ai altui stat membru al
Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European care
doresc să acceadă la profesia reglementată de auditor energetic
pentru construcții și să o exercite în România, în mod
independent sau ca salariați.
(12) Prevederile prezentului îndrumător se aplică și
specialiștilor cetățeni ai altui stat membru al Uniunii Europene ori
al Spațiului Economic European care sunt titularii unor titluri de
calificare obținute pe teritoriul unui stat terț, dacă aceștia au o
experiență profesională de 3 ani în profesia reglementată de
auditor energetic pentru clădiri pe teritoriul statului membru unde
au obținut recunoașterea calificării profesionale și doresc să o
exercite în România.”
4. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Absolvenții români cu diplomă în domeniile prevăzute la
alin. (1), obținută în străinătate, trebuie să prezinte documentul
de recunoaștere/echivalare a acesteia, emis în condițiile legii de
către autoritatea administrației publice centrale competente.”
Art. II. — Reglementarea tehnică ăÎndrumător pentru
atestarea tehnico-profesională a specialiștilor cu activitate în
construcții”, aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 777/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 397 din 9 iunie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul îndrumător stabilește modul în care
se efectuează atestarea specialiștilor cu activitate în construcții,
pentru profesiile reglementate «verificator de proiect atestat»,
«expert tehnic atestat» și «responsabil tehnic cu execuția», în
conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare, și ale Regulamentului de
verificare și expertizare tehnică de calitate a proiectelor, a
execuției și a construcțiilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 925/1995.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
2. La articolul 1, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) În înțelesul prezentului îndrumător, specialiști pot fi
cetățeni români, precum și cetățeni ai altui stat membru al
Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European care
doresc să acceadă la profesiile reglementate prevăzute la
alin. (1) și să le exercite în România, în mod independent sau
ca salariați.
(4) Prevederile prezentului îndrumător se aplică și
specialiștilor cetățeni ai altui stat membru al Uniunii Europene ori
al Spațiului Economic European care sunt titularii unor titluri de
calificare obținute pe teritoriul unui stat terț, dacă aceștia au o
experiență profesională de 3 ani în profesiile reglementate
prevăzute la alin. (1) pe teritoriul statului membru unde au
obținut recunoașterea calificării profesionale și doresc să le
exercite în România.”
3. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dosarul care se depune la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței de către orice solicitant, cetățean român,
în vederea atestării în profesia reglementată «verificator de
proiect», cuprinde obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă (anexa nr. 1) a solicitantului, în care se
precizează numele, prenumele și datele din buletinul de
identitate al solicitantului, precum și domeniul (domeniile) pentru
ingineri constructori, ingineri geologi, arhitecți, respectiv
specialitatea pentru inginerii de instalații și inginerii cu
specialitatea petrol și gaze, pentru care se solicită atestarea;
b) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată;
d) copie de pe carnetul de muncă, emisă de angajator sau de
inspectoratul teritorial de muncă, după caz; solicitantul inginer
specializat în proiectare instalații de gaze naturale va anexa
suplimentar copie de pe legitimația de instalator autorizat, emisă
de autoritatea națională de reglementare în domeniul gazelor
naturale, dacă este cazul;
e) memoriu de activitate (întreprinderi sau operatori
economici în cadrul cărora solicitantul și-a desfășurat activitatea,
perioade, funcții etc.) și precizarea celor mai importante lucrări
proiectate în domeniu, cu detalierea soluțiilor adoptate (date
constructive);
f) două recomandări din partea persoanelor fizice/juridice cu
care a colaborat;
g) copie de pe documentul de plată a taxei de examinare în
vederea atestării;
h) declarație pe propria răspundere ori, după caz, certificat
de cazier judiciar din care rezultă că solicitantul nu este înscris
în cazierul judiciar.”
4. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dosarul care se depune de către orice solicitant,
cetățean al altui stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European, la Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, în calitate de autoritate română competentă, în
vederea atestării în profesia reglementată «verificator de
proiect», cuprinde obligatoriu următoarele documente, redactate
în limba română ori în traducere legalizată în limba română,
după caz, astfel:
a) documentele prevăzute la alin. (2) lit. a), e), f) și g);
b) dovada naționalității solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată —, însoțită de documentul de recunoaștere/echivalare a
acesteia, emis în condițiile legii de către autoritatea administrației
publice centrale competente;

5

d) document de atestare a experienței profesionale a
solicitantului privind natura și durata activității, eliberat de
autoritatea sau de organismul competent al statului membru de
origine ori de proveniență;
e) document prin care solicitantul declară pe propria
răspundere că nu a săvârșit o infracțiune sau o greșeală
profesională gravă; declarația se face de către solicitant în fața
unei autorități judiciare ori administrative competente sau, după
caz, în fața unui notar ori a unui organism profesional calificat al
statului membru de origine sau de proveniență, care eliberează
un certificat ce atestă respectiva declarație;
f) certificat lingvistic sau orice alt mijloc de probă concludent
prin care solicitantul face dovada cunoașterii limbii române,
necesară exercitării profesiei reglementate pe teritoriul
României.”
5. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dosarul care se depune la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței de către orice solicitant, cetățean român,
în vederea atestării în profesia reglementată «responsabil tehnic
cu execuția», cuprinde obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă (anexa nr. 1) a solicitantului, în care se
precizează numele, prenumele și datele din buletinul de
identitate al solicitantului, precum și domeniul (domeniile) pentru
care se solicită atestarea;
b) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate;
d) copie de pe carnetul de muncă, emisă de angajator sau de
inspectoratul teritorial de muncă, după caz;
e) memoriu de activitate (întreprinderi sau operatori
economici în cadrul cărora solicitantul și-a desfășurat activitatea,
perioade, funcții etc.), cu precizarea pe domenii a celor mai
importante lucrări executate și a funcției îndeplinite;
f) două recomandări din partea persoanelor fizice/juridice cu
care a colaborat;
g) copie de pe documentul de plată a taxei de examinare în
vederea atestării;
h) declarație pe propria răspundere ori, după caz, certificat
de cazier judiciar din care rezultă că solicitantul nu este înscris
în cazierul judiciar.”
6. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dosarul care se depune de către orice solicitant,
cetățean al altui stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European, la Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, în calitate de autoritate română competentă, în
vederea atestării în profesia reglementată «responsabil tehnic
cu execuția», cuprinde obligatoriu următoarele documente,
redactate în limba română ori în traducere legalizată în limba
română, după caz, astfel:
a) documentele prevăzute la alin. (2) lit. a), e), f) și g);
b) dovada naționalității solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate, însoțită de documentul
de recunoaștere/echivalare a diplomei, emis în condițiile legii de
către autoritatea administrației publice centrale competente;
d) document de atestare a experienței profesionale a
solicitantului privind natura și durata activității, eliberat de
autoritatea sau de organismul competent al statului membru de
origine ori de proveniență;
e) document prin care solicitantul declară pe propria
răspundere că nu a săvârșit o infracțiune sau o greșeală
profesională gravă; declarația se face de către solicitant în fața
unei autorități judiciare ori administrative competente sau, după
caz, în fața unui notar ori a unui organism profesional calificat al
statului membru de origine sau de proveniență, care eliberează
un certificat ce atestă respectiva declarație;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

f) certificat lingvistic sau orice alt mijloc de probă concludent
prin care solicitantul face dovada cunoașterii limbii române,
necesară exercitării profesiei reglementate pe teritoriul
României.”
7. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dosarul care se depune de către orice solicitant,
cetățean român, la Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței
în vederea atestării în profesia reglementată «expert tehnic»,
cuprinde obligatoriu următoarele documente:
a) cerere scrisă (anexa nr. 1) a solicitantului, în care se
precizează numele, prenumele și datele din buletinul de
identitate al solicitantului, precum și domeniul (domeniile) pentru
ingineri constructori, arhitecți, respectiv specialitatea pentru
inginerii de instalații și inginerii în specialitatea petrol și gaze, în
care se solicită atestarea;
b) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată, precum și, după caz, diploma de doctor inginer sau
doctor arhitect;
d) copie de pe carnetul de muncă, emisă de angajator sau de
inspectoratul teritorial de muncă, după caz; solicitantul inginer
specializat în proiectare instalații de gaze naturale va anexa
suplimentar copie de pe legitimația de instalator autorizat, emisă
de autoritatea națională de reglementare în domeniul gazelor
naturale, dacă este cazul;
e) memoriu de activitate (întreprinderi sau operatori
economici în cadrul cărora solicitantul și-a desfășurat activitatea,
perioade, funcții), din care să rezulte experiența, competența și
titlurile științifice obținute;
f) două recomandări din partea persoanelor fizice/juridice cu
care a colaborat;
g) copie de pe documentul de plată a taxei de examinare în
vederea atestării;
h) declarație pe propria răspundere ori, după caz, certificat
de cazier judiciar din care rezultă că solicitantul nu este înscris
în cazierul judiciar.”
8. La articolul 14, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dosarul care se depune de către orice solicitant,
cetățean al altui stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European, la Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, în calitate de autoritate română competentă, în
vederea atestării în profesia reglementată «expert tehnic»,
cuprinde obligatoriu următoarele documente, redactate în limba
română ori în traducere legalizată în limba română, după caz,
astfel:
a) documentele prevăzute la alin. (2) lit. a), e), f) și g);
b) dovada naționalității solicitantului;
c) copie legalizată de pe diploma de absolvire a unui institut
de învățământ superior de specialitate — cursuri de lungă
durată —, însoțită de documentul de recunoaștere/echivalare a
diplomei, emis în condițiile legii de către autoritatea
administrației publice centrale competente, precum și, după caz,
copie de pe diploma de doctor inginer sau doctor arhitect;
d) document de atestare a experienței profesionale a
solicitantului privind natura și durata activității, eliberat de
autoritatea sau de organismul competent al statului membru de
origine ori de proveniență;
e) document prin care solicitantul declară pe propria
răspundere că nu a săvârșit o infracțiune sau o greșeală

profesională gravă; declarația se face de către solicitant în fața
unei autorități judiciare ori administrative competente sau, după
caz, în fața unui notar ori a unui organism profesional calificat al
statului membru de origine sau de proveniență, care eliberează
un certificat ce atestă respectiva declarație;
f) certificat lingvistic sau orice alt mijloc de probă concludent
prin care solicitantul face dovada cunoașterii limbii române,
necesară exercitării profesiei reglementate pe teritoriul
României.”
9. La capitolul V ăDispoziții tranzitorii și finale”, după titlu
se introduce un nou articol, articolul 151, cu următorul
cuprins:
ăArt. 151. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței,
în calitate de autoritate română competentă, confirmă primirea
documentelor prevăzute la art. 7 alin. (2) și (3), la art. 11 alin. (2)
și (3) și la art. 14 alin. (2) și (3), în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării acestora, și informează
solicitantul, după caz, prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire și în format electronic, cu privire la documentele lipsă
ori neconforme cu prevederile prezentului îndrumător.
(2) Procedura de examinare a cererii și a documentelor
prevăzute la art. 7 alin. (2) și (3), la art. 11 alin. (2) și (3) și la
art. 14 alin. (2) și (3) se finalizează prin emiterea unei decizii
motivate, în termen de maximum 3 luni de la data prezentării
dosarului complet de către solicitant.
(3) În cazul aplicării regimului general de recunoaștere a
titlurilor de calificare și al recunoașterii experienței profesionale,
termenul prevăzut la alin. (2) pentru finalizarea procedurii de
examinare a cererii și a documentelor prevăzute la art. 7 alin. (3),
la art. 11 alin. (3) și la art. 14 alin. (3) poate fi prelungit cu 30 de
zile calendaristice.
(4) În cazul în care există dubii asupra unor documente
prevăzute la art. 7 alin. (3), la art. 11 alin. (3) și la art. 14 alin. (3),
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de
autoritate română competentă, poate cere autorității competente
din statul membru emitent confirmarea autenticității acestora.
(5) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței poate decide,
după caz, anterior susținerii examenului prevăzut la art. 3
alin. (1), parcurgerea de către solicitantul cetățean al altui stat
membru al Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European
a unui stagiu de adaptare, în condițiile art. 25 din Legea
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu
modificările și completările ulterioare, pentru o perioadă de până
la un an.
(6) Documentul de confirmare prevăzut la alin. (1) și decizia
prevăzută la alin. (2) se transmit prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire și în format electronic solicitanților, se
afișează pe pagina de internet a Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței în termen de 10 zile de la emiterea
acestora și produc efecte de la data comunicării.
(7) Decizia prevăzută la alin. (2) sau absența acesteia, după
caz, poate fi atacată în fața instanțelor române de contencios
administrativ, potrivit prevederilor Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(8) Sub sancțiunea nulității, decizia prevăzută la alin. (2) va
cuprinde obligatoriu termenul și instanța jurisdicțională unde
aceasta poate fi contestată.”
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 17 decembrie 2009.
Nr. 1.083.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

7

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea examenului
de promovare în clasă a funcționarilor publici
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) lit. b) și d), ale art. 24 și ale art. 68 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 146 din Hotărârea Guvernului nr. 611/2008
pentru aprobarea normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (2) teza a II-a din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea examenului de promovare în clasă a funcționarilor
publici, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici nr. 10.280/2008 privind aprobarea Regulamentului-cadru
pentru organizarea și desfășurarea examenului de promovare în

clasă a funcționarilor publici încadrați pe funcții publice cu nivel
de studii inferior, care absolvă o formă de învățământ superior
de lungă sau de scurtă durată în specialitatea în care își
desfășoară activitatea, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 698 din 14 octombrie 2008.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 1.932.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea examenului de promovare în clasă a funcționarilor publici
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) În cazul absolvirii unei forme de învățământ
superior în specialitatea în care își desfășoară activitatea sau
considerată de autoritatea ori instituția publică ca fiind utilă
pentru desfășurarea activității, funcționarii publici încadrați în
funcții publice cu nivel de studii inferior care doresc să
promoveze în clasă prezintă compartimentelor de resurse
umane, în vederea aprobării de către conducătorul autorității sau
instituției publice, o cerere de înscriere la examenul de
promovare în clasă, însoțită de diploma de licență, respectiv
diploma de absolvire sau, după caz, adeverința care să ateste
absolvirea studiilor.
(2) După primirea documentelor prevăzute la alin. (1), la
nivelul autorităților și instituțiilor publice, prin compartimentele
de resurse umane, se analizează dacă studiile absolvite sunt în
specialitatea în care funcționarii publici își desfășoară activitatea
sau dacă sunt utile pentru desfășurarea activității.
(3) Cererea de înscriere la examenul de promovare în clasă
se aprobă de către conducătorul autorității sau instituției publice,
pe baza propunerii compartimentului de resurse umane,
formulată ulterior analizei în condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 2. — (1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația să
organizeze examenul de promovare în clasă pentru funcționarii

publici cărora le-au fost aprobate cererile de înscriere în
condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1), luând în considerare și
prevederile art. 107 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) La examenul de promovare în clasă a funcționarilor
publici pot participa funcționarii publici încadrați în funcții publice
cu nivel de studii inferior, care au absolvit o formă de învățământ
superior și cărora le-au fost aprobate cererile de înscriere la
examen.
(3) Examenul de promovare în clasă se organizează de către
autoritatea sau instituția publică în care își desfășoară activitatea
funcționarii publici, în condițiile prezentului regulament.
(4) Cu cel puțin 15 zile înainte de data organizării examenului
de promovare în clasă, conducătorul autorității sau instituției
publice are obligația de a emite un act administrativ prin care se
stabilesc:
a) componența comisiei de examen, precum și persoana
care asigură secretariatul;
b) data susținerii examenului;
c) bibliografia, pe baza propunerilor compartimentelor în care
își desfășoară activitatea funcționarii publici care participă la
examen.
(5) Compartimentul de resurse umane are obligația să
afișeze la sediul autorității sau instituției publice, cu 15 zile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

înainte de data organizării examenului de promovare în clasă,
data, ora, locul desfășurării și bibliografia examenului.
(6) În cazul în care, din motive obiective, nu se pot respecta
data și ora desfășurării examenului de promovare în clasă,
compartimentul de resurse umane are obligația de a afișa la
sediul autorității sau instituției publice modificările intervenite în
desfășurarea acestuia.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile membrilor și ale secretarului comisiei de examen

Art. 3. — (1) Examenul de promovare în clasă constă în
3 etape, după cum urmează:
a) verificarea existenței cererii de înscriere la examenul de
promovare în clasă aprobate de conducătorul autorității sau
instituției publice în condițiile prevăzute la art. 1 alin. (3);
b) proba scrisă;
c) interviul.
(2) Pot participa la probele prevăzute la alin. (1) lit. b) și c)
funcționarii publici admiși de comisia de examen, pe baza
verificării în condițiile prevăzute la alin. (1) lit. a).
Art. 4. — (1) Probele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și c) se
notează cu puncte de la 1 la 100.
(2) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări în prezența
comisiei de examen.
(3) Promovarea fiecărei probe se face ca urmare a obținerii
punctajului minim de 50 de puncte. Promovarea probei scrise
este obligatorie pentru susținerea interviului.
(4) Punctajul final necesar pentru promovarea examenului
este de minimum 100 de puncte și se obține prin cumularea
punctajului obținut la fiecare dintre probele prevăzute.
Art. 5. — (1) Comisia de examen este formată din
3 funcționari publici, dintre care cel puțin unul deține o funcție
publică de clasa I.
(2) Președintele comisiei de examen este desemnat din
rândul membrilor acesteia prin actul administrativ de constituire
a comisiei.
(3) Fiecare comisie de examen are un secretar de comisie,
de regulă funcționar public în cadrul compartimentului de
resurse umane sau cu atribuții în acest domeniu, prevăzute în
fișa postului, desemnat prin actul administrativ de constituire a
comisiei.
(4) Nu pot fi membri în comisia de examen persoanele care
au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidați.
(5) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de persoana
în cauză, de oricare dintre candidați, de conducătorul autorității
sau instituției publice organizatoare a examenului de promovare
în clasă sau de orice altă persoană interesată. În acest caz,
conducătorul autorității sau instituției publice, potrivit prevederilor
prezentului regulament, va constata situația de incompatibilitate
și va lua măsuri de înlocuire, în termen de două zile de la data
sesizării, a membrului respectiv cu o altă persoană care
îndeplinește condițiile cerute.
Art. 6. — Comisia de examen are următoarele atribuții
principale:
a) verifică existența cererii de înscriere la examenul de
promovare în clasă, aprobată de către conducătorul autorității
sau instituției publice, și transmite spre afișare secretarului
comisiei lista funcționarilor publici care pot participa la examen,
cu maximum 5 zile înainte de data organizării acestuia;
b) stabilește subiectele pentru proba scrisă;
c) stabilește planul interviului și realizează interviul;
d) notează fiecare probă a examenului;
e) transmite compartimentelor de resurse umane, prin
secretarul comisiei de examen, rezultatele examenului, pentru a
fi comunicate candidaților.

Art. 7. — Secretarul comisiei de examen are următoarele
atribuții principale:
a) veghează la respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a examenului;
b) întocmește, redactează și semnează alături de membrii
comisiei de examen întreaga documentație privind activitatea
specifică a acesteia;
c)
asigură
transmiterea
rezultatelor
examenului
compartimentelor de resurse umane, pentru a fi comunicate
candidaților;
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de desfășurare a examenului de promovare
în clasă a funcționarilor publici

Art. 8. — (1) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe
baza bibliografiei afișate, astfel încât să reflecte capacitatea de
analiză și sinteză a candidatului.
(2) Comisia de examen stabilește două seturi de subiecte
pentru proba scrisă și punctajele ce vor fi acordate pentru
fiecare subiect, cu două ore înainte de începerea acestei probe.
(3) Seturile de subiecte se semnează de membrii și de
secretarul comisiei de examen.
(4) Durata probei scrise se stabilește de comisia de examen,
în funcție de gradul de dificultate și complexitate al subiectelor,
dar nu poate depăși 3 ore.
(5) Ieșirea din sală pe durata desfășurării examenului atrage
eliminarea din examen, cu excepția situațiilor de urgență, în care
funcționarii publici pot fi însoțiți de unul dintre membrii comisiei
de examen sau de secretarul comisiei.
(6) La ora stabilită pentru începerea probei scrise comisia de
examen prezintă candidatului seturile de subiecte și îl invită să
extragă un plic cu subiectele de examen.
(7) În încăperea în care are loc examenul, pe toată perioada
derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și a celor
ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este permisă
deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare ori a
telefoanelor mobile sau a altor mijloace de comunicare la
distanță. Nerespectarea acestor dispoziții atrage eliminarea
candidatului din proba de examen.
Art. 9. — (1) Interviul se susține, de regulă, în aceeași zi, dar
nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la data susținerii probei
scrise.
(2) Fiecare membru al comisiei de examen poate adresa
întrebări candidatului. Nu se pot adresa întrebări referitoare la
opiniile politice ale candidatului, activitatea sindicală, religie,
etnie, sex, starea materială și originea socială.
(3) Întrebările și răspunsurile la interviu se consemnează în
anexa la raportul final întocmit de secretarul comisiei de
examen, semnată de membrii comisiei și de candidat.
Art. 10. — (1) La finalizarea examenului de promovare în
clasă se întocmește un raport final care conține modul de
desfășurare a probelor și rezultatele obținute de candidați,
semnat de membrii și de secretarul comisiei de examen.
(2) Candidatul are acces, la solicitarea sa, la lucrarea
individuală redactată în cadrul probei scrise a examenului.
SECȚIUNEA a 4-a
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor

Art. 11. — (1) Notarea probei scrise și a interviului se face, de
regulă, în termen de 24 de ore, dar nu mai târziu de 3 zile de la
data susținerii probei.
(2) Acordarea punctajului pentru fiecare probă se face pe
baza mediei aritmetice a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei de examen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
(3) Se consideră admis la examenul de promovare în clasă
funcționarul public care a obținut punctajul minim necesar
promovării.
(4) Punctajele finale cu mențiunea ăAdmis” sau ăRespins” se
aduc la cunoștința candidaților prin afișare la sediul autorității
sau instituției organizatoare a examenului de promovare în
clasă, în termen de 3 zile de la susținerea interviului.
Art. 12. — Funcționarul public nemulțumit de rezultatul
examenului de promovare în clasă se poate adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 13. — Funcționarii publici declarați respinși se pot
prezenta la următorul examen de promovare în clasă organizat
de autoritatea sau instituția publică.
SECȚIUNEA a 5-a
Promovarea în clasă a funcționarilor publici

Art. 14. — (1) Promovarea funcționarilor publici care au fost
admiși la examenul de promovare în clasă se face prin
transformarea postului pe care sunt încadrați într-o funcție
publică de execuție de grad profesional asistent sau, după caz,
principal, din clasa corespunzătoare studiilor absolvite, cu
stabilirea salariului în condițiile prevăzute de legislația privind
salarizarea unitară a personalului din administrația publică.
(2) În aplicarea prevederilor art. 68 alin. (3) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, transformarea postului în condițiile prevăzute la alin.
(1) nu se poate face într-o funcție publică de auditor sau de
consilier juridic.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), autoritatea sau instituția
publică are obligația să solicite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici avizul privind funcțiile publice, în condițiile
prevăzute la art. 107 alin. (1) lit. b) și alin. (2)—(4) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza următoarelor documente:
a) solicitarea privind avizul de funcții publice, cu indicarea
temeiului legal prevăzut de art. 107 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) proiectul actului administrativ pentru aprobarea structurii
de funcții publice;

9

c) referatul de aprobare al actului administrativ prevăzut la
lit. b), care trebuie să cuprindă motivarea în fapt și în drept a
modificării intervenite în structura de funcții publice, cu
identificarea denumirii, a clasei și a gradului profesional ale
funcției publice deținute de funcționarul public și ale funcției
publice pe care urmează a fi promovat, precum și salariul stabilit
potrivit legislației privind salarizarea unitară a personalului plătit
din fonduri publice;
d) raportul final al examenului de promovare în clasă a
funcționarului public, în original;
e) alte documente necesare în această situație, stabilite prin
ordinul președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
privind stabilirea listei documentelor necesare obținerii avizului
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și a
modalității de transmitere a acestora de către autoritățile și
instituțiile publice.
(4) În cazul în care autoritatea sau instituția publică solicită și
alte modificări decât cele prevăzute la alin. (1) în structura de
funcții publice, solicitarea avizului privind funcțiile publice se face
prin indicarea expresă a situațiilor prevăzute la art. 107 din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Agenția Națională a Funcționarilor Publici acordă avizul
privind funcțiile publice în condițiile prevăzute la art. 107 din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) După primirea avizului privind funcțiile publice,
conducătorul autorității sau instituției publice are obligația de a
emite, în termen de 5 zile lucrătoare, actul administrativ de
numire în funcția publică, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții finale

Art. 15. — Examenele de promovare în clasă pentru care a
fost demarată procedura de organizare și desfășurare la data
intrării în vigoare a prezentului regulament se finalizează potrivit
dispozițiilor în vigoare la data demarării procedurii.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Edgerdo Comisarenco, persoană
semnificativă la Societatea Comercială ăMedins 2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de
24 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.1.041 din 20 noiembrie 2009, întocmit ca urmare a controlului efectuat
la Societatea Comercială ăMedins 2002 România Broker de Asigurare — S.R.L.”, cu sediul în municipiul București, str. Emanuel
Porumbaru nr. 23, et. 2, ap. 3, sectorul 1, J40/5639/05.07.2002, CUI 14735258, RBK-134/10.04.2003,
a constatat următoarele:
1. Copiile contractelor de asigurare de răspundere civilă profesională a brokerului de asigurare aferente perioadei
21 februarie 2007—20 februarie 2009 și ale documentelor de plată a primelor de asigurare aferente nu au fost transmise la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Copia contractului de asigurare de răspundere civilă profesională a brokerului de asigurare seria RC nr. 036624 din 18 februarie
2009 și copiile documentelor de plată a primei de asigurare au fost transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu întârziere.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 lit. f) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 alin. (6) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Nu a fost desemnată o persoană din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea
prevederilor legale în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și nu au fost comunicate la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru această persoană.
Nu au fost elaborate politici, proceduri și mecanisme adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de
păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni
suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor de terorism, și nu au fost remise către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
procedurile interne.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 5 alin. (1) și (10) și ale art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Domnul Edgerdo Comisarenco, persoană semnificativă, a părăsit România la data de 1 octombrie 2007 și l-a
împuternicit pe domnul Yigal Sagie să reprezinte și să angajeze răspunderea societății.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (15), (16) și (17) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 24 noiembrie 2009,
sancționarea domnului Edgerdo Comisarenco, persoană semnificativă la Societatea Comercială ăMedins 2002 România Broker
de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării acordate, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, drept care s e d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează domnul Edgerdo Comisarenco,
cu domiciliul în Israel, 14 Meron Street 20, 908005 Mevaserat
Zion, persoană semnificativă la Societatea Comercială ăMedins
2002 România Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea
aprobării acordate, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de

30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.051.
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.573/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din 20 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 114, în loc de: ă114. Shani Manuela, fiica lui Brohman Orban și Janeta, născută la
data de 28 decembrie 1949 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, str. David Elazar 47. (563/2007)” se va citi: ă114. Shani Manuella, fiica lui Brohman Orbam și Janeta,
născută la data de 28 decembrie 1949 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Holon, str. David Elazar 47. (563/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 67*), în loc de: ă67. Chian Mihail, fiul lui Gheorghe (născut la 1.05.1927 în localitatea
Chișinău) și Vera, născut la data de 10 august 1951 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 10, ap. 9.
(4.462/2004) Copii minori: Chian Eugen, născut la data de 25.02.1991.” se va citi: ă67. Chian Mihail, fiul lui Gheorghe
(născut la 1.05.1927 în localitatea Chișinău) și Vera, născut la data de 10 august 1951 în localitatea Ialoveni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 10, ap. 9. (4.462/2004) Copii minori: Chian Eugeniu, născut la data de 25.02.1991.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 24 februarie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 119, în loc de: ă119. Iațco Ruslan, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut în anul 1920
în localitatea Chișinău) și Valeria, născut la data de 14 noiembrie 1974 în localitatea Criuleni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Moldova
nr. 16, ap. 62, județul Chișinău. (521/2004) Copii minori: Iațco Sorin, născut la data de 9.01.2003.” se va citi:
ă119. Iațco Ruslan, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut în anul 1920 în localitatea Chișinău) și Valeria, născut la data
de 14 noiembrie 1974 în satul Mașcăuți, sectorul Criuleni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Moldova nr. 16, ap. 62, județul Chișinău. (521/2004)
Copii minori: Iațco Sorin, născut la data de 9.01.2003.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 82, în loc de: ă82. Șerban Gheorghe, fiul lui Pavel și Maria (fiica lui Grigoriu Vasile,
născut la 18.02.1922 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir, și Maria), născut la data de 28 mai 1980 în localitatea
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Plopi, raionul Cantemir. (15.361/2003)” se va citi: ă82. Șerban Gheorghe, fiul lui Pavel și Maria (fiica lui
Grigoriu Vasile, născut la 18.02.1922 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir, și Maria), născut la data de 28 mai
1980 în localitatea Baimaclia, raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Plopi, raionul Cantemir. (15.361/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 60, în loc de: ă60. Cheptene Vitalie, fiul lui Grigore și Lilia, născut la data de 27 august
1986 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Recea, raionul Strășeni. (13.914/2003)” se va citi: ă60. Cheptine Vitalie, fiul lui Grigore și Lilia,
născut la data de 27 august 1986 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Recea, raionul Strășeni. (13.914/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 184, în loc de: ă184. Niță Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.04.1927 în localitatea
Peresencina, județul Orhei) și Anastasia, născut la data de 8 decembrie 1964 în localitatea Peresecina, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea
Peresecina, Str. Fîntînilor nr. 114. (1.101/2008) Copii minori: Niță Gheorghe, născut la data de 19.08.1991.” se va citi:
ă184. Niță Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.04.1927 în localitatea Peresencina, județul Orhei) și Anastasia, născut la
data de 8 decembrie 1964 în localitatea Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea Peresecina, Str. Fîntînilor nr. 114. (1.101/2008)
Copii minori: Nița Gheorghe, născut la data de 19.08.1991.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 294, în loc de: ă294. Voinarovschi Valeriu, fiul lui Ion și Antoneta (fiica lui Petrovici
Nicolai, născut la 7.05.1912 în localitatea Oprișeni, raionul Hliboca), născut la data de 14 septembrie 1980 în
localitatea Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.105/2008)” se va citi: ă294. Voinarovschi Valeriu, fiul lui Ion și
Antoneta (fiica lui Petrovici Nicolai, născut la 7.05.1912 în localitatea Oprișeni, raionul Hliboca), născut la data de
17 august 1980 în localitatea Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în Ucraina, localitatea Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.105/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 11, în loc de: ă11. Bivol Vasilie, fiul lui Ion (născut la 6.10.1929 în localitatea Costești)
și Ioana, născut la data de 16 ianuarie 1963 în localitatea Moleștii Noi, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Severnîi nr. 9, ap. 1. (703/2003)” se va
citi: ă11. Bivol Vasilie, fiul lui Ion (născut la 6.10.1929 în localitatea Costești) și Ioana, născut la data de 16 ianuarie
1963 în localitatea Mileștii Noi, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bender, str. Severnîi nr. 9, ap. 1. (703/2003”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.636/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 22 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 122, în loc de: ă122. Plătica Vera, fiica lui Barbos Ivan (născut la 10.04.1932 în
localitatea Jora de Sus, județul Orhei) și Valentina, născută la data de 4 decembrie 1959 în localitatea Jora de Jos,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Jora de
Jos, raionul Orhei. (13.889/2003)” se va citi: ă122. Plătica Vera, fiica lui Barbos Ivan (născut la 10.04.1932 în localitatea

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
Jora de Sus, județul Orhei) și Valentina, născută la data de 4 decembrie 1959 în localitatea Jora de Sus, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Jora de Jos,
raionul Orhei. (13.889/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 16, în loc de: ă16. Lefter Serghei, fiul lui Tudor (născut la 2.03.1934 în localitatea
Zgardești, raionul Telenești) și Rodica, născut la data de 8 aprilie 1959 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Grădinarilor nr. 4.
(4.954/2003)” se va citi: ă16. Lefter Sergiu, fiul lui Tudor (născut la 2.03.1934 în localitatea Zgardești, raionul Telenești)
și Rodica, născut la data de 8 aprilie 1959 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Grădinarilor nr. 4. (4.954/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 3, în loc de: ă3. Amir Manor, fiul lui Moshe și Mirela, născut la data de 2 iulie 1986
în localitatea Rehovot, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hashapon, str. Simtat Shimshon
nr. 4/10. (246/2009)” se va citi: ă3. Manor Amir, fiul lui Moshe și Mirela, născut la data de 2 iulie 1986 în localitatea
Rehovot, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hashapon, str. Simtat Shimshon nr. 4/10.
(246/2009)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 26, în loc de: ă26. Eitan Ida Felic, fiul lui Yoav și Dorit, născut la data de 24 iunie 1986
în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Moshe Daian nr. 22.
(337/2009)” se va citi: ă26. Eitan Ido Felic, fiul lui Yoav și Dorit, născut la data de 24 iunie 1986 în localitatea Tel Aviv,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Moshe Daian nr. 22. (337/2009)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 48, în loc de: ă48. Koresh Yoov-Avraham, fiul lui Michael și Chaya, născut la data
de 20 septembrie 1986 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Netzan Israel nr. 6. (305/2009)” se va citi: ă48. Koresh Yoav-Avraham, fiul lui Michael și Chaya, născut la data de
20 septembrie 1986 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Netzan
Israel nr. 6. (305/2009)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 84, în loc de: ă84. Singer Niv Yakov, fiica lui Arie și Anat, născută la data de
20 ianuarie 1986 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Greenboim
nr. 76 (245/2009)” se va citi: ă84. Singer Nir Yakov, fiica lui Arie și Anat, născută la data de 20 ianuarie 1986 în
localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Greenboim nr. 76 (245/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.786/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 17 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 44, în loc de: ă44. Hophy Alexander, fiul lui Costică Solomon și Steinberg Rozica,
născut la data de 7 martie 1946 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Petah Tikwa, str. Andersen nr. 10. (2.919/2005)” se va citi: ă44. Hophy Alexander, fiul lui Costică Solomon
și Steinberg Rozica, născut la data de 17 martie 1946 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikwa, str. Andersen nr. 10. (2.919/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 17, în loc de: ă17. Haba Laor, fiica lui Shlomo și Batya, născută la data de
7 decembrie 1987 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Șevet
Țedec nr. 5. (200/2005)” se va citi: ă17. Haba Laor, fiica lui Shlomo și Batya, născută la data de 7 decembrie 1989 în
localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Șevet Țedec nr. 5.
(200/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 334, în loc de: ă334. Verdeș Aurelia, fiica lui Placinta Trofim și Eudochia (fiica lui
Ioan, născut la 29.08.1924 în localitatea Jora de Sus, raionul Orhei), născută la data de 29 noiembrie 1968 în
localitatea Softana, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău,
Stanceni, Str. Viilor nr. 39, Republica Moldova. (3.894/2008) Copii minori: Verdeș Alexandrina, născută la data de
2.11.2002.” se va citi: ă334. Verdeș Aurelia, fiica lui Placinta Trofim și Eudochia (fiica lui Ioan, născut la 29.08.1924 în
localitatea Jora de Sus, raionul Orhei), născută la data de 29 noiembrie 1968 în localitatea Lotpana, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău, Stăuceni, Str. Viilor nr. 39,
Republica Moldova. (3.894/2008) Copii minori: Verdeș Alexandrina, născută la data de 2.11.2002.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.979/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 29 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 306, în loc de: ă306. Vacarenco Aliona, fiica lui Iașco Dumitru (fiul lui Eudochia,
născută la 9.08.1927 în localitatea Mașcăuți) și Ana, născută la data de 10 noiembrie 1976 în localitatea Mașcăuți,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Mașcăuți, județul Criuleni. (4.554/2003) Copii minori: Vacarenco Ana, născută la data de 4.07.1995.” se va citi:
ă306. Vacarenco Aliona, fiica lui Iațco Dumitru (fiul lui Eudochia, născută la 9.08.1927 în localitatea Mașcăuți) și Ana,
născută la data de 10 noiembrie 1976 în localitatea Mașcăuți, raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți, județul Criuleni. (4.554/2003) Copii minori:
Vacarenco Ana, născută la data de 4.07.1995.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.195/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 14 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 35, în loc de: ă35. Friedman Peter, fiul lui Andrei Nicolae și Magdalena, născut la
data de 1 ianuarie 1948 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ierusalim, str. Gideon Hausner nr. 41. (1.239/2006)” se va citi: ă35. Friedman Peter, fiul lui Andrei Nicolae și Magdalena,
născut la data de 2 ianuarie 1948 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Ierusalim, str. Gideon Hausner nr. 41. (1.239/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 9, în loc de: ă9. Băț Iurii, fiul lui Iacob și Eugenia (fiica lui Cerlat Vladimir și Olga,
născută la 26.04.1918 în Slobozia Dușca), născut la data de 22 decembrie 1966 în localitatea Slobozia Dușca, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea M. Costin
nr. 19/2, ap. 88. (12.198/2003)” se va citi: ă9. Băț Iurie, fiul lui Iacob și Eugenia (fiica lui Cerlat Vladimir și Olga, născută
la 26.04.1918 în Slobozia Dușca), născut la data de 22 decembrie 1966 în localitatea Slobozia Dușca, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea M. Costin
nr. 19/2, ap. 88. (12.198/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 133, în loc de: ă133. Mînzat Lidia, fiica lui Vasile (născut la 1.01.1925 în localitatea
Bulboci) și Agrefina, născută la data de 10 septembrie 1959 în localitatea Bulboci, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătaru Milescu nr. 25/3,
ap. 58. (4.253/2008)” se va citi: ă133. Mînzat Lidia, fiica lui Vasile (născut la 1.03.1925 în localitatea Bulboci) și
Agrepina, născută la data de 10 septembrie 1959 în localitatea Bulboci, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătaru Milescu nr. 25/3, ap. 58.
(4.253/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.286/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 115, în loc de: ă115. Penteleiciuc Nicolai, fiul lui Ilie și Silivia, născut la data de
11 iunie 1983 în localitatea Voloca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, satul Voloca, raionul
Hliboca, regiunea Cernăuți. (10.259/2003)” se va citi: ă115. Penteleiciuc Nicolai, fiul lui Ilie și Silvia, născut la data de
11 iunie 1983 în localitatea Voloca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, satul Voloca, raionul
Hliboca, regiunea Cernăuți. (10.259/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 142, în loc de: ă142. Tihomirova Maria, fiica lui Ermurache și Elena, născută la data
de 11 aprilie 1955 în localitatea Malcoci, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. L. Deleanu nr. 11, ap. 41. (3.961/2008)” se va citi: ă142. Tihomirova Maria, fiica lui
Cozma și Elena, născută la data de 11 aprilie 1955 în localitatea Malcoci, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. L. Deleanu nr. 11, ap. 41. (3.961/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.450/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 78, în loc de: ă78. Curmei Alexandra, fiica lui Ion și Parfeni Ana, născută la data de
7 septembrie 1983 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Călărași, satul Vălcineț, Str. Victoriei nr. 26. (344/2006)” se va citi: ă78. Curmei Alexandra, fiica lui
Ion și Ana, născută la data de 7 septembrie 1983 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Călărași, satul Vălcineț, Str. Victoriei nr. 26. (344/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 147, în loc de: ă147. Munteanu Anatolie, fiul lui Muntean Constantin și Maria, născut
la data de 23 februarie 1958 în localitatea Hănăsenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, Sîngera, Str. Tineretului nr. 14 (385/2004)” se va citi:
ă147. Munteanu Anatolie, fiul lui Munteanu Constantin și Maria, născut la data de 23 februarie 1958 în localitatea
Hănăsenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, municipiul
Chișinău, Sîngera, Str. Tineretului nr. 14. (385/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 42, în loc de: ă42. Jabiuc Vitaliy, fiul lui Cornel și Aurica, născut la data de 3 februarie
1982 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cu domiciliul actual în Ucraina, orașul Cernăuți, str. Entuziastiv bl. 9, sc. A,
ap. 200. (1.476/2006)” se va citi: ă42. Jabiuk Vitaliy, fiul lui Cornel și Aurica, născut la data de 3 februarie 1982 în
localitatea Cernăuți, Ucraina, cu domiciliul actual în Ucraina, orașul Cernăuți, str. Entuziastiv bl. 9, sc. A, ap. 200.
(1.476/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.455/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 30 septembrie 2009, se face

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 44*), în loc de: ă44. Goldiș Lena, fiica lui Herer Volf și Haica, născută la data de
29 noiembrie 1949 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Israel,
Givataiim, Derech Itzhak Rabin 84. (1.463/2006)” se va citi: ă44. Goldiș Leana, fiica lui Herer Volf și Haica, născută
la data de 29 noiembrie 1949 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, România, cu domiciliul actual
în Israel, Givataiim, Derech Itzhak Rabin 84. (1.463/2006)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 17 decembrie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.456/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29 septembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 118, în loc de: ă118. Rudenco-Perciun Lilia, fiica lui Rudenco Vladimir și Bouraș
Ludmila, născută la data de 15 februarie 1977 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Miron Costin nr. 13, bl. 3, ap. 65. (2.391/2004)” se va citi:
ă118. Rudenco-Perciun Lilia, fiica lui Rudenco Vladimir și Bouroș Ludmila, născută la data de 15 februarie 1977 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Miron Costin nr. 13, bl. 3, ap. 65. (2.391/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 24, în loc de: ă24. Rață Irina, fiica lui Bîrliba Gheorghe și Tatiana, născută la data
de 5 ianuarie 1979 în localitatea Doltu, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Fălești, satul Doltu. (949/2004)” se va citi: ă24. Rață Irina, fiica lui Bârliba Gheorghe și Tatiana,
născută la data de 5 ianuarie 1979 în localitatea Doltu, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Fălești, satul Doltu. (949/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.457/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 79, în loc de: ă79. Schifter Iulia, fiica lui Schifter Leo și Felicia, născută la data de
28 octombrie 1972 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Bahalei Nelacha 40/1. (210/2005)” se va citi: ă79. Schifter Julia, fiica lui Schifter Leo și Felicia, născută la data de
28 octombrie 1972 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Bahalei Nelacha 40/1. (210/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.530/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I):
— în anexa nr. 1, la poziția 145, în loc de: ă145. Suman Rodica, fiica lui Opinca Petru și Vasilisa, născută la
data de 16 aprilie 1977 în localitatea Hanșca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Basarabeasca, satul Sadaclia. (225/2004) Copii minori: Suman Iulian, născut la
25.07.1997, și Suman Felicia, născută la 7.03.2002.” se va citi: ă145. Suman Rodica, fiica lui Opinca Petru și Vasilisa,
născută la data de 16 aprilie 1977 în localitatea Hansca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Basarabeasca, satul Sadaclia. (225/2004) Copii minori: Suman Iulian, născut la
25.07.1997, și Suman Felicia, născută la 7.03.2002.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.634/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 7 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 99, în loc de: ă99. Petrov Ion, fiul lui Mihail și Vera, născut la data de 7 mai 1971 în
localitatea Rădoaia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cantemir, satul Hănăseni. (3.665/2003) Copii minori: Petrov Naxim, născut la data de 27.05.1995, Petrov Mariana,
născută la data de 4.03.1997, Petrov Sergiu, născut la data de 18.07.1999, Petrov Irina, născută la data de
24.05.2001, Petrov Lucia, născută la data de 25.06.2003, și Petrov Ion, născut la data de 25.06.2003.” se va citi:
ă99. Petrov Ion, fiul lui Mihail și Vera, născut la data de 7 mai 1971 în localitatea Rădoaia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cantemir, satul Hănăseni. (3.665/2003) Copii minori:
Petrov Maxim, născut la data de 27.05.1995, Petrov Mariamna, născută la data de 4.03.1997, Petrov Sergiu, născut
la data de 18.07.1999, Petrov Irina, născută la data de 24.05.2001, Petrov Lucia, născută la data de 25.06.2003, și
Petrov Ion, născut la data de 25.06.2003.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 50, în loc de: ă50. Muntian Dmitrii, fiul lui Vasile și Alexandra, născut la data de
16 martie 1979 în localitatea Camâșovca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Camâșovca, str. Sadovaia nr. 10, raionul Ismail. (2.147/2004)” se va citi: ă50. Muntean Dmitrii, fiul lui Vasile și
Alexandra, născut la data de 16 martie 1979 în localitatea Camâșovca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Camâșovca, str. Sadovaia nr. 10, raionul Ismail. (2.147/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010
— în anexa nr. 1, la poziția 29, în loc de: ă29. Cataranciuc Dumitru, fiul lui Ion și Elena, născut la data de
25 august 1975 în localitatea Noua Suliță, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Mahala, raionul Noua Suliță, regiunea Cernăuți. (3.515/2002)” se va citi: ă29. Cataranciuc Dumitru, fiul lui Ion și Elena,
născut la data de 25 august 1975 în localitatea Mahala, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Mahala, raionul Noua Suliță, regiunea Cernăuți. (3.515/2002)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 80, în loc de: ă80. Lăcrimioară Inga, fiica lui Leonid și Lilia, născută la data de
16 februarie 1989 în localitatea Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Haiducul Tobultoc nr. 17. (627/2006)” se va citi: ă80. Lăcrămioară
Inga, fiica lui Leonid și Lilia, născută la data de 16 februarie 1989 în localitatea Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Haiducul
Tobultoc nr. 17. (627/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 81, în loc de: ă81. Lăcrimioară Lilia, fiica lui Șarcanean Ion și Olga, născută la data
de 26 ianuarie 1966 în localitatea Teleșeu, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Haiducul Tobultoc nr. 17. (627/2006)” se va citi: ă81. Lăcrămioară
Lilia, fiica lui Șarcanean Ion și Olga, născută la data de 26 ianuarie 1966 în localitatea Teleșeu, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Haiducul
Tobultoc nr. 17. (627/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 36, în loc de: ă36. Cebanu Elena, fiica lui Mihail și Ana, născută la data de 9 august
1958 în localitatea Șelari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Orhei, satul Jora de Jos. (13.908/2003)” se va citi: ă36. Cebanu Elena, fiica lui Mihail și Ana, născută la data de
9 august 1958 în localitatea Jora de Jos, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Jora de Jos. (13.908/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 50, în loc de: ă50. Cebanu Larisa, fiica lui Anghel Profir și Sofia, născută la data de
5 mai 1967 în localitatea Ciocîlteni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Roșcani. (16.668/2003) Copii minori: Cebanu Ion, născut la 4.05.1992, și Cebanu
Andrei, născut la 23.03.1995.” se va citi: ă50. Cebanu Larisa, fiica lui Anghel Profir și Sofia, născută la data de 5 mai
1967 în localitatea Ciocîlteni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Roșcani. (16.668/2003) Copii minori: Cebanu Ion, născut la 4.05.1992, și Cebanu Andrei,
născut la 20.03.1995.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 160, în loc de: ă160. Sitrea Matroana, fiica lui Gradinari Vasile și Leostina, născută
la data de 15 ianuarie 1953 în localitatea Căpriana, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Mileștii Mici. (16.403/2003)” se va citi: ă160. Șitrea Matroana, fiica lui
Gradinari Vasile și Leostina, născută la data de 15 ianuarie 1953 în localitatea Căpriana, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Mileștii Mici. (16.403/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.936/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 8, în loc de: ă8. Bolocan Valery, fiul lui Ion și Popovici Valentina, născut la data de
8 iunie 1958 în localitatea Temir-Tau, RSS Kazahă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Federația Rusă, orașul
Sankt Petersburg, str. Sedova nr. 61, ap. 57. (2.677/2005) Copii minori: Bolocan Amvrosii, născut la data de
20 decembrie 2001, și Bolocan Alfeia, născută la data de 1 decembrie 2004.” se va citi: ă8. Bolocan Valery, fiul lui Ion
și Popovici Valentina, născut la data de 8 iunie 1958 în localitatea Temir-Tau, RSS Kazahă, cetățean rus, cu domiciliul
actual în Federația Rusă, orașul Sankt Petersburg, str. Sedova nr. 61, ap. 57. (2.677/2005) Copii minori: Bolocan
Amvrosii, născut la data de 20 decembrie 2001, și Bolocan Alfeia, născută la data de 1 decembrie 2004.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 58, în loc de: ă58. Drociuc Iurii, fiul lui Ioan și Filița, născut la data de 21 aprilie 1975
în localitatea Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Hliboca,
comuna Bahrinești. (4.526/2004)” se va citi: ă58. Drociuc Iurii, fiul lui Ioan și Filița, născut la data de 21 aprilie 1975
în localitatea Bahrinești, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul
Hliboca, comuna Bahrinești. (4.526/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.968/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 98, în loc de: ă98. Gherdelesco Diana, fiica lui Opinca Vasile și Elena, născută la
data de 24 iunie 1977 în localitatea Galbenei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Sociteni. (18/2005) Copii minori: Gherdelesco Adriana, născută la data de
30.04.1999, și Gherdelesco Vadim, născut la data de 27.09.2008.” se va citi: ă98. Gherdelesco Diana, fiica lui Opinca
Vasile și Elena, născută la data de 24 iunie 1977 în localitatea Fundul Galbenei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Sociteni. (18/2005) Copii minori:
Gherdelesco Adriana, născută la data de 30.04.1999, și Gherdelesco Vadim, născut la data de 27.09.2008.”

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/6.I.2010

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.060/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 43, în loc de: ă43. Cebotari Anatol, fiul lui Gheorghe și Stepanida, născut la data de
24 ianuarie 1964 în localitatea Cărbuna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Coroban Vasile nr. 22, bl. 1, ap. 51. (14.803/2003) Copii minori: Cebotari Elena, născută
la data de 7.09.1994.” se va citi: ă43. Cebotari Anatolie, fiul lui Gheorghe și Stepanida, născut la data de 24 ianuarie
1964 în localitatea Cărbuna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Coroban Vasile nr. 22, bl. 1, ap. 51. (14.803/2003) Copii minori: Cebotari Elena, născută la data
de 7.09.1994.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 108, în loc de: ă108. Mazur Liubovi, fiica lui Bodrug Gheorghe și Ecaterina, născută
la data de 3 mai 1974 în localitatea Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 9, bl. 2, ap. 28. (549/2004)” se va citi: ă108. Mazur Liubovi,
fiica lui Bodrug Gheorghe și Ecaterina, născută la data de 3 mai 1974 în localitatea Hîrcești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 9, bl. 2, ap. 28.
(549/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.061/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 118, în loc de: ă118. Tretiacova Natalia, fiica lui Tretiacov Gennadii și Tretiacova
Fedora, născută la data de 6 octombrie 1989 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Zelinski nr. 30, bl. 3, ap. 4. (3.748/2008)” se va citi:
ă118. Tretiacova Natalia, fiica lui Tretiacov Ghennadii și Tretiacova Fedora, născută la data de 6 octombrie 1989 în
localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Zelinski nr. 30, bl. 3, ap. 4. (3.748/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.063/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 36, în loc de: ă36. Călărașu Ecaterina, fiica lui Cernov Grigore și Maritina, născută
la data de 19 august 1946 în localitatea Volintiri, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Bender, str. Moldavschi nr. 19/A. (4.689/2008)” se va citi: ă36. Călărașu Ecaterina, fiica lui
Cernov Grigore și Haritina, născută la data de 19 august 1946 în localitatea Volintiri, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bender, str. Moldavschi nr. 19/A. (4.689/2008)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/6.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436589]
ISSN 1453—4495

