PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 12

Vineri, 8 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.621 din 3 decembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și
ale art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală,
precum și ale art. XIII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri
necesare în procesul de integrare europeană............

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.608/2009. — Hotărâre privind declasificarea unor
decrete ale Consiliului de Stat adoptate în perioada
1953—1989 și a unor decrete prezidențiale
adoptate în perioada 1974—1989 ..........................

4–61

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
2.223/2009. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind modul de desfășurare a
cursurilor de formare profesională continuă a
judecătorilor și procurorilor și atestare a rezultatelor
obținute, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 322/2005 ......................................

62–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.621
din 3 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5
din Codul de procedură penală, precum și ale art. XIII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din Codul de
procedură penală, precum și ale art. XIII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri
necesare în procesul de integrare europeană, excepție ridicată
de Petru Ghiurcă în Dosarul nr. 2.426/102/2008 (număr în
format vechi 4.534/2008) al Tribunalului Mureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că partea Societatea Comercială
ăRohofer” — S.R.L. din Alba Iulia a transmis Curții o cerere de
amânare în vederea angajării unui apărător ales, solicitând
totodată comunicarea motivelor invocate în susținerea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii de
amânare a judecării cauzei.
Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui nou
termen.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.426/102/2008 (număr în format vechi 4.534/2008),
Tribunalul Mureș — Secția penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din Codul de
procedură penală, precum și ale art. XIII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor
măsuri necesare în procesul de integrare europeană. Excepția
a fost ridicată de Petru Ghiurcă cu ocazia soluționării unei cauze
penale având ca obiect trimiterea în judecată pentru săvârșirea
unor infracțiuni prevăzute și pedepsite de art. 83 din Legea
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 90 alin. 2 și ale art. 214

alin. 5 din Codul de procedură penală aduc atingere dreptului la
un proces echitabil, deoarece permit preluarea în procesul penal
a unor mijloace de probă obținute în proceduri ce excedează
procedurii penale, scăpând de sub controlul garanțiilor care
trebuie să însoțească principiile directoare ale procesului penal,
și anume egalitatea de arme, contradictorialitatea, obligația de
motivare a actelor judiciare, comunicarea probelor, posibilitatea
exercitării căilor de atac, publicitatea, independența și
imparțialitatea autorităților justiției, respectarea prezumției de
nevinovăție și garantarea exercitării drepturilor apărării. Evocă,
în acest sens, evoluția jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului în materia aplicabilității prevederilor art. 6
referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale în
procedurile administrative de control și în privința folosirii
mijloacelor de probă în procedurile penale ulterioare, respectiv
cauzele Funke împotriva Franței (1993), Fayed împotriva
Regatului Unit (1994), Saunders împotriva Regatului Unit
(1996). Arată că, în esență, Curtea de la Strasbourg a decis că
utilizarea mijloacelor de probă obținute prin constrângere în
cadrul procedurilor administrative de control aduce atingere
caracterului echitabil al procedurii penale ulterioare, prin
încălcarea dreptului de a nu contribui la propria incriminare. În
acest fel, Curtea delimitează obținerea mijloacelor de probă în
procedurile administrative de folosirea lor ulterioară în
procedurile penale. Concluzionează că, în ipoteza înscrisurilor
menționate la art. 90 alin. 2 din Codul de procedură penală,
singura consecință admisibilă, în raport de principiul echității
procesului penal, este aceea a furnizării de informații organelor
de urmărire penală, acestea neputând fi convertite în mijloace
de probă fără să aducă atingere dreptului la un proces echitabil
și fără a pune în pericol independența și imparțialitatea justiției.
De asemenea, consideră că art. XIII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2005, care abrogă dispozițiile
alin. 5 al art. 83 din Legea nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice, referitoare la punerea în mișcare a acțiunii
penale la plângerea prealabilă a părții vătămate în cazul
infracțiunilor din domeniul protecției mărcilor, încalcă dispozițiile
constituționale privitoare la viața intimă, familială și privată,
respectiv la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. Susține că incriminările prevăzute de art. 83 din Legea
nr. 84/1998 ocrotesc un interes privat, ceea ce justifică existența
condiției procedurale a plângerii prealabile a persoanei
vătămate în vederea punerii în mișcare a acțiunii penale, ca
expresie a dreptului constituțional al oricărei persoane fizice sau
juridice de a dispune în mod liber, după propria voință, de
drepturile personale nepatrimoniale, din categoria cărora face
parte și marca.
Tribunalul Mureș — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă dispozițiile din Constituție și din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 90 alin. 2
și ale art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală, precum și
ale art. XIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2005
sunt constituționale. Face trimitere, în acest sens, la deciziile
Curții Constituționale nr. 331/2005 și nr. 509/2006. Mai arată că
prevederile art. 26 din Constituție nu au incidență în prezenta
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din Codul de
procedură penală, precum și ale art. XIII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri
necesare în procesul de integrare europeană, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.179 din
28 decembrie 2005, având următorul cuprins:
— Art. 90 alin. 2 din Codul de procedură penală: ăDe
asemenea, sunt mijloace de probă procesele-verbale și actele
de constatare, încheiate de alte organe, dacă legea prevede
aceasta.”;
— Art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală:
ăProcesele-verbale încheiate de aceste organe constituie
mijloace de probă.”;

3

— Art. XIII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2005: ăAlineatul 5 al articolului 83 din Legea nr. 84/1998
privind mărcile și indicațiile geografice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, se
abrogă.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale
art. 26 alin. (2) referitoare la viața intimă, familială și privată, ale
art. 53 alin. (2) privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și ale art. 124 alin. (2) și (3) referitoare la
înfăptuirea justiției, precum și ale art. 11 privind dreptul
internațional și dreptul intern și ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, raportate la prevederile
art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din
Codul de procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași dispoziții din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și
față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 331 din 28 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675
din 28 iulie 2005, și prin Decizia nr. 524 din 27 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764
din 7 septembrie 2006, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor de lege criticate pentru
motivele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. XIII din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2005, dispozițiile
constituționale ale art. 26 alin. (2) privind viața intimă, familială
și privată nu au incidență în cauza de față. Totodată, eliminarea
condiției plângerii prealabile pentru punerea în mișcare a acțiunii
penale în cazul infracțiunilor prevăzute de art. 83 din Legea
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice nu pune în
discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și ale art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală,
precum și ale art. XIII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri necesare în procesul de
integrare europeană, excepție ridicată de Petru Ghiurcă în Dosarul nr. 2.426/102/2008 (număr în format vechi 4.534/2008) al
Tribunalului Mureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasificarea unor decrete ale Consiliului de Stat
adoptate în perioada 1953—1989
și a unor decrete prezidențiale adoptate
în perioada 1974—1989
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 alin. (10)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 20 alin. (1) lit. a) și b) din Standardele naționale de
protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete de serviciu,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă declasificarea unor decrete ale Consiliului de
Stat adoptate în perioada 1953—1989 și a unor decrete prezidențiale adoptate în
perioada 1974—1989, prevăzute în anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre, ca urmare a expirării termenului de clasificare ori datorită
faptului că dezvăluirea informațiilor nu mai poate prejudicia siguranța națională,
apărarea țării, ordinea publică ori interesele persoanelor de drept public sau privat.
(2) Instituțiile și autoritățile publice care au în gestiune copii ale decretelor
prevăzute la alin. (1) vor lua măsuri în consecință, conform legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.608.
*) Decretele Consiliului de Stat și decretele prezidențiale declasificate se păstrează și pot fi
consultate la Arhivele Naționale. Existența unui număr mare de file și schițe constituie impedimente de
natură tehnico-redacțională, care fac imposibilă publicarea acestora în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând decrete ale Consiliului de Stat adoptate în perioada 1953—1989
A. Informații clasificate secret de stat, de nivel ăsecret” (1953—1978)
Informații pentru care a expirat termenul de clasificare
Anul 1953
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 305 pentru exproprierea unor terenuri necesare construirii căminului Școlii Medii Tehnice Siderurgice
Reșița

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 308 referitor la trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comunele Săvinești și Roznov,
raionul Piatra-Neamț, regiunea Bacău

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

5

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 326 pentru trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în comuna Bicaz, regiunea Bacău

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 329 privitor la trecerea în proprietatea statului a unor terenuri agricole situate în comuna Căzănești,
raionul Râmnicu Vâlcea

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 500 privitor la trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comuna Vulcan, raionul
Petroșani, regiunea Hunedoara, în folosul Centralei Termoelectrice Petroșani
Anul 1955

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 420 privind conferirea ordinului ăSteaua Republicii Populare Române” clasa a II-a generalului maior
Nicolau Ioan Serghie

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 432 pentru trecerea unor terenuri cu construcțiile aferente în proprietatea statului și respectiv în
folosința Uzinei ăSadu” Gorj

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 437 pentru exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în orașul și regiunea
Timișoara

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 482 pentru trecerea folosinței terenului de zbor Alexandria și a infrastructurii sale de la Asociația
Voluntară pentru Sprijinirea Apărării Patriei — Aeroclubul Central la Sfatul Popular Alexandria

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 508 privind modificarea art. 5 din Decretul nr. 3 din 10 ianuarie 1951 referitor la reglementarea
serviciului militar activ din Forțele Armate ale Republicii Populare Române

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 522 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și darea în administrarea Ministerului
Construcțiilor a unor terenuri, proprietate particulară, situate în orașul Stalin
Anul 1956

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 336 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din comuna Băineț, raionul
Rădăuți, regiunea Suceava, necesare Ministerului Căilor Ferate

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 344 pentru exproprierea unui teren din București, bulevardul Brâncoveanu nr. 77, raionul Nicolae
Bălcescu

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 privind exproprierea unor terenuri din comuna Racova, raionul Buhuși, regiunea Bacău

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 352 pentru grațierea pedepselor unor condamnați

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 370 privind acreditarea cetățeanului Korcinski Nicolae, Trimis Extraordinar și Ministru Plenipotențiar
al Republicii Populare Române în Marea Britanie, în aceeași calitate și în Republica Islanda

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 372 pentru grațierea pedepselor unor condamnați

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 386 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din orașul Târnăveni,
raionul Târnăveni, regiunea Stalin

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 388 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri cu construcțiile aferente
situate în orașul Iași

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 389 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din comuna Fântânele,
raionul Sângiorgiu, Regiunea Autonomă Maghiară

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 407 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri cu construcțiile aferente
situate în orașul Pitești, str. Oborului nr. 4 și 5

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 413 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din orașul București

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 476 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate pe teritoriul orașului
Timișoara

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 486 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunile: Bacău,
Craiova și Stalin

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 487 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comunele Mălini
și Drăceni, raionul Fălticeni, regiunea Suceava

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 533 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunile Pitești
și Bacău

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 534 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în orașul Cluj

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 546 pentru grațierea și reducerea pedepselor unor condamnați

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 554 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comuna Gârda
de Sus, raionul Lunca Vașcăului, regiunea Oradea

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 674 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunile: Craiova,
Galați și Pitești

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Anul 1957

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 22 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunile: Stalin,
Timișoara și Autonomă Maghiară

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 79 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții și darea
acestora în administrarea Ministerului Minelor, precum și completarea și modificarea unor decrete de expropriere

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 200 pentru completarea articolului 35 din Decretul nr. 272 din 30 decembrie 1950 referitor la actele
de stare civilă, republicat în Buletinul Oficial al Marii Adunări Naționale a Republicii Populare Române nr. 15 din 13 iunie 1955

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 230 privind autorizarea Comitetului executiv al Sfatului Popular al Comunei Coșbuc, raionul Năsăud,
regiunea Cluj, să efectueze un schimb de terenuri

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 321 79 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri cu construcțiile aferente,
situate în orașul Roșiori de Vede, raionul Roșiori, regiunea București

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 452 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunea Cluj

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 474 pentru modificarea Legii nr. 5/1952 pentru organizarea judecătorească

Anul 1958
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 94 privind organizarea și funcționarea caselor de ajutor reciproc pe lângă unitățile militare din Ministerul
Forțelor Armate și unitățile militare și militarizate din Ministerul Afacerilor Interne

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 126 privitor la regimul unor condamnați la pedepse privative de libertate

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 127 privind organizarea și funcționarea apărării locale antiaeriene

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 180 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comuna Cugir,
raionul Orăștie, regiunea Hunedoara

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 206 pentru acreditarea lui Nicuță Constantin în calitate de trimis extraordinar și ministru plenipotențiar
al Republicii Populare Române în Austria

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 pentru modificarea Codului penal

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 284 pentru anularea dispozițiunilor Decretului nr. 618/1957, în ceea ce privește pe crainicul SperanțăComnoiu Gheorghe

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 465 pentru modificarea unor anexe ale Decretului nr. 254 din 31 mai 1957 privind exproprierea unor
bunuri situate în zona lacului de acumulare al Hidrocentralei ăV.I. Lenin” Bicaz, regiunea Bacău
Anul 1959

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 10 pentru grațierea unei pedepse

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 68 privind autorizarea Comitetului executiv al Sfatului Popular al Capitalei Republicii Populare Române
de a efectua un schimb de terenuri

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 102 privind trecerea unor imobile din proprietatea statului în proprietatea Consiliului Central al
Sindicatelor, precum și acceptarea transferului unor imobile din proprietatea Consiliului Central al Sindicatelor în proprietatea statului

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 195 pentru retragerea unor decorații

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 346 pentru modificarea Decretului nr. 334 din 16 iulie 1957 privind regimul de evidență a populației

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 367 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunea București

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 432 pentru grațierea unei pedepse

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 444 privind conferirea ăOrdinului Muncii” clasa I-a Orchestrei simfonice Radio, precum și a ordinului
ăSteaua Republicii Populare Române”, a ăOrdinului Muncii” și a ăMedaliei Muncii” unor lucrători din cadrul acestei orchestre

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 464 pentru modificarea dispozițiunilor de sub punctele 10 și 11 din Regulamentul cu privire la
organizarea și funcționarea Institutului de Criminalistică, aprobat prin Decretul nr. 88/1956

1.

Anul 1960
Decretul Consiliului de Stat nr. 109 privind transmiterea din proprietatea statului și administrarea Ministerului Transporturilor și
Telecomunicațiilor, în proprietatea Secției Gospodăriei de Partid a Comitetului Central al Partidului Muncitoresc Român a unei cantități
de șină deconville
Decretul Consiliului de Stat nr. 242 pentru grațierea de restul pedepsei ce mai aveau de executat Batori Irma și Georgescu Georgeta

2.
3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 288 privind reglementarea situației caselor construite de fostele cooperative de ocrotire socială
O.N.C.S.A., precum și a terenurilor aferente acestor case

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

7

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 320 pentru ratificarea Convenției privind colaborarea în domeniul carantinei și protecției plantelor
împotriva dăunătorilor și bolilor

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 privind retragerea unor decorații

Anul 1961
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 6 pentru conferirea ăOrdinului Muncii” unor ingineri sovietici

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 51 pentru revocarea colonelului de justiție Tudorache Manole din funcția de judecător la Tribunalul
Suprem al Republicii Populare Române

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 privind retragerea unor ordine și medalii

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 166 pentru ratificarea Acordului de plăți multilateral între guvernele Republicii Populare Bulgaria,
Republicii Populare Ungare, Republicii Democrate Germanie, Republicii Cuba, Republicii Populare Mongole, Republicii Populare
Polone, Republicii Populare Române, U.R.S.S. și Republicii Socialiste Cehoslovace

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 180 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în regiunile Cluj și
Brașov, precum și autorizarea cumpărării unor terenuri

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 186 privind aderarea Republicii Populare Române la Convenția pentru recunoașterea și executarea
sentințelor arbitrale străine, adoptată la New York la 10 iunie 1958

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 251 privind acordarea Drapelului de luptă al Forțelor Armate ale Republicii Populare Române unei
unități militare din cadrul Ministerului Forțelor Armate

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 292 privind stabilirea și recuperarea pagubelor produse bunurilor aflate în administrarea Ministerului
Afacerilor Interne de către deținuții din locurile de detenție

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 383 pentru grațierea restului de pedeapsă ce mai aveau de executat un număr de 5 condamnați

Anul 1962
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 190 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Potcoava,
raionul Slatina, regiunea Argeș

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 252 privind conferirea medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor persoane

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 296 privind conferirea medaliei ăÎn cinstea încheierii colectivizării agriculturii”

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 400 privind conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri și subofițeri
din Ministerul Afacerilor Interne

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 606 privind retragerea unor decorații

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 628 privind conferirea medaliei ăPentru pază contra incendiilor” unor activiști voluntari ai formațiilor
de pază contra incendiilor din Ministerul Afacerilor Interne

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 655 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Pecica, raionul
Arad, regiunea Banat

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 660 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Gârleni,
raionul Buhuși, regiunea Bacău

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 661 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Negru Vodă,
raionul Negru Vodă, regiunea Dobrogea

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 662 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Remetea
Mare, raionul Timișoara, regiunea Banat

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 687 privind conferirea de ordine și medalii unor generali, ofițeri, subofițeri și angajați civili din Forțele
Armate ale Republicii Populare Române

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 829 privind conferirea unor ordine și medalii

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 880 pentru conferirea de ordine și medalii unor cadre didactice și administrative de la Institutul
Politehnic din Iași

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.062 privind ratificarea Convenției consulare între Republica Populară Română și Republica Populată
Federală Iugoslavia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Anul 1963

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 19 privind retragerea unor decorații

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 139 privind retragerea unor decorații

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 177 pentru retragerea unor distincții

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 205 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în orașul Orăștie, raionul
Orăștie, regiunea Hunedoara

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 232 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în orașul Galați,
regiunea Galați

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 280 pentru instituirea ordinului și a medaliei ăÎn serviciul patriei socialiste”.

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 317 privind retragerea unor decorații

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 390 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în comuna Hășdat,
inclusă în teritoriul administrativ al orașului Hunedoara, regiunea Hunedoara

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 421 privind transmiterea unor parcele de teren situate în orașul Sinaia, regiunea Ploiești, în folosința
fără plată a unor locuitori

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 476 pentru ratificarea Acordului comercial, de plăți și cooperare economică între Guvernul Republicii
Populare Române și Guvernul Statelor Unite ale Braziliei

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 607 pentru conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Populare Române”, a Ordinului ă23 August” și a
ăOrdinului Muncii” unor persoane

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 709 pentru retragerea unor decorații

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 717 pentru retragerea unor decorații

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 769 pentru grațierea de restul pedepsei ce mai avea de executat Bruckner Ioan și Haller Eva
Anul 1964

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 15 privind retragerea decorațiilor conferite unui număr de 3 persoane

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 23 privind decorarea unor militari activi și a unor persoane din rezerva Forțelor Armate ale Republicii
Populare Române

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 127 privind completarea Decretului nr. 393/1962 pentru grațierea și comutarea unor pedepse

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 128 privind acordarea unei pensii urmașilor numitului Purcel Petru

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 142 privind stabilirea datei alegerilor parțiale de deputați în Sfaturile Populare ale orașului și regiunii
București

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 143 privind confirmarea Comisiilor Electorale pentru alegerile parțiale de deputați în Sfaturile Populare
ale orașului și regiunii București

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 176 privind grațierea de restul pedepsei pe care o mai aveau de executat 2920 condamnați

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 212 privind acordarea dreptului de a candida la examenul pentru obținerea titlului de inginer agronom
lui Triță Făniță și Dogaru Nicolae

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 219 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în orașul Hațeg, raion
Hațeg, regiunea Hunedoara

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 220 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri în suprafață de 13.8696 ha,
situate în regiunea Argeș

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 221 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri în suprafață de 9.8681 ha
din regiunea București

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții din orașul
Bacău, regiunea Bacău

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 223 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri în suprafață de 21.9340 ha,
regiunea Galați

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 224 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții din orașul/raion
Reghin, regiunea Mureș — Autonomă Maghiară

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 225 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri în suprafață de 1.0256 ha
din regiunea Ploiești

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 226 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din regiunea Oltenia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

9

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 227 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri în suprafață de 8.6035 ha,
regiunea Bacău

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 228 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren din comuna Mihail
Kogălniceanu, regiunea Dobrogea

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 234 privind aprobarea renunțării la cetățenia Republicii Populare Române a 500 persoane

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 privind acordarea unui ajutor social lui Ion Bivolaru

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 237 privind majorarea pensiei de bătrânețe a arhitectului Zaharia Ion

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 238 privind majorarea pensiei de bătrânețe a arhitectului Ionescu Ion

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 239 privind acordarea unei pensii dr. Vintilă Gheorghe

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind acordarea unei pensii lui Urziceanu Alexandru

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 242 privind conferirea Ordinului ăApărarea Patriei” clasa a III-a general-locotenentului în retragere
Păltineanu Nae Anastase

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 266 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile din orașul/regiunea Brașov

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 315 privind retragerea cetățeniei Republicii Populare Române unui număr de 374 persoane

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 321 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren din comuna Iancu Jianu, raion
Balș, regiunea Oltenia

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 327 privind majorarea pensiei urmașilor locotenent-colonelului de aviație Gottlieb E. Gheorghe

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 336 privind majorarea pensiei văduvei Torok Emma

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 362 privind conferirea de ordine unor ofițeri din Ministerul Afacerilor Interne

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 476 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din comuna Marcea, raion
Drăgășani, regiunea Argeș

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 499 privind aprobarea renunțării la cetățenia Republicii Populare Române unui număr de 530 persoane

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 502 privind retragerea decorației conferite lui Bogdănescu Aurel

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 542 privind retragerea decorației conferite lui Mănescu Petre

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 685 privind conferirea medaliei jubiliare ăA XX-a aniversare a zilei Forțelor Armate ale Republicii
Populare Române” unor persoane

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 686 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 706 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile din regiunea Dobrogea

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 750 privind decorarea unor persoane din Ministerul Afacerilor Interne

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 749 privind decorarea unor militari și angajați civili din Ministerul Afacerilor Interne, precum și a unor
activiști voluntari ai formațiilor civile de pază contra incendiilor

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 809 privind denunțarea Acordului privind cliringului multilateral, încheiat la Varșovia la 20 iunie 1957

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 842 privind ratificarea Acordului de colaborare tehnico-științifică între Guvernul Republicii Populare
Române și Guvernul Republicii Italiene
Anul 1965

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 62 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în orașul Iași

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 267 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în orașul Târgu Mureș

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 425 pentru ratificarea Acordului între Republica Populară Română și Regatul Norvegiei privitor la
reglementarea unor probleme financiare, semnat la 21 mai 1964

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 588 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în orașul Șimleul
Silvaniei, raionul Șimleu, regiunea Crișana

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 600 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în orașul Cugir, raionul
Orăștie, regiunea Hunedoara

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 623 privind ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii
Turcia pentru reglementarea problemelor financiare în suspensie

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 720 privind acordarea unei pensii lui Tătărescu Emanuel

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 793 pentru grațierea și comutarea pedepselor aplicate unor condamnați

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 794 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 878 privind grațierea pedepsei complementare a confiscării totale a averii aplicate numitului Stănescu
Florin Alexandru

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 879 privind acordarea unei pensii urmașilor scriitorului Ervin Wittstock

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 909 privind drepturilor deputaților Marii Adunări Naționale, precum și indemnizațiile vicepreședinților
Marii Adunări Naționale și a membrilor Consiliului de Stat

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 909 bis pentru conferirea de ordine și medalii unor ofițeri, subofițeri și angajați civili din Ministerul
Forțelor Armate

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 913 pentru autorizarea Ministerului Finanțelor de a vinde unele terenuri, proprietatea statului român,
situate în Berlinul de Vest

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 915 pentru conferirea de ordine și medalii unor ofițeri și angajați civili din Ministerul Forțelor Armate,
precum și unor scriitori

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 916 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Forțele Armate ale Republicii Populare Române

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 920 privind restituirea către fostul proprietar Mateescu N. Nicolae a cotei de ½ din apartamentul nr. 29
din imobilul situat în București, Calea Călărași nr. 319

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 936 pentru restituirea unor imobile confiscate

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 937 privind restituirea către fostul proprietar Ciorapciu Mircea a cotei de ½ din imobilul situat în
București, str. Rodiei nr. 56
Anul 1966

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 22 pentru conferirea unor ordine și medalii

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 pentru ratificarea Acordului privind colaborarea economică și tehnică între Guvernul Republicii
Populare Românie și Guvernul imperial al Iranului

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 120 pentru grațierea și comutarea pedepselor aplicate unor condamnați

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 121 pentru retragerea unor decorații

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 190 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 199 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 237 pentru retragerea unor decorații și a unei distincții conferite unor persoane

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 245 pentru conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Populare Române”, clasa a V-a, lui Ionescu
Gh. Andrei-Victor din Ministerul Afacerilor Interne

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 266 pentru exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în orașul Sulina,
raionul Tulcea, regiunea Dobrogea. Expunere de motive, referat, tabel, schițe

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 300 pentru exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în comuna Dobrești,
raion Beiuș, regiunea Crișana. Expunere de motive, referat, tabel, schițe

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 323 pentru conferirea de ordine și medalii unor militari și rezerviști din cadrul Forțelor Armate

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 330 pentru înlocuirea executării unor pedepse privative de libertate

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 354 pentru conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Populare Românie” clasa a IV-a unor persoane

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 456 pentru grațierea de restul pedepsei pe care o mai aveau de executat 220 de condamnați

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 698 pentru conferirea Ordinelor ă23 August” și ăTudor Vladimirescu”

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 712 pentru bunurile ce se încadrează în prevederile art. III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea
Decretului nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 716 pentru grațierea unor persoane de pedeapsa complimentară a confiscării averii și pentru restituirea
unor imobile confiscate

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 717 pentru grațierea restului pedepsei aplicate unor condamnați

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 721 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 733 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 774 pentru comutarea pedepsei cu moartea a condamnatului Căinaru Alexandru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

11

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 862 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 961 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 965 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 972 pentru conferirea de ordine și medalii unor muncitori, maiștri, tehnicieni și ingineri din cadrul
Ministerului Energiei Electrice

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.019 pentru grațierea și comutarea pedepselor aplicate unor condamnați
Anul 1967

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 34 pentru aderarea Republicii Populare Românie la Convenția internațională pentru pescuitul în nordvestul Oceanului Atlantic și la protocoalele încheiate ulterior Convenției, precum și acceptarea declarației de înțelegere privind
această Convenție. Referat, textul Convenției, anexe-copii, decretele nr. 131/1974 și 297/1979
Decretul Consiliului de Stat nr. 144 pentru grațierea unor condamnați de restul pedepselor pe care le mai aveau de executat

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 313 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 343 pentru acordarea gradului de general maior unor colonei din cadrele active ale Ministerului
Forțelor Armate

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 385 pentru ratificarea Acordului între Republica Populară Română și Statul Spaniol privind înființarea
de reprezentanțe consulare și comerciale. Expunere de motive, textul Acordului

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 414 pentru numirea în funcții la Tribunalul Suprem

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 415 pentru conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu” clasa I Mausoleului de la Grivița, regiunea
Plevna (Republica Populară Bulgară)

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 457 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 515 pentru grațierea și comutarea pedepselor aplicate unor condamnați

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 652 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 715 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 893 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 980 pentru retragerea decorațiilor conferite unor persoane

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 981 pentru retragerea decorației ăMedalia Muncii” conferită unei persoane

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.024 pentru acordarea cetățeniei române unui număr de 6 persoane fără cetățenie

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.061 pentru ratificarea Acordului cultural între Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul
Republicii Italiene. Expunere de motive, textul Acordului

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.064 pentru ratificarea Acordului de colaborare culturală între Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Arabe Siriene

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.068 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați.

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.115 privind grațierea condamnatului Neagu Ion de restul pedepsei

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.126 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, miniștri
militari și subofițeri din Forțele Armate al Republicii Populare Române

1.

Anul 1968
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind aderarea Republicii Populare Române la Convenția vamală relativă la importul temporar
de materiale profesionale, încheiată la Bruxelles la 8 iunie 1961. Expunere de motive, referat, textul Convenției

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 364 pentru exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în orașul Oltenița,
județul Ilfov. Expunere de motive, tabel, referat, schițe

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 404 privind retragerea decorațiilor conferite unei persoane

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 410 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 107 persoane

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 519 privind grațierea pedepsei aplicate condamnatului Mutrescu Ioan

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 566 pentru ratificarea Convenției cu privire la relațiile diplomatice, încheiată la Viena la 18 aprilie
1961. Expunere de motive, referat, textul Convenției

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 569 pentru ratificarea Acordului între Republica Populară Română și Guvernul Republicii Italiene
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie cu scrisorile anexe, semnat la Roma la 23 ianuarie 1968. Expunere de
motive, referat, textul Convenției

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 572 pentru grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 599 pentru conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu” clasa a II-a Excelenței Sale domnului Johann
Manz, Ambasadorul Republicii Austria la București

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 799 pentru conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu”

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 851 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 36 persoane

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 852 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 77 persoane

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 932 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 55 persoane

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 933 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 20 persoane

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.004 pentru restituirea unor decorații

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.043 pentru conferirea de ordine și medalii unor cadre de artilerie active sau din rezerva Forțelor
Armate precum și unor persoane civile

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.077 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri situate în comuna Cireșu, județul Brăila. Expunere de motive, referat, schiță

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.123 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 43 persoane

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.149 privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județele Argeș și Dâmbovița.
Expunere de motive, tabel, referat, schițe

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.150 privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în comunele Crevedia și
Corbeanca, județul Ilfov. Expunere de motive, tabel, referat, schițe

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.167 privind comutarea pedepsei cu moartea a condamnatului Petrișor Teodor

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1.218 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne

Anul 1969
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 57 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 41 persoane

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județele Ilfov și Prahova

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă,
a unui teren situat în orașul Filiași, județul Dolj

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 216 privind retragerea decorațiilor conferite lui Banu Gheorghe

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 287 pentru grațierea de restul pedepsei ce mai are de executat condamnatul Oancea Alexandru

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 288 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 157 persoane

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 289 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 15 persoane

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 290 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 83 persoane

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 291 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 31 persoane

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 357 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 8 persoane

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 435 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 144 persoane

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 436 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 60 persoane

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 448 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 82 persoane

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 540 pentru acreditarea lui Georgescu Iason în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Populare Române în Republica Ghana

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 544 privind organizarea evidenței stațiilor de radio-emisie

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 569 pentru aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 100 persoane

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 606 privind conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu”

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 616 pentru rechemarea lui Aurel Ardeleanu din calitatea de ambasador al Republicii Populare Române
în Republica India și acreditarea lui Petre Tănăsie în calitatea de ambasador al Republicii Populare Române în Republica India

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 622 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului Exterior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

13

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 717 privind atribuirea unor nume de persoane ca denumiri ale unor unități militare subordonate
Ministerului Forțelor Armate

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 733 pentru conferirea unor ordine și medalii

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 748 privind conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu”

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 763 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului și scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri, precum și autorizarea efectuării unui schimb de teren

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 784 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 816 privind grațierea unei persoane de pedeapsa complementară a confiscării averii și restituirea unor
imobile confiscate situate în județul Maramureș

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 837 privind conferirea medaliei ăA 25 aniversare a eliberării Patriei” unor cetățeni sovietici

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 855 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 863 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 16 persoane

Anul 1970
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 21 pentru ratificarea Tratatului cu privire la neproliferarea armelor nucleare

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 35 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în Satu Mare

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 228 privind majorarea unor pensii
Decretul Consiliului de Stat nr. 367 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, transmiterea unor terenuri,
precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județele: Mehedinți, Iași, Ialomița, Sibiu, Argeș, Teleorman,
Mureș, Timiș, Bistrița-Năsăud, Dolj, Bihor, Galați, Caraș-Severin, Suceava, Neamț, Vâlcea, Ilfov, Satu Mare, Harghita, Covasna, Olt,
Maramureș, Botoșani, Hunedoara și municipiul București (Calea Dorobanților)
Decretul Consiliului de Stat nr. 380 pentru înființarea ambasadei Republicii Socialiste România în Republica Ecuador

4.
5.
6.
7.

8.

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 398 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România”, clasa I-a, excelenței sale
general locotenent Joseph Desire Mobutu, președintele Republicii Democratice Congo
Decretul Consiliului de Stat nr. 408 privind conferirea Ordinului ăMeritul Cultural”, clasa a II-a, lui Marcel Cellier, pentru contribuția
adusă la cunoașterea tezaurului folcloric românesc peste hotare
Decretul Consiliului de Stat nr. 428 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri, precum și transmiterea unor imobile situate în județele: Mehedinți, Argeș, Bistrița-Năsăud, Caraș-Severin,
Dolj, Sibiu, Harghita, Vaslui, Teleorman, Olt, Galați, Buzău, Prahova, Mureș, Cluj, Dâmbovița și municipiul București (str. Bărăției,
comuna suburbană Chiajna, cartierul Colentina și șoseaua Crângași)
Decretul Consiliului de Stat nr. 452 privind conferirea Ordinului ăMeritul Cultural” primarului orașului Köln, precum și unor specialiști
din domeniul muzeelor din Republica Federală Germania

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 463 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 481 persoane

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 533 pentru conferirea de ordine și medalii unor ofițeri, subofițeri și salariați civili din Ministerul Forțelor
Armate
Anul 1971

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 117 pentru acreditarea lui Marin Alexie în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Malayezia

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 144 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe să cumpere un imobil situat în orașul Dar Es
Salaam din Republica Unită Tanzania

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 177 privind acordarea cetățeniei române unui număr de 15 persoane

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 194 privind conferirea Medaliei ăVirtutea Ostășească” membrilor delegației militare a Republicii
Populare Polone

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 206 pentru acreditarea lui Mircea Nicolaescu în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Bolivia

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 213 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I lui Kim Ir Sen, secretar
al Partidului Muncii din Republica Populară Democrată Coreeană

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 264 pentru conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu” clasa a III-a lui Isidor Berger-Safiano

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 270 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri, autorizarea efectuării unor schimburi de imobile, precum și modificarea art. 4 alin. 2 din Decretul nr. 192 din
25 mai 1971

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 285 pentru acordarea unei pensii urmașilor lui Gall Mihaly

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 331 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 333 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 373 pentru ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Canadei
privind reglementarea problemelor financiare în suspensie

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 406 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 162 persoane

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 485 pentru grațierea unor condamnați

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 495 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Ialomița, Brașov, Iași,
Vâlcea, Bihor, Covasna, Mureș, Teleorman, Harghita, Prahova, Olt, Neamț, Cluj, Constanța, Argeș, Dolj, Alba, Bistrița-Năsăud,
Hunedoara, Caraș-Severin, Sălaj, Dâmbovița, Bacău

Anul 1972
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 47 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 69 persoane

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 52 privind conferirea de ordine unui număr de 35 ofițeri din Consiliul Securității Statului

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de terenuri, retrocedarea unui imobil, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 132 pentru modificarea Decretului nr. 210 din 1960 privind regimul mijloacelor de plată străine,
metalelor prețioase și pietrelor prețioase

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 221 privind conferirea Ordinului ăMeritul Cultural” clasa I

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 privind conferirea Ordinului ă23 August” clasa I

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 246 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 301 pentru ratificarea Tratatului de prietenie, colaborare și asistență mutuală între Republica Socialistă
România și Republica Democrată Germană

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 377 pentru rechemarea lui Constantin Băbeanu din calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Socialiste România în Regatul Laos și acreditarea lui Tudor Zamfira în calitatea de ambasador extraordinar
și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în regatul Laos

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 394 privind ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și Agenția Internațională
pentru Energia Atomică referitor la aplicarea garanțiilor în cadrul Tratatului cu privire la neproliferarea armelor nucleare și a procesuluiverbal al negocierilor pentru încheierea acestui acord

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 444 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 495 pentru rechemarea lui Aurel Mălnășan din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Republica Populară Democrată Coreeană și pentru acreditarea lui Dumitru Popa în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în Republica Populară Democrată Coreeană

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 521 privind grațierea unor pedepse

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 526 privind rechemarea lui Neculai Ion Vancea din calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Socialiste România în Republica Guineea și acreditarea lui Valeriu Georgescu în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în Republica Guineea

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 541 pentru rechemarea lui Iosif Gheorghiu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Japonia și acreditarea lui Nicolae Finanțu în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Japonia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

15

Anul 1973
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 18 pentru rechemarea lui Vasile Pogăceanu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Republica Arabă Siriană și pentru acreditarea lui Emilian Manciur în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în această țară

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 19 pentru rechemarea lui Titus Sinu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Republica Arabă Egipt și pentru acreditarea lui Petru Burlacu în calitatea de ambasador extraordinar
și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în această țară

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 22 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în municipiul București și județele Ilfov, Mehedinți, Vaslui, Bacău, Hunedoara, Constanța,
Vâlcea, Dâmbovița, Mureș, Olt, Maramureș, Sibiu, Prahova. Tabele nominale cuprinzând proprietarii ale căror terenuri se expropriau
și se treceau în proprietatea statului. Tabele nominale cuprinzând terenurile ce se scoteau din producția agricolă

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 25 pentru rechemarea lui Eduard Mezincescu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Suedia și pentru acreditarea lui Dumitru Lazăr în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Socialiste România în această țară

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 57 pentru rechemarea lui Nicolae Blejan din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Republica Populară Bulgaria și pentru acreditarea lui Trofin Simedrea în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în această țară

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 66 privind conferirea Ordinului ăMeritul Cultural” clasa I scriitorului spaniol Rafael Alberti

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 225 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I Majestății Sale Iuliana
Louise Emma Marie Wilhelmina, Regina Olandei

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 pentru rechemarea lui Iosif Gheorghiu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Australia, Noua Zeelandă și Republica Filipine

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 287 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica
Democrată Germană

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 325 privind anularea unor dispoziții din decretele de aprobarea renunțării la cetățenia română nr. 435,
486, 532 și 555/1969

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 371 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor cetățeni ai Republicii
Federale Germane

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 427 privind acordarea și majorarea unor pensii

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 493 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I lui Juan Velasco
Alvarado, președintele Republicii Peru

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 625 privind ratificarea Convenției între Republica Socialistă România și Republica Federală Germania
privind evitarea dublei impuneri asupra veniturilor și averii

Anul 1974
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 59 privind modificarea Decretului nr. 388 din 11 octombrie 1972 și stabilirea prețurilor de producție și
contractare la gogoșile de mătase de dud crude

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 94 privind înființarea Consulatului General al Republicii Socialiste România la Zagreb — Republica
Socialistă Federativă Iugoslavia. Decrete ulterioare de modificare

Anul 1976
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 privind completarea anexei nr. 2 pct. IV la Decretul nr. 145/1975

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 185 privind amnistierea unor infracțiuni și grațierea unor pedepse

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 200 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și Banca de Investiții, pentru hidrocentrala Râul Mare Retezat, și a scrisorilor suplimentare la Acordul de împrumut,
precum și ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare cu privire la hidrocentrala Râul Mare Retezat și a scrisorilor suplimentare la Acordul de garanție

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 276 pentru ratificarea schimbului de scrisori cu privire la modificarea anexei nr. 1 la Acordul de
cooperare și de credit între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Democrate Vietnam pentru realizarea
unor obiective industriale în Republica Democrată Vietnam, încheiat la 17 noiembrie 1975

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 330 privind aprobarea influențelor asupra indicatorilor economici și financiari pe anul 1976, din
reașezarea prețurilor de producție și de livrare, precum și a rabatului comercial la produsele din ramura industriei construcțiilor de
mașini și a prelucrării metalelor conform decretelor prezidențiale nr. 200/1975 și 1/1976

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 356 privind unele măsuri referitoare la construirea adăposturilor de apărare locală antiaeriană în timp
de pace

Anul 1977
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 24 privind îmbunătățirea planului de investiții pe perioada 1978—1980 și măsuri pentru utilizarea
fondurilor disponibile rezultate

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 45 privind reprogramarea punerii în funcțiune în anul 1977 a capacităților restante din anul 1976,
precum și a sarcinilor de plan de investiții nerealizate în anul 1976

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 391 privind unele drepturi ale personalului Ministerului Apărării Naționale care participă la activități
de producție în bazinele miniere

Anul 1978
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 privind reprogramarea punerii în funcțiune în 1978 a capacităților restante din 1977, a sarcinilor
de investiții nerealizate în 1977, precum și amânarea începerii execuției unor obiective de investiții din 1978

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 126 privind modificarea anexei la Decretul nr. 15/1975 privind înființarea Întreprinderii Metroul București

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 178 privind reintroducerea în rezerva de mobilizare la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini în
1978 a materialelor restante din planul de împrospătări pe anul 1977 și scoaterea unor materiale sub formă de împrumut din rezerva
de mobilizare construită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 514 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității în domeniul producției de mașini grele și
speciale, precum și de motoare, în cadrul Întreprinderii 23 August, București

B. Informații clasificate ăsecret de serviciu” (1971—1989)
Informații a căror dezvăluire nu mai poate prejudicia siguranța națională, apărarea țării, ordinea publică ori interesele persoanelor de
drept public sau privat
Anul 1971
Decretul Consiliului de Stat nr. 484 pentru ratificarea Convenției veterinare între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Regatului Greciei

Anul 1972

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 3 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unui
schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 4 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din mai multe județe și municipiul
București

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 11 pentru modificarea articolului 1 din Decretul nr. 465/1971 privind acordarea și majorarea unor
pensii

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 12 pentru acordarea și majorarea unor pensii

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 16 privind conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România unor persoane din rezerva forțelor
armate sau retragere

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 21 privind delegarea lui Popa I. Nicolae pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Municipiului București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

17

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 35 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, precum și retrocedarea unui imobil din municipiul
București și din diferite județe

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 39 privind majorarea cuantumului pensiei generalului-locotenent în rezervă Drăgan Ioachim Ilie

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 40 privind majorarea unor pensii

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 44 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 privind delegarea lui Pardău Gheorghe pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Suceava

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 64 privind acordarea unei pensii lui Ilie Gh. Ionescu

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 65 privind majorarea pensiei pentru limita de vârstă a dr. ing. Romulus Odobeșteanu

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 66 privind majorarea unei pensii

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 76 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Tulcea, Buzău, Cluj, Timiș, Bacău, Vâlcea, Dolj, Gorj, Alba, Iași, Vaslui, Mehedinți, Caraș-Severin,
Brașov, Vrancea, Mureș, Teleorman, Ilfov și municipiul București

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 77 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 86 privind conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România unor personalități din Republica
Democrată Sudan

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 87 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 89 privind conferirea Ordinelor ă23 August” și ăTudor Vladimirescu”

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 99 privind acordarea unei pensii lui Anton Moisescu

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 100 privind delegarea lui Corduban Traian pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular Județean Suceava

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 108 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Alba, Bihor, Hunedoara, Harghita, Suceava, Botoșani, Tulcea, Mureș

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 109 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Argeș, Olt, Vâlcea, Cluj, Bistrița-Năsăud, Ialomița, Ilfov, Bacău, Neamț

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județe și municipiul București

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 111 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Gorj, Dolj, Mehedinți, Vrancea, Arad, Timiș, Caraș-Severin, Iași, Brașov, Vaslui,
Maramureș, Satu Mare, Galați, Brăila, Teleorman, Covasna, Bacău

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 112 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Dâmbovița, Ilfov, Olt, Galați, Arad, Satu Mare, Brăila, Dolj, Teleorman,
Harghita, Bacău, Argeș, Hunedoara, Mehedinți și municipiul București

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 114 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 120 privind acordarea și majorarea unor pensii

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 121 privind acordarea și majorarea unor pensii

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 125 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Vaslui, Suceava, Alba, Botoșani, Mureș, Vâlcea, Timiș, Iași, Bacău, Hunedoara, Galați, Ilfov, Maramureș,
Neamț, Olt, Argeș, Dolj, Cluj, Brăila, Bihor, Satu Mare, Sibiu, Harghita, Ialomița, Prahova

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 126 privind acordarea drapelului de luptă unor unități militare aparținând Ministerului Forțelor Armate

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 127 privind delegarea lui Ferdinand Nagy pentru a îndeplini funcția de președinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Covasna

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 128 privind delegarea lui Gheorghe Cioară pentru a îndeplini funcția de președinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Municipiului București

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 133 privind determinarea bazei de calcul a pensiei pentru persoanele care au deținut funcția de
ambasador sau de ministru plenipotențiar, ca șefi de misiuni diplomatice

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 135 pentru modificarea articolului 2 din Decretul nr. 1.037 din 1 noiembrie 1968 privind organizarea
și funcționarea instituțiilor militare de învățământ pentru pregătirea ofițerilor

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 136 privind scutirea unităților economice de stat de a include în prețul de cost sau în cheltuielile de
circulație a părții neamortizate din valoarea unor fonduri fixe distruse

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 137 privind scutirea unor unități economice de stat de a include în prețul de cost sau în cheltuielile
de circulație a părții neamortizate din valoarea unor fonduri fixe distruse

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 138 privind anularea unor debite reprezentând chirii și taxe restante pentru unele imobile proprietate
de stat, din județul Tulcea

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 139 privind stabilirea prețurilor cu amănuntul la unele specii de pește proaspăt, congelat și sărat,
provenit din pescuitul oceanic și marin din producție proprie și import

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 140 privind modificarea Decretului nr. 168/1951 pentru instituirea titlului de ăErou al Muncii Socialiste”
din Republica Socialistă România și a Regulamentului privind titlul de ăErou al Muncii Socialiste”

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 141 pentru ratificarea Tratatului cu privire la interzicerea amplasării de arme nucleare și alte arme de
distrugere în masă pe fundul mărilor și oceanelor și în subsolul lor, deschis spre semnare la Moscova, Londra și Washington la 11
februarie 1971

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 142 pentru ratificarea protocolului adițional la Tratatul dintre Republica Populară Română și Republica
Socialistă Federativă Iugoslavia privind asistența juridică, semnat la Belgrad, la 18 octombrie 1960

43.

Decretul Consiliului de Stat nr. 143 privind ratificarea Convenției pentru reprimarea capturării ilicite a aeronavelor, încheiat la Haga,
la 16 decembrie 1970

44.

Decretul Consiliului de Stat nr. 146 pentru aderarea Republicii Socialiste România la Convenția privind înființarea Organizației de
Colaborare în Industria de Rulmenți (OLIR), semnată la Moscova la 25 aprilie 1964

45.

Decretul Consiliului de Stat nr. 147 privind grațierea unor condamnați

46.

Decretul Consiliului de Stat nr. 169 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri

47.

Decretul Consiliului de Stat nr. 170 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

48.

Decretul Consiliului de Stat nr. 174 privind acordarea și majorarea unor pensii

49.

Decretul Consiliului de Stat nr. 186 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul de Interne

50.

Decretul Consiliului de Stat nr. 188 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Bihor, Argeș, Hunedoara, Cluj, Maramureș, Alba, Covasna, Harghita, Prahova, Bacău,
Suceava, Dâmbovița, Ilfov, Vaslui, Mureș, Galați

51.

Decretul Consiliului de Stat nr. 200 privind acordarea și majorarea unor pensii

52.

Decretul Consiliului de Stat nr. 203 privind delegarea lui Lanțoș Vasilică pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Mureș

53.

Decretul Consiliului de Stat nr. 211 privind majorarea pensiei Marioarei Voiculescu

54.

Decretul Consiliului de Stat nr. 223 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Olt, Timiș, Iași, Ialomița,
Hunedoara, Galați, Tulcea, Cluj, Caraș-Severin, Satu Mare, Arad, Suceava, Teleorman, Argeș, Constanța, Dâmbovița, Mureș,
Harghita, Sibiu, Neamț, Brașov, Maramureș, Alba, Vâlcea și municipiul București

55.

Decretul Consiliului de Stat nr. 224 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Bacău, Neamț, Teleorman, Sălaj, Ialomița, Ilfov, Bistrița-Năsăud, Cluj, Argeș, Vâlcea, Buzău, Timiș,
Brăila, Arad, Satu Mare, Covasna, Mehedinți, Iași, Tulcea, Bihor, Harghita, Hunedoara, Sibiu, Mureș

56.

Decretul Consiliului de Stat nr. 225 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Mureș, Prahova, Vâlcea, Dâmbovița, Iași, Alba, Hunedoara, Maramureș,
Botoșani, Sibiu, Cluj, Gorj, Caraș-Severin, Sălaj, Galați, Covasna, Vaslui și municipiul București

57.

Decretul Consiliului de Stat nr. 226 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Arad, Dolj, Brașov, Sibiu, Vaslui, Prahova, Galați, Mureș, Iași,
Hunedoara, Cluj, Vâlcea, Timiș, Ialomița, Constanța, Neamț, Alba, Bihor, Mehedinți, Suceava și municipiul București

58.

Decretul Consiliului de Stat nr. 229 pentru restituirea Medaliei ăMeritul Militar” clasa a II-a unui ofițer

59.

Decretul Consiliului de Stat nr. 235 privind acordarea și majorarea unor pensii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

19

60.

Decretul Consiliului de Stat nr. 238 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Ilfov, Timiș, Brăila, Bacău, Alba, Gorj, Hunedoara, Suceava, Teleorman,
Bihor, Sălaj, Harghita, Prahova, Satu Mare, Maramureș, Arad, Tulcea, Vaslui, Neamț, Galați, Cluj, Dolj, Caraș-Severin

61.

Decretul Consiliului de Stat nr. 239 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Timiș, Bacău, Alba,
Botoșani, Dolj, Ilfov, Covasna, Vaslui, Argeș, Cluj, Ialomița, Mureș, Sibiu, Hunedoara, Bistrița-Năsăud și municipiul București

62.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Dolj, Teleorman, Olt, Satu Mare, Prahova, Hunedoara, Timiș, Mehedinți, Dâmbovița,
Tulcea și Alba

63.

Decretul Consiliului de Stat nr. 249 privind majorarea pensiei profesorului Popa Aurel

64.

Decretul Consiliului de Stat nr. 251 privind delegarea lui Popa Constantin pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Constanța

65.

Decretul Consiliului de Stat nr. 252 privind delegarea lui Circa Cornelia Aurelia pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al
Comitetului Executiv al Consiliului Popular al Județului Maramureș

66.

Decretul Consiliului de Stat nr. 256 privind majorarea pensiei de urmaș a unei persoane

67.

Decretul Consiliului de Stat nr. 257 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor generali, ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne

68.

Decretul Consiliului de Stat nr. 263 privind majorarea și acordarea unor pensii

69.

Decretul Consiliului de Stat nr. 264 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Dâmbovița, Cluj, Neamț, Vâlcea, Prahova, Suceava, Brașov,
Bistrița-Năsăud, Covasna, Harghita, Hunedoara, Timiș, Galați, Argeș, Constanța și municipiul București

70.

Decretul Consiliului de Stat nr. 266 privind stabilirea unor pensii de invaliditate și de urmaș

71.

Decretul Consiliului de Stat nr. 267 privind acordarea unei pensii lui Kostyal Ștefan

72.

Decretul Consiliului de Stat nr. 272 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Prahova, Ialomița, Teleorman, Ilfov, Olt, Bacău, Harghita, Neamț, Cluj, Iași, Suceava,
Maramureș, Caraș-Severin, Vaslui, Galați, Timiș, Arad, Sibiu, Botoșani, Tulcea

73.

Decretul Consiliului de Stat nr. 273 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri din județele: Brașov,
Vrancea, Bacău, Vâlcea, Argeș, Cluj, Bistrița-Năsăud, Ilfov, Hunedoara, Iași, Vaslui, Suceava, Alba, Sibiu, Bihor, Arad, Maramureș,
Satu Mare, Harghita, Timiș, Caraș-Severin și București

74.

Decretul Consiliului de Stat nr. 274 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri

75.

Decretul Consiliului de Stat nr. 275 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unui
schimb de terenuri, transmiterea unor imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu,
Maramureș, Bihor, Cluj, Alba, Mureș, Bacău, Dâmbovița, Vâlcea, Hunedoara, Mehedinți, Brașov, Vaslui, Harghita, Iași, Prahova,
Bistrița-Năsăud, Neamț și municipiul București

76.

Decretul Consiliului de Stat nr. 276 privind majorarea unei pensii

77.

Decretul Consiliului de Stat nr. 278 privind conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România unor persoane din rezerva forțelor
armate sau retragere

78.

Decretul Consiliului de Stat nr. 282 pentru modificarea Decretului nr. 870/1969 privind organizarea și funcționarea Comitetului de Stat
pentru Energia Nucleară

79.

Decretul Consiliului de Stat nr. 283 pentru modificarea Decretului nr. 649 din 8 octombrie 1969 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Energiei Electrice

80.

Decretul Consiliului de Stat nr. 290 privind stabilirea prețurilor cu amănuntul la pasta de tomate și bulion

81.

Decretul Consiliului de Stat nr. 291 privind stabilirea prețului de livrare la mașina electromecanică de facturat și contabilizat tip Felix
FC 30

82.

Decretul Consiliului de Stat nr. 293 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Vrancea, Galați, Brăila, Mureș, Dâmbovița, Ilfov, Alba, Bistrița-Năsăud, CarașSeverin, Cluj, Gorj, Hunedoara, Dolj, Maramureș, Olt, Constanța, Argeș, Tulcea, Covasna, Iași, Vrancea, Cluj

83.

Decretul Consiliului de Stat nr. 294 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Mureș, Covasna, Caraș-Severin, Alba, Harghita, Suceava, Neamț, Brașov, Bistrița-Năsăud, Iași, Arad,
Prahova, Constanța

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

84.

Decretul Consiliului de Stat nr. 295 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Brăila, Bihor, Iași, Vaslui,
Prahova, Vâlcea, Argeș, Ialomița, Sibiu, Olt, Ilfov, Caraș-Severin, Hunedoara, Sălaj

85.

Decretul Consiliului de Stat nr. 296 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

86.

Decretul Consiliului de Stat nr. 297 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Ilfov, Teleorman,
Alba, Bihor, Cluj, Harghita, Hunedoara, Maramureș, Mehedinți, Olt, Vâlcea, Suceava

87.

Decretul Consiliului de Stat nr. 298 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Gorj, Iași, Olt, Suceava, Hunedoara, Harghita, Timiș, Caraș-Severin, Argeș, Cluj,
Brașov, Bistrița-Năsăud, Alba, Bihor, Neamț, Covasna, Buzău

88.

Decretul Consiliului de Stat nr. 304 pentru modificarea Legii nr. 23 din 1971 privind apărarea secretului de stat în Republica Socialistă
România

89.

Decretul Consiliului de Stat nr. 306 privind ratificarea Convenției consulare între Republica Socialistă România și Republica Populară
Democrată Coreeană

90.

Decretul Consiliului de Stat nr. 307 pentru ratificarea Acordului cu privire la crearea sistemului internațional și organizației de
telecomunicații spațiale ăInter Sputnik”

91.

Decretul Consiliului de Stat nr. 310 privind acordarea drapelului de luptă unor unități militare din Ministerul de Interne

92.

Decretul Consiliului de Stat nr. 311 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unor
schimburi de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

93.

Decretul Consiliului de Stat nr. 312 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Suceava, Iași, Dâmbovița, Bihor, Mureș, Teleorman, Buzău, Tulcea,
Caraș-Severin, Olt, Ilfov, Vaslui, Vrancea, Prahova, Suceava, Argeș, Alba, Hunedoara, Mehedinți

94.

Decretul Consiliului de Stat nr. 313 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri

95.

Decretul Consiliului de Stat nr. 314 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Ilfov, Ialomița, Teleorman, Argeș, Olt, Vâlcea, Bacău, Neamț, Cluj, Covasna, Brașov, Galați, Maramureș,
Bihor, Hunedoara, Harghita, Mureș, Botoșani, Alba, Satu Mare, Ialomița, Prahova, Bistrița-Năsăud

96.

Decretul Consiliului de Stat nr. 315 cu privire la majorarea pensiilor de asigurări sociale de stat, pensiilor I.O.V.R. și ajutoarele sociale

97.

Decretul Consiliului de Stat nr. 317 privind organizarea și funcționarea Comitetului de Stat pentru Prețuri

98.

Decretul Consiliului de Stat nr. 318 pentru completarea art. 5 din Legea contractelor economice nr. 71 din 29 septembrie 1969

99.

Decretul Consiliului de Stat nr. 319 pentru modificarea Decretului nr. 673/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei Metalurgice

100.

Decretul Consiliului de Stat nr. 320 pentru modificarea art. 67 din Legea nr. 12/1971 privind încadrarea și promovarea în muncă a
personalului din unitățile socialiste de stat

101.

Decretul Consiliului de Stat nr. 322 pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția dintre Republica Socialistă România și
Republica Austria cu privire la asistența juridică în materia dreptului civil și de familie și la valabilitatea și transmiterea actelor, semnată
la Viena la 17 noiembrie 1965

102.

Decretul Consiliului de Stat nr. 323 privind grațierea unor condamnați

103.

Decretul Consiliului de Stat nr. 324 privind conferirea Ordinului ăMeritul Științific” clasa I, profesorului suedez Alf Lombard de la
Universitatea din Lund

104.

Decretul Consiliului de Stat nr. 328 privind modificarea prețurilor de producție și livrare pentru țevile din oțel fără sudură ăBurlane
pentru tubaj și țevi conducte pentru industria petrolului”

105.

Decretul Consiliului de Stat nr. 331 privind acordarea unei pensii lui Ida Hadnagy

106.

Decretul Consiliului de Stat nr. 342 privind delegarea lui Caraba Vichentie pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Ilfov

107.

Decretul Consiliului de Stat nr. 343 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Vrancea, Suceava, CarașSeverin, Dolj, Botoșani, Bacău, Vâlcea, Iași, Cluj, Maramureș, Hunedoara, Buzău, Covasna, Bihor, Prahova, Timiș, Mehedinți,
Brașov, Ialomița, Mureș și municipiul București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

21

108.

Decretul Consiliului de Stat nr. 344 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Hunedoara, Vaslui, Dâmbovița, Dolj, Galați, Botoșani, Buzău, Alba, Sibiu, Satu Mare,
Prahova, Bihor, Gorj, Neamț, Vrancea, Mureș, Sibiu, Harghita și municipiul București

109.

Decretul Consiliului de Stat nr. 345 privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Mureș, Neamț, Olt, Sibiu,
Brașov, Alba, Maramureș, Hunedoara, Prahova, Botoșani, Caraș-Severin, Suceava, Bacău, Argeș, Bistrița-Năsăud, Harghita,
Ialomița, Timiș, Covasna, Cluj, Ilfov și municipiul București

110.

Decretul Consiliului de Stat nr. 346 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din mai multe județe

111.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 cu privire la majorarea și acordarea unor pensii

112.

Decretul Consiliului de Stat nr. 348 privind acordarea unor pensii

113.

Decretul Consiliului de Stat nr. 356 privind modificarea nivelului prețului cu amănuntul la unele cărți beletristice

114.

Decretul Consiliului de Stat nr. 357 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Argeș, Brașov,
Caraș-Severin, Neamț, Iași, Mureș, Bihor, Suceava, Hunedoara, Sibiu, Maramureș, Botoșani, Vaslui, Harghita, Teleorman, Târgoviște,
Iași, Vâlcea, Arad, Sălaj, Prahova, Tulcea, Ialomița, Covasna, Olt, Alba, Ilfov și municipiul București

115.

Decretul Consiliului de Stat nr. 371 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate

116.

Decretul Consiliului de Stat nr. 389 cu privire la contribuția pentru asigurările sociale de stat

117.

Decretul Consiliului de Stat nr. 397 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Buzău, Ialomița, Ilfov, Dâmbovița, Prahova, Argeș, Brăila, Timiș, Gorj, Dolj, Teleorman, Bacău, Olt,
Caraș-Severin, Maramureș, Hunedoara și municipiul București

118.

Decretul Consiliului de Stat nr. 408 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Timiș, Ialomița,
Sălaj, Vâlcea, Arad, Iași, Hunedoara, Olt, Dolj, Arad, Mureș, Brașov, Covasna, Prahova, Teleorman, Gorj, Bacău, Galați, Neamț, Târgu
Mureș și municipiul București

119.

Decretul Consiliului de Stat nr. 412 privind acordarea și majorarea unor pensii

120.

Decretul Consiliului de Stat nr. 413 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I Majestății Sale
Baudouin I, regele Belgiei

121.

Decretul Consiliului de Stat nr. 414 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor personalități belgiene

122.

Decretul Consiliului de Stat nr. 415 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I Alteței Sale Regale
Marele Duce Jean de Luxemburg

123.

Decretul Consiliului de Stat nr. 416 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor personalități din
Luxemburg

124.

Decretul Consiliului de Stat nr. 428 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Mureș, Vaslui, Dâmbovița, Bihor, Bacău, Hunedoara, Constanța, Gorj,
Galați, Buzău, Sibiu, Neamț, Arad, Ilfov, Covasna, Mureș, Timiș, Argeș, Vâlcea, Suceava, Caraș-Severin, Teleorman, Prahova, Sălaj,
Cluj și municipiul București

125.

Decretul Consiliului de Stat nr. 429 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Constanța, Mureș, Hunedoara, Alba, Olt, Brașov, Maramureș, Vrancea, Vâlcea, Argeș, Ialomița,
Teleorman, Prahova, Dâmbovița, Ilfov, Cluj și municipiul București

126.

Decretul Consiliului de Stat nr. 430 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județele: Vâlcea, Argeș, Bacău, Vrancea, Cluj, Alba, Suceava, Hunedoara, Bihor, Satu Mare, Vaslui, Maramureș,
Sălaj, Arad, Prahova, Ilfov, Ialomița, Gorj, Mureș

127.

Decretul Consiliului de Stat nr. 436 privind acordarea și majorarea unor pensii

128.

Decretul Consiliului de Stat nr. 439 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unui
schimb de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Brașov, Argeș, Cluj, Suceava, Vâlcea,
Neamț, Bacău, Dâmbovița, Ilfov, Dolj, Constanța, Bihor, Iași, Gorj, Târgu Jiu, Timiș, Ialomița, Bacău, Arad, Vrancea și municipiul
București

129.

Decretul Consiliului de Stat nr. 442 privind majorarea pensiei lui Constantin Brătianu

130.

Decretul Consiliului de Stat nr. 446 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului Interior

131.

Decretul Consiliului de Stat nr. 454 privind suplimentarea numărului de posturi de demnitari la Ministerul Minelor, Petrolului și
Geologiei

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

132.

Decretul Consiliului de Stat nr. 455 privind suplimentarea numărului de posturi de demnitari la Ministerul Educației și Învățământului

133.

Decretul Consiliului de Stat nr. 478 privind delegarea lui Dumitrescu Ștefan pentru a îndeplini funcția de vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Buzău

134.

Decretul Consiliului de Stat nr. 479 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Caraș-Severin, Hunedoara, Bistrița-Năsăud, Iași, Sibiu, Suceava, Gorj,
Harghita, Bacău, Brașov, Covasna, Argeș, Vâlcea, Ilfov, Cluj, Botoșani și municipiul București

135.

Decretul Consiliului de Stat nr. 482 privind stabilirea prețului de producție și livrare pentru cazanul de 1035 tone abur pe oră

136.

Decretul Consiliului de Stat nr. 492 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Bihor, Hunedoara, Argeș, Dâmbovița, Vaslui, Buzău, Alba, Maramureș,
Vrancea, Bacău, Constanța, Neamț, Suceava, Cluj, Prahova, Covasna, Sibiu, Botoșani, Teleorman, municipiul București

137.

Decretul Consiliului de Stat nr. 494 pentru aderarea Republicii Socialiste România la Acordul privind Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare

138.

Decretul Consiliului de Stat nr. 496 privind delegarea unor persoane în funcțiile de președinți ai comitetelor executive ale consiliilor
populare

139.

Decretul Consiliului de Stat nr. 497 privind stabilirea prețurilor cu amănuntul pentru pomii de iarnă din rășinoase

140.

Decretul Consiliului de Stat nr. 498 privind delegarea lui Miu Dobrescu pentru a îndeplini funcția de președinte al Comitetului Executiv
al Consiliului Popular al Județului Suceava

141.

Decretul Consiliului de Stat nr. 500 privind acordarea unei pensii viagere Margaretei Coandă

142.

Decretul Consiliului de Stat nr. 501 privind acordarea drapelului de luptă unor unități militare aparținând Ministerului Apărării Naționale

143.

Decretul Consiliului de Stat nr. 509 privind acordarea și majorarea unor pensii

144.

Decretul Consiliului de Stat nr. 510 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa a V-a lui Bonaparte
Corneliu Dimitriu

145.

Decretul Consiliului de Stat nr. 516 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unor
schimburi de imobile, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Mureș, Cluj, Harghita, Caraș-Severin,
Hunedoara, Maramureș, Satu Mare, Bihor, Covasna, Sibiu, Brașov, Teleorman, Gorj, Argeș, Bistrița-Năsăud, Constanța, Dâmbovița,
Timiș, Prahova, Bacău, Ilfov și municipiul București

146.

Decretul Consiliului de Stat nr. 522 privind grațierea unor condamnați

147.

Decretul Consiliului de Stat nr. 528 privind acordarea și majorarea unor pensii

148.

Decretul Consiliului de Stat nr. 538 privind transmiterea unui teren proprietate de stat, situat în municipiul București, în folosința
ambasadei U.R.S.S. în Republica Socialistă România

149.

Decretul Consiliului de Stat nr. 542 privind majorarea unor pensii

150.

Decretul Consiliului de Stat nr. 543 privind stabilirea prețului de producție pentru avionul BN-2 A ăIslander”

Anul 1973
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1 privind conferirea Ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa I președintelui Republicii
Islamice Pakistan

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 3 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Arad, Brașov, Iași, Vaslui, Argeș, Olt, Bacău, Vrancea, Cluj, Vâlcea, Dolj, Alba, Mureș, Gorj, Hunedoara,
Teleorman, Prahova, Buzău, Sibiu. Tabele nominale

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 4 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri; tabele nominale cuprinzând proprietarii ale căror terenuri urmau a fi expropriate și trecute în
proprietatea statului din județele: Dolj, Gorj, Constanța, Timiș, Teleorman, Olt, Brașov, Bacău, Vâlcea, Cluj, Hunedoara, BistrițaNăsăud, Ilfov, Caraș Severin, Maramureș, Prahova, Dâmbovița, Alba, Vrancea, Mureș

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 5 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Hunedoara, Constanța, Iași, Vaslui, Caraș-Severin, Arad, Timiș, Brașov, Maramureș,
Satu Mare, Argeș, Bacău, Vâlcea, Cluj, Bistrița-Năsăud, Buzău, Botoșani, Bihor, Suceava. Tabele nominale

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 6 privind majorarea pensiilor unor arhitecți

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 10 privind delegarea unor persoane în funcțiile de vicepreședinte ai Comitetelor Executive ale
Consiliilor Populare ale județelor: Argeș, Bacău, Bistrița-Năsăud, Botoșani, Covasna, Ialomița, Ilfov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

23

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 20 privind conferirea Ordinului ă23 August” clasa I ministrului afacerilor externe al Marelui Ducat de
Luxemburg, Gaston Thorn

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 23 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Hunedoara, Timiș, Dâmbovița, Timiș, Alba, Cluj, Bihor, Constanța, Satu Mare, Argeș, Harghita,
Neamț. Tabele nominale

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 24 privind delegarea unor persoane în funcțiile de vicepreședinte ai Comitetelor Executive ale
Consiliilor Populare ale județelor: Bihor, Brașov, Dolj, Harghita, Neamț, Iași, Prahova, Sibiu, Timiș, Teleorman, precum și pentru
încetarea delegării lui Circa Cornelia Aurelia în funcția de vicepreședinte al Comitetului Executiv al Consiliului Popular al Județului
Maramureș

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 29 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 34 privind majorarea unei pensii

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 35 privind delegarea unor persoane în funcțiile de vicepreședinte ai Comitetelor Executive ale
Consiliilor Populare ale județelor: Arad, Brașov, Cluj, Galați, Maramureș, Satu Mare, Mureș, Vrancea și al Consiliului Popular al
Municipiului București

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 37 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Dâmbovița, Ilfov, Bacău, Suceava, Neamț, Maramureș, Brașov, Teleorman, Sibiu, Iași, Covasna,
Vrancea, Mureș, Olt, Prahova, Cluj, Caraș-Severin și municipiul București (sector 1); tabele nominale

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 38 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Ilfov, Satu Mare, Brașov, Caraș-Severin, Sibiu, Cluj, Vaslui, Brăila, Dolj, Timiș, Arad,
Argeș, Bihor, Constanța, Hunedoara, Alba, Bistrița-Năsăud, Harghita, Suceava, Mureș, Neamț, Vâlcea, municipiul București (sector 4);
tabele nominale

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 39 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de terenuri și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Neamț, Arad, Covasna,
Bistrița-Năsăud, Prahova, Cluj, Brașov, Hunedoara, Timiș, Satu Mare, municipiul București (sectoarele 1, 2, 4, 5, 8); tabele nominale

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 40 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Ilfov, Harghita, Hunedoara, Covasna, Alba, Timiș, Sibiu, Iași, Gorj, Suceava, Mureș,
Bacău, Dâmbovița, Vrancea, Buzău, Caraș-Severin, Brașov, municipiul București (comuna Voluntari); tabele nominale

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 44 privind înființarea, organizarea și funcționarea Inspectoratului General de Stat pentru Directivare
și Control în Proiectarea și Executarea Construcțiilor

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 51 privind acordarea unor pensii

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 55 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Brașov, Prahova, Arad, Alba, Timiș, Gorj, Mureș, Argeș, Vâlcea, Harghita, Cluj,
Suceava, Galați, Ialomița; tabele nominale

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 56 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Ilfov, Alba, Bacău, Cluj, Vâlcea, Brașov, Satu Mare, Maramureș, Hunedoara, Neamț,
Bihor, Sibiu, Tulcea, Alba, Brăila și municipiul București (sectorul 1, comunele Otopeni, Dobroești, Voluntari); tabele nominale

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 60 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe de a cumpăra un teren situat în orașul Islamabad

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 privind majorarea unor pensii

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 65 pentru conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România unor persoane din rezerva Forțelor
Armate sau retragere

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 68 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Cluj, Galați, Iași, Vaslui, Dolj, Buzău, Bistrița-Năsăud, Bacău, Suceava, Vrancea, Brăila, Teleorman, Satu Mare,
Dâmbovița, Argeș, Ialomița, Harghita, Hunedoara, Neamț, Ilfov, Constanța, Alba; tabele nominale

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 69 privind grațierea unor condamnați

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 70 privind grațierea unor condamnați

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 72 privind stabilirea prețului de producție pentru autoturismul de teren tip Aro 240; anexate decrete
de modificare a prezentului decret

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 76 privind conducerea ministerelor și a celorlalte organe centrale ale administrației de stat pe baza
principiului conducerii colective. Anexate decrete de modificare a prezentului decret

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 77 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Financiar-Bancar

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 privind organizarea și funcționarea consiliilor și comisiilor tehnico-economice

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 79 cu privire la evaluarea în câmp a producției agricole vegetale

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 81 privind gospodărirea anvelopelor și camerelor de aer

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 82 pentru prelungirea termenului prevăzut în art. 67 din Legea nr. 12/1971 privind încadrarea în
muncă a personalului din unitățile socialiste de stat

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 83 pentru modificarea Codului de procedură civilă și a celui de procedură penală al Republicii Socialiste
România

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 84 pentru modificarea Legii nr. 58/1968 pentru organizarea judecătorească

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 85 privind modificarea Decretului nr. 648/1969 pentru organizarea și funcționarea Ministerului Justiției

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 86 pentru modificarea Legii nr. 59/1968 privind comisiile de judecată

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 87 pentru ratificarea Convenției privind colaborarea în navigația maritimă comercială, încheiată la
Budapesta la 3 decembrie 1971

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 88 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 89 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 92 privind acordarea și majorarea unor pensii

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 93 privind majorarea ajutorului bănesc lunar acordat profesorului Gheață Petre

43.

Decretul Consiliului de Stat nr. 96 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe de a cumpăra un imobil situat în orașul NewDelhi

44.

Decretul Consiliului de Stat nr. 97 privind stabilirea prețului de producție și livrare, a prețului de calcul pentru turbina hidraulică PV
188—788 tip Pelton de 174.25 MW;

45.

Decretul Consiliului de Stat nr. 99 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unor
schimburi de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din București (sectoarele 1, 5, 8) și județele: Brașov, Olt,
Mehedinți, Argeș, Iași, Suceava, Dolj, Vaslui, Gorj, Dâmbovița, Prahova, Buzău, Hunedoara, Vrancea, Covasna, Alba, Cluj, Mureș.
Tabele nominale

46.

Decretul Consiliului de Stat nr. 106 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Alba, Hunedoara, Vâlcea, Suceava, Harghita, Bistrița-Năsăud, Satu Mare, Sibiu, Mureș,
Ialomița, Ilfov, Dolj, Maramureș. Tabele nominale

47.

Decretul Consiliului de Stat nr. 107 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Prahova, Buzău, Argeș, Vâlcea, Hunedoara, Vrancea, Ilfov, Dâmbovița, Bacău, Cluj,
Dolj, Gorj, Timiș, Maramureș, Olt, Iași, Vaslui, Caraș-Severin, Bihor

48.

Decretul Consiliului de Stat nr. 108 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Hunedoara, Arad, Timiș, Gorj, Cluj, Sălaj, Maramureș, Suceava, Vâlcea, Vrancea, Dâmbovița, Buzău, Bacău,
Caraș-Severin, Brașov, Prahova, Argeș, Iași, Mehedinți, Olt, Satu Mare, Alba, Mureș, Botoșani, municipiul București (comunele
Dobroiești și Măgurele); tabele nominale

49.

Decretul Consiliului de Stat nr. 150 privind organizarea Direcției Generale a Presei și Tipăriturilor. Anexă

50.

Decretul Consiliului de Stat nr. 160 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale

51.

Decretul Consiliului de Stat nr. 166 privind structura organizatorică a aparatului Consiliului de Miniștri; anexă; modificări ulterioare

52.

Decretul Consiliului de Stat nr. 167 privind structura organizatorică a aparatului Marii Adunări Naționale; anexă

53.

Decretul Consiliului de Stat nr. 168 privind structura organizatorică a aparatului Consiliului de Stat; anexă

54.

Decretul Consiliului de Stat nr. 169 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri, autorizarea efectuării unui schimb de terenuri și a transmiterii unor imobile din București (sectoarele 2, 5,
6) și județele: Mureș, Ilfov, Covasna, Hunedoara, Neamț, Alba, Ialomița, Galați, Vâlcea, Maramureș, Olt, Teleorman. Tabele nominale

55.

Decretul Consiliului de Stat nr. 170 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Buzău, Olt, Neamț, Ilfov, Teleorman, Dolj, Harghita, Hunedoara, Arad, Bihor, Ialomița, Vâlcea,
Prahova, Maramureș, Gorj

56.

Decretul Consiliului de Stat nr. 171 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Neamț, Suceava, Dâmbovița, Bacău, Prahova, Vaslui, Iași, Caraș-Severin, Harghita, Hunedoara,
Mureș, Alba, Gorj, Brașov, Ilfov; notă; tabele nominale

57.

Decretul Consiliului de Stat nr. 172 privind acordarea unei pensii lui Pavel Babuci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

25

58.

Decretul Consiliului de Stat nr. 173 privind aprobarea pensionării lui Arsene Stan înainte de împlinirea limitei de vârstă

59.

Decretul Consiliului de Stat nr. 174 privind majorarea unor pensii

60.

Decretul Consiliului de Stat nr. 175 privind lucrul peste 8 h/zi pentru realizarea planului de stat de investiții

61.

Decretul Consiliului de Stat nr. 177 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, generali,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne

62.

Decretul Consiliului de Stat nr. 178 privind aprobarea pensionării înainte de împlinirea limitei de vârstă a unor persoane

63.

Decretul Consiliului de Stat nr. 207 privind organizarea Comisiei guvernamentale de colaborare și cooperare economică și tehnică;
anexă; modificări ulterioare

64.

Decretul Consiliului de Stat nr. 212 pentru abrogarea Decretului nr. 422/1962 privind modalitățile de reducere sau anulare a unor
creanțe ale organizațiilor socialiste; notă

65.

Decretul Consiliului de Stat nr. 213 privind cumularea integrală a pensiei acordate lui Docea Constantin cu salariul

66.

Decretul Consiliului de Stat nr. 214 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Dolj, Iași, Satu Mare, Bihor, Brașov, Ilfov, Timiș, Brăila, Olt, Vaslui, Arad, Ialomița,
Botoșani, Argeș, Tulcea, Suceava, Buzău, Maramureș, București (sectorul 3). Tabele nominale

67.

Decretul Consiliului de Stat nr. 218 privind autorizarea Ministerului Educației și Învățământului de a dona un autoturism, proprietate
de stat, Academiei de Științe a Republicii Cuba; notă

68.

Decretul Consiliului de Stat nr. 223 privind acordarea unor pensii

69.

Decretul Consiliului de Stat nr. 227 privind regimul orelor de muncă prestate în zilele de repaus săptămânal și celelalte zile
nelucrătoare, de către personalul navigant îmbarcat; note, rapoarte

70.

Decretul Consiliului de Stat nr. 229 privind delegarea lui Constantin Nicolae în funcția de vicepreședinte al Comitetului Executiv al
Consiliului Popular al Municipiului București

71.

Decretul Consiliului de Stat nr. 232 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unui
schimb de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Bihor, Cluj, Arad, Harghita, Hunedoara, Ilfov,
Mureș, Covasna, Sălaj, Dolj, Tulcea, Olt, Dâmbovița, Suceava, Prahova, Brașov, Constanța, București

72.

Decretul Consiliului de Stat nr. 233 privind aprobarea ieșirii la pensie a lui Iani Nicolae

73.

Decretul Consiliului de Stat nr. 234 privind aprobarea ieșirii la pensie a lui Todorov Petru

74.

Decretul Consiliului de Stat nr. 235 privind acordarea și majorarea unor pensii

75.

Decretul Consiliului de Stat nr. 239 privind eliberarea lui Petre Blajinovici din funcția de președinte al Comitetului de Stat pentru
Economie și Administrație Locală

76.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind delegarea unor persoane pentru a îndeplini funcțiile de președinți ai Comitetelor Executive
ale Consiliilor Populare ale județelor: Argeș, Botoșani, Dâmbovița, Mureș, Teleorman

77.

Decretul Consiliului de Stat nr. 241 privind delegarea lui Ion Medrea pentru a îndeplini funcția de prim-vicepreședinte al Comitetului
Executiv al Consiliului Popular al Județului Ilfov

78.

Decretul Consiliului de Stat nr. 254 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Dolj, Botoșani, Teleorman, Bihor,
Vâlcea, Argeș, Caraș-Severin, Cluj, Hunedoara, Iași, Maramureș, Bistrița-Năsăud, Vaslui, Arad, Bacău, București (sectoarele 3, 6, 7);
tabele nominale

79.

Decretul Consiliului de Stat nr. 255 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Bistrița-Năsăud, Sălaj, Bacău, Botoșani, Harghita, Suceava, Caraș-Severin, Mureș,
Vâlcea, Satu Mare, Argeș, Brașov, Gorj

80.

Decretul Consiliului de Stat nr. 260 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului și transmiterea unor terenuri, autorizarea
efectuării unui schimb de terenuri, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri. Notă, tabel nominal

81.

Decretul Consiliului de Stat nr. 261 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Vâlcea, Argeș, Dâmbovița, Olt, Prahova, Suceava, Hunedoara, Harghita, Ialomița, Ilfov, Timiș,
Brăila, Vaslui, Buzău, Cluj, Teleorman, Arad, Covasna, Satu Mare, Bihor, Brașov. Notă, tabele nominale

82.

Decretul Consiliului de Stat nr. 262 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Timiș, Maramureș, Arad, Argeș, Bacău, Vâlcea, Hunedoara, Bihor, Vrancea, Botoșani, Harghita, Caraș-Severin,
Satu Mare, Brașov, Dolj, Constanța, Suceava, Ilfov, Prahova, Vaslui, Gorj. Notă. Adrese

83.

Decretul Consiliului de Stat nr. 265 privind acordarea și majorarea unor pensii

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

84.

Decretul Consiliului de Stat nr. 266 privind stabilirea prețului de producție și livrare pentru docul plutitor de 800—1.075 tone; anexă
la Decretul nr. 266 privind descrierea docului plutitor

85.

Decretul Consiliului de Stat nr. 277 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de coordonare a profilării, specializării
și cooperării în ramurile industriei construcțiilor de mașini și industriei metalurgice. Anexă, notă, adrese

86.

Decretul Consiliului de Stat nr. 282 privind certificarea calității produselor, lucrărilor și serviciilor. Modificări ulterioare, notă, adrese

87.

Decretul Consiliului de Stat nr. 283 cu privire la majorarea pensiilor acordate de către Casa de Asigurare a Avocaților și pentru
modificarea Decretului nr. 60/1951 privind organizarea acestei case; notă, adrese

88.

Decretul Consiliului de Stat nr. 288 privind ratificarea Convenției între Republica Socialistă România și Republica Italiană privind
asistența judiciară în materie civilă și penală; adrese, note

89.

Decretul Consiliului de Stat nr. 290 privind ratificarea Convenției de asistență juridică în materie civilă și penală dintre Republica
Socialistă România și Regatul Greciei și a Protocolului adițional, semnate la București la 19 octombrie 1972. Notă, aviz

90.

Decretul Consiliului de Stat nr. 292 pentru ratificarea Protocolului semnat la Varșovia la 14 septembrie 1972, de modificare a articolului
15 alineatul 1 al Tratatului dintre Republica Populară Română și Republica Populară Polonă privind asistența juridică și relațiile
juridice în cauzele civile, familiale și penale, semnat la București la 25 ianuarie 1962. Note, avize

91.

Decretul Consiliului de Stat nr. 293 privind grațierea unor condamnați

92.

Decretul Consiliului de Stat nr. 298 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Dâmbovița, Ilfov, Galați, Buzău, Prahova, Tulcea, Dolj, Cluj, Ialomița, Satu Mare, Maramureș, Gorj, Iași, Vaslui,
București (comuna Popești-Leordeni). Tabele nominale, adrese, notă

93.

Decretul Consiliului de Stat nr. 299 privind constituirea la Consiliul de Miniștri a grupului de juriști pentru asistența juridică în raporturile
de comerț exterior. Anexă

94.

Decretul Consiliului de Stat nr. 303 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Iași, Buzău, Arad, Galați, Covasna,
Timiș, Harghita, Bacău, Neamț, Maramureș, Argeș, Alba, Prahova, Mureș, Dolj, Satu Mare, București (sectorul 7, Întreprinderea
Electrotehnica). Tabele nominale

95.

Decretul Consiliului de Stat nr. 304 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din București, sectorul 4 (B-dul. Ion Șulea), sectorul 8
(Șos. Nicolae Titulescu), sectorul 6 (Șos. Sălaj), județele: Neamț, Olt, Covasna, Maramureș, Vaslui, Caraș-Severin, Bistrița-Năsăud,
Hunedoara, Ialomița, Tulcea, Sălaj, Dolj, Cluj, Mureș. Tabele, notă, adrese

96.

Decretul Consiliului de Stat nr. 311 privind aprobarea pensionării lui Rogojinschi Alexandru înaintea împlinirii limitei de vârstă

97.

Decretul Consiliului de Stat nr. 312 privind acordarea și majorarea unor pensii

98.

Decretul Consiliului de Stat nr. 313 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

99.

Decretul Consiliului de Stat nr. 327 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Teleorman, Argeș, Dâmbovița, Vâlcea, Brăila, Tulcea, Constanța, Mureș, Vâlcea, Bihor, Neamț, Ilfov, Suceava,
Sibiu, Harghita, Botoșani

100.

Decretul Consiliului de Stat nr. 328 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Botoșani, Sibiu, Brașov, Vaslui, Gorj, Cluj, Sălaj, Vrancea, Prahova, Buzău, Bacău, Arad, Olt,
Hunedoara, Constanța, Dolj, Caraș-Severin, Argeș. Notă, adrese

101.

Decretul Consiliului de Stat nr. 331 pentru rechemarea lui Mircea Bălănescu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Republica Finlanda și acreditarea lui Constantin Vlad, în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Republicii Socialiste România în această țară

102.

Decretul Consiliului de Stat nr. 332 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale

103.

Decretul Consiliului de Stat nr. 340 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor terenuri, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din București (sectoarele 5, 6, str. Uioara, Ucea, Apolodor) și județele: Covasna, Maramureș,
Vrancea, Harghita, Prahova, Cluj, Alba, Ilfov, Hunedoara, Constanța, Arad, Vâlcea, Neamț, Bacău, Mureș, Ialomița, Brăila. Tabele
nominale

104.

Decretul Consiliului de Stat nr. 341 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unui schimb de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Dâmbovița, Gorj, Prahova, Sălaj, Satu
Mare, Brașov, Cluj, Argeș, Covasna, Caraș-Severin, Hunedoara, Alba, Iași, Teleorman, Vrancea, Vaslui, București (sectoarele 1, 4, 7).
Tabele nominale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

27

105.

Decretul Consiliului de Stat nr. 342 privind delegarea Mariei Pitică în funcția de vicepreședinte al Comitetului Executiv al Consiliului
Popular al județului Sălaj

106.

Decretul Consiliului de Stat nr. 344 pentru aprobarea componenței Consiliului de conducere al Procuraturii Republicii Socialiste
România și a Biroului Executiv al acesteia. Anexă

107.

Decretul Consiliului de Stat nr. 346 pentru acordarea și majorarea unor pensii

108.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe de a cumpăra un teren în orașul Islamabad

109.

Decretul Consiliului de Stat nr. 348 pentru înființarea Consulatului General al Republicii Socialiste România în Republica Federală
Germania

110.

Decretul Consiliului de Stat nr. 353 pentru conferirea medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor persoane din rezerva Forțelor
Armate sau retragere

111.

Decretul Consiliului de Stat nr. 366 privind delegarea inginerului Pusterlea Valentin în funcția de vicepreședinte al Comitetului Executiv
al Consiliului Popular al Județului Sălaj

112.

Decretul Consiliului de Stat nr. 367 privind aprobarea pensionării lui Tiță Florea, înainte de împlinirea limitei de vârstă

113.

Decretul Consiliului de Stat nr. 368 privind acordarea și majorarea unor pensii

114.

Decretul Consiliului de Stat nr. 375 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unor
schimburi, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Satu Mare, Harghita, Bacău, Brăila, Teleorman, Gorj, Prahova,
Mureș, Cluj, Alba, Arad, Tulcea, Dolj, Covasna, Dâmbovița, Neamț, București (sectorul 4, zonele Jilava, Vitan). Fișe, adrese, note

115.

Decretul Consiliului de Stat nr. 376 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Alba, Suceava, Mureș, Sibiu, Galați, Ilfov, Botoșani, Dâmbovița, Olt, Gorj, Harghita,
Caraș-Severin, Mehedinți, Iași, Teleorman, București (sectorul 7, str. Argilei și Bd. Păcii). Tabele nominale

116.

Decretul Consiliului de Stat nr. 377 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din București (comunele suburbane Jilava, Măgurele, Bragadiru, Chiajna) și multe județe ale țării

117.

Decretul Consiliului de Stat nr. 378 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Covasna, Bacău, Vrancea, Olt, Cluj, Brașov,
Teleorman, Neamț, Bistrița-Năsăud, Maramureș, Alba, Harghita, Sălaj, București (sectoarele 1, 4, 7)

118.

Decretul Consiliului de Stat nr. 380 pentru organizarea achiziționării de piei. Rapoarte ale Marii Adunări Naționale, adrese, modificări

119.

Decretul Consiliului de Stat nr. 384 pentru aprobarea unor modificări ale Statutului pentru organizarea și funcționarea Bisericii
Ortodoxe Române. Modificări, avize

120.

Decretul Consiliului de Stat nr. 390 privind aprobarea pensionării lui Trocan Nicolae înainte de împlinirea limitei de vârstă

121.

Decretul Consiliului de Stat nr. 391 pentru modificarea Decretului nr. 650/1969 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Construcțiilor Industriale

122.

Decretul Consiliului de Stat nr. 399 pentru modificarea art. 67 din Legea nr. 12/1971 privind încadrarea și promovarea în muncă a
personalului din unitățile socialiste de stat

123.

Decretul Consiliului de Stat nr. 400 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica
Socialistă Cehoslovacia

124.

Decretul Consiliului de Stat nr. 408 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Bistrița-Năsăud, Harghita, Suceava, Mureș, Vâlcea, Argeș, Bihor, Cluj, Sălaj, Satu Mare,
Covasna, Caraș-Severin, Bacău, Neamț, Alba, Timiș, București (sectorul 6, zona Bragadiru, sectorul 4, str. Baba Novac, sectorul 3,
zona Șos. Pantelimon). Tabele nominale

125.

Decretul Consiliului de Stat nr. 409 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, autorizarea efectuării unor
schimburi, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Covasna, Bacău, Iași, Bistrița-Năsăud, Alba, Constanța,
Teleorman, Brașov, Galați, Hunedoara, Sibiu, Timiș, Ilfov, București (comuna suburbană Chitila)

126.

Decretul Consiliului de Stat nr. 411 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Satu Mare, Argeș, Botoșani, Suceava, Ilfov, Gorj, Hunedoara, Buzău, Mehedinți, Dolj,
Timiș, Teleorman, Prahova, Hunedoara, Teleorman, Timiș, Vâlcea, Sălaj, Brașov

127.

Decretul Consiliului de Stat nr. 413 pentru conferirea Ordinului ăMeritul Militar” unor ofițeri, generali, maiștri militari și subofițeri din
Ministerul de Interne

128.

Decretul Consiliului de Stat nr. 428 privind constituirea Societății Mixte cu răspundere limitată Rom Control Data, aprobarea
Contractului de societate și a statutului societății. Decretul nr. 108/1977 pentru aprobarea amendamentelor la Contractul de societate
al Rom Control Data

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

129.

Decretul Consiliului de Stat nr. 431 privind stabilirea prețului de producție și livrare pentru elicopterul ușor IAR 316-B Alouette III tip
standard; anexă, modificarea

130.

Decretul Consiliului de Stat nr. 432 privind aprobarea înscrierii la pensie a lui Diaconescu Greșeanu Gh.

131.

Decretul Consiliului de Stat nr. 434 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Harghita, Mureș, Mehedinți, Bacău, Vâlcea, Constanța, Ilfov, Teleorman, Alba,
Dâmbovița, Covasna, Neamț, Dolj, Gorj, Vrancea, Arad, Sălaj, Cluj, București

132.

Decretul Consiliului de Stat nr. 447 privind majorarea unor pensii

133.

Decretul Consiliului de Stat nr. 451 privind pregătirea personalului aeronautic necesar aviației civile; anexă

134.

Decretul Consiliului de Stat nr. 453 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Imperial
al Iranului pentru cooperare economică, tehnică și științifică pe termen lung. Adrese, anexe, avize

135.

Decretul Consiliului de Stat nr. 454 privind ratificarea Acordului de cooperare economică, tehnică și științifică dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Islamice Pakistan. Avize, anexe

136.

Decretul Consiliului de Stat nr. 455 privind modificarea limitei maxime de preț la uleiurile vegetale industriale

137.

Decretul Consiliului de Stat nr. 456 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor generali, ofițeri,
maiștri militari, subofițeri și salariați civili din Ministerul de Interne — U.M. 0626

138.

Decretul Consiliului de Stat nr. 457 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor generali, ofițeri,
maiștri militari, subofițeri și salariați civili din Ministerul de Interne

139.

Decretul Consiliului de Stat nr. 458 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, generali,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne

140.

Decretul Consiliului de Stat nr. 459 privind rechemarea lui Mircea Nicolaescu din funcția de ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Socialiste România în Republica Costa Rica și acreditarea lui Constantin Stănescu în această funcție

141.

Decretul Consiliului de Stat nr. 460 privind acordarea unei pensii de urmaș Mariei Roșianu

142.

Decretul Consiliului de Stat nr. 461 privind majorarea unor pensii

143.

Decretul Consiliului de Stat nr. 465 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Vrancea, Olt, Hunedoara, Bacău, Sibiu, Constanța, Argeș, Botoșani, Maramureș,
Dolj, Suceava, Bihor, Ialomița, Arad, Harghita, Bistrița-Năsăud, Mehedinți, Timiș, Prahova, Cluj, Brăila, Iași, Caraș-Severin, Brașov,
Sălaj, București (zonele Ferentari și Berceni Sud)

144.

Decretul Consiliului de Stat nr. 466 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Vâlcea, Brăila, Bistrița-Năsăud, Cluj, Botoșani, Alba, Harghita, Hunedoara, Dolj,
Suceava, Ilfov, Buzău, Maramureș, Gorj, Caraș-Severin, Prahova, București (comuna suburbană Măgurele)

145.

Decretul Consiliului de Stat nr. 467 privind majorarea și acordarea unor pensii

146.

Decretul Consiliului de Stat nr. 470 privind atribuțiile și normele de stabilire și modificare a prețurilor la produsele de tehnică militară
destinate exclusiv sectorului de apărare. Anexe, note, modificări ulterioare

147.

Decretul Consiliului de Stat nr. 479 privind rechemarea lui Titus Sinu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Republica Democrată Populară Yemen și acreditarea lui Constantin Băbeanu în această funcție

148.

Decretul Consiliului de Stat nr. 498 privind restituirea imobilului din B-dul Eroilor 13, orașul Breaza, județul Prahova, proprietatea
generalului maior în rezervă Marcel Olteanu

149.

Decretul Consiliului de Stat nr. 500 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Harghita, Arad, Galați, Covasna, Argeș,
Mehedinți, Vâlcea, Vrancea, Satu Mare, Brașov, Alba, Hunedoara, Maramureș, Sibiu, Prahova, Neamț, Ialomița, Iași, Ilfov, Gorj,
Mureș, București (sectoarele 2, 3, 4, 6, 7, 8 și comuna suburbană Chitila)

150.

Decretul Consiliului de Stat nr. 501 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Bacău, Iași, Argeș, Brașov, Ialomița, Mureș, Teleorman, Brăila, Botoșani, Cluj, Dolj,
Harghita, Maramureș, Hunedoara, Olt, Prahova, Sălaj, Sibiu, Suceava, Vrancea. Notă, fișe tehnice, foto

151.

Decretul Consiliului de Stat nr. 505 privind delegarea unor persoane pentru îndeplinirea funcției de vicepreședinte ai Comitetelor
Executive ale Consiliilor Populare ale județelor: Maramureș, Teleorman, Vâlcea

152.

Decretul Consiliului de Stat nr. 506 privind retragerea cetățeniei române unei persoane

153.

Decretul Consiliului de Stat nr. 512 privind restituirea imobilului din str. Berzei 47; anexă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

29

154.

Decretul Consiliului de Stat nr. 513 privind acordarea drapelului de luptă unei unități militare aparținând Ministerului Apărării Naționale

155.

Decretul Consiliului de Stat nr. 514 privind acordarea unei pensii artistului poporului Kovacs György

156.

Decretul Consiliului de Stat nr. 517 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor persoane din
rezerva Forțelor Armate sau retragere. Tabel nominal

157.

Decretul Consiliului de Stat nr. 518 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale

158.

Decretul Consiliului de Stat nr. 520 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe de a cumpăra un imobil destinat sediului
Ambasadei Republicii Socialiste România în orașul Oslo din Norvegia

159.

Decretul Consiliului de Stat nr. 523 privind aprobarea tarifelor etalon reașezate, unele măsuri pentru stabilirea tarifelor reașezate
pentru transporturile de mărfuri pe calea ferată și cu mijloace auto, însoțit de anexe

160.

Decretul Consiliului de Stat nr. 529 privind constituirea societății mixte româno-japoneze Roniprot, aprobarea contractului de societate
și a statutului societății anexe, adrese, notă

161.

Decretul Consiliului de Stat nr. 530 privind reducerea prețului de livrare al vitaminei B6, substanță

162.

Decretul Consiliului de Stat nr. 537 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Arad, Brașov, Vrancea, Buzău, Mureș, Cluj, Harghita, Sibiu, Constanța, Hunedoara,
Galați, Vâlcea, Argeș, Satu Mare, Ialomița, Brăila, Bihor, Gorj, Tulcea

163.

Decretul Consiliului de Stat nr. 538 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri. Anexele 1—32 includ tabelele nominale cu proprietarii ale căror terenuri se expropriau

164.

Decretul Consiliului de Stat nr. 539 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Gorj, Arad, Argeș,
Bacău, Hunedoara, Prahova, Maramureș, Alba, Brăila, Caraș-Severin, Harghita, Mureș, Satu Mare, Ilfov, București (sectoarele 1, 2,
3, 6, 8, comunele suburbane Popești-Leordeni, Jilava, Glina)

165.

Decretul Consiliului de Stat nr. 540 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Alba, Argeș, Bacău,
Bihor, Bistrița-Năsăud, Brăila, Buzău, Hunedoara, Gorj, Ialomița, Mureș, Prahova, Satu Mare, Sălaj, Sibiu, Timiș, Vâlcea, Tulcea,
Neamț, București (sectoarele 4, 5, 6, 7)

166.

Decretul Consiliului de Stat nr. 541 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Argeș, Hunedoara,
Suceava, Olt, Covasna, Arad, Sibiu, Prahova, Mureș, Teleorman, Maramureș, Gorj, Alba, Timiș, Mehedinți, Bihor, Bistrița-Năsăud,
Vâlcea

167.

Decretul Consiliului de Stat nr. 547 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității de cercetare și proiectare în industria electronică,
electrotehnică, automatică, mașini unelte și mecanică fină

168.

Decretul Consiliului de Stat nr. 551 privind rechemarea lui George Elian din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Regatul Țărilor de Jos și acreditarea lui Mihail Bujor în aceeași calitate

169.

Decretul Consiliului de Stat nr. 558 privind autorizarea Ministerului Educației și Învățământului de a dona un laborator de fizică,
proprietate de stat, Școlii Secundare a Republicii Socialiste România din Republica Cuba

170.

Decretul Consiliului de Stat nr. 564 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica
Democrată Sudan

171.

Decretul Consiliului de Stat nr. 585 privind conferirea Ordinului ăTudor Vladimirescu”

172.

Decretul Consiliului de Stat nr. 587 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, celor de ridicat și a
aparatelor consumatoare de combustibil

173.

Decretul Consiliului de Stat nr. 589 privind acordarea și majorarea unor pensii

174.

Decretul Consiliului de Stat nr. 595 privind delegarea lui Gheorghe Alboiu pentru îndeplinirea funcției de prim-vicepreședinte al
Comitetului Executiv al Consiliului Popular al Județului Vâlcea

175.

Decretul Consiliului de Stat nr. 596 privind stabilirea prețului cu amănuntul pentru aurul dentar

176.

Decretul Consiliului de Stat nr. 600 pentru modificarea Decretului nr. 622/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului Exterior, însoțit de anexa privind numărul maxim de personal în aparatul ministerului

177.

Decretul Consiliului de Stat nr. 606 privind acordarea și majorarea unor pensii

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

178.

Decretul Consiliului de Stat nr. 614 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri. Tabel centralizator

179.

Decretul Consiliului de Stat nr. 615 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Brașov, Prahova,
Buzău, Argeș, Vrancea, Bacău, Constanța, Mureș, Satu Mare, Cluj, Hunedoara, Caraș-Severin, Timiș, Mehedinți, București
(sectoarele 4, 7)

180.

Decretul Consiliului de Stat nr. 619 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” clasa I generalului de armată Ion Ioniță, Ministrul
Apărării Naționale

181.

Decretul Consiliului de Stat nr. 620 privind măsurile de dezvoltare a bazei energetice și de folosire mai judicioasă a combustibililor
și energiei; anexe, modificări

182.

Decretul Consiliului de Stat nr. 623 privind organizarea Camerei de Comerț și Industrie a Republicii Socialiste România, însoțit de
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de Arbitraj pentru rezolvarea litigiilor de comerț exterior

183.

Decretul Consiliului de Stat nr. 624 privind ratificarea Acordului între Republica Socialistă România și Republica Federală Germania
privind asigurările sociale. Anexe

184.

Decretul Consiliului de Stat nr. 627 privind aderarea Republicii Socialiste România la Convenția referitoare la infracțiuni și alte acte
săvârșite la bordul aeronavelor, încheiată la Tokio, 14 septembrie 1963. Anexă

185.

Decretul Consiliului de Stat nr. 629 privind reducerea prețurilor de producție și livrare la unele mașini agricole; anexă

186.

Decretul Consiliului de Stat nr. 631 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unui imobil, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Prahova, Buzău, Argeș,
Vrancea, Bacău, Constanța, Mureș, Satu Mare, Cluj, Hunedoara, Bistrița-Năsăud, Botoșani, Timiș, Mehedinți, Suceava, Teleorman,
Tulcea, Vaslui, Vâlcea, Arad, Covasna, Iași

187.

Decretul Consiliului de Stat nr. 632 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Suceava, Vâlcea, Mehedinți, Buzău, Vaslui, Vrancea, Sibiu, Bacău, Ialomița, Ilfov,
Dâmbovița, Brăila, Arad, Olt, Mureș, Timiș, Argeș, Hunedoara, Prahova, Bihor, Maramureș, Brașov, Iași, București (comuna
suburbană Bragadiru)

188.

Decretul Consiliului de Stat nr. 643 privind aprobarea renunțării la cetățenia română a unui număr de 200 de persoane

189.

Decretul Consiliului de Stat nr. 651 privind delegarea unor persoane pentru funcția de vicepreședinte al Comitetelor Executive ale
Consiliilor Populare ale județelor: Dâmbovița și Bacău

190.

Decretul Consiliului de Stat nr. 652 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale

191.

Decretul Consiliului de Stat nr. 654 privind transmiterea, fără plată, către Întreprinderea ăChina National Machinery Corporation” din
Republica Populară Chineză a două autocamioane în valoare de 500.000 lei

192.

Decretul Consiliului de Stat nr. 658 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Buzău, Sibiu, Bacău, Harghita, Neamț, Gorj, Dolj, Ilfov, Dâmbovița, Brăila, Olt, Mureș,
Timiș, Argeș, Hunedoara, Prahova

193.

Decretul Consiliului de Stat nr. 659 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Bacău, Gorj, Brăila, Maramureș, Bihor, Alba, Botoșani, Argeș, Hunedoara,
Prahova, Iași, Satu Mare, Suceava, Teleorman, Vaslui, Vrancea, Vâlcea, Covasna, Tulcea, Caraș-Severin, Cluj, Galați, București
(comunele suburbane Voluntari, Dobroești, Pantelimon)

194.

Decretul Consiliului de Stat nr. 660 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Argeș, Olt, Cluj, Dâmbovița, Prahova, Neamț, Sălaj, Ialomița, Ilfov, Vaslui, Iași, Harghita, Hunedoara, Vâlcea,
Tulcea, Sibiu, Covasna, Constanța, Caraș-Severin, Gorj, Dolj

195.

Decretul Consiliului de Stat nr. 661 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Bacău, Gorj, Prahova, Sălaj, Bihor, Timiș, Buzău, Tulcea, Ilfov, Satu Mare,
Maramureș, Arad, Dolj, Constanța, Ialomița, Iași, Harghita, Argeș, Prahova, Hunedoara, Teleorman, Covasna, Vaslui, Vâlcea, Alba,
București (comuna suburbană Mogoșoaia)

196.

Decretul Consiliului de Stat nr. 662 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Covasna, Brașov, Gorj, Vaslui, Vrancea, Bistrița-Năsăud, Cluj, Prahova, Olt, Vâlcea, Dâmbovița, Sălaj, Bacău,
Dolj, Timiș, Iași, Mehedinți, Ilfov, Argeș, Alba, Tulcea, Hunedoara, Suceava, Botoșani, Sibiu. Tabele nominale

197.

Decretul Consiliului de Stat nr. 667 privind retragerea decorațiilor conferite unor persoane

198.

Decretul Consiliului de Stat nr. 668 privind delegarea lui Aron Pavel pentru funcția de vicepreședinte al Comitetului Executiv al
Consiliului Popular al Județului Brașov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

31

199.

Decretul Consiliului de Stat nr. 669 privind majorarea pensiei lui Meliusz Joszef

200.

Decretul Consiliului de Stat nr. 670 privind acordarea unei pensii lui Bălan I. Gheorghe

201.

Decretul Consiliului de Stat nr. 671 privind majorarea unor pensii

202.

Decretul Consiliului de Stat nr. 678 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Tulcea, Constanța, Brașov, Hunedoara, Gorj, Teleorman, Ilfov, Bacău, Satu Mare, Argeș,
Suceava, Alba, Mureș, Vrancea, Vaslui, Dâmbovița, Iași, Dolj, Mehedinți, București (comunele suburbane Otopeni, Mogoșoaia)

203.

Decretul Consiliului de Stat nr. 680 privind organizarea și funcționarea Comisiei permanente pentru avizarea și controlul consumului
de combustibili, energie electrică și termică

204.

Decretul Consiliului de Stat nr. 681 privind stabilirea prețurilor de producție și livrare la produsele din ramura din extracția și transportul
țițeiului și gazelor naturale; anexă

205.

Decretul Consiliului de Stat nr. 682 privind stabilirea prețurilor de producție, livrare și a adaosurilor comerciale la produsele de bază
din industria prelucrării țițeiului; anexă

206.

Decretul Consiliului de Stat nr. 683 privind stabilirea prețurilor de livrare la produsele de bază din ramurile extracția și prepararea
minereurilor neferoase, feroase, a substanțelor minerale nemetalifere și a sării, precum și a rabatului comercial la sare

207.

Decretul Consiliului de Stat nr. 684 privind stabilirea prețurilor de livrare și a rabatului comercial la produsele de bază din industria
cărbunelui; anexă

208.

Decretul Consiliului de Stat nr. 685 privind stabilirea prețurilor de producție, livrare la produsele de bază din industria energiei electrice
și termice; modificări ulterioare

209.

Decretul Consiliului de Stat nr. 688 privind reglementarea activității de zbor în spațiul aerian al Republicii Socialiste România

210.

Decretul Consiliului de Stat nr. 692 privind registrul agricol; anexă — Decretul nr. 191/1981 pentru modificarea prezentului decret

211.

Decretul Consiliului de Stat nr. 693 privind conferirea titlului de ăErou al Muncii Socialiste” și a medaliei de aur ăSecera și Ciocanul”
județelor și unităților agricole socialiste ce au adus o contribuție deosebită la sporirea producției agricole

212.

Decretul Consiliului de Stat nr. 694 privind conferirea ăOrdinului Muncii” clasa I stațiunilor pentru mecanizarea agriculturii care au adus
contribuție deosebită la realizarea de producții mari

213.

Decretul Consiliului de Stat nr. 696 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica Populară
Polonă. Anexă

214.

Decretul Consiliului de Stat nr. 697 privind ratificarea Acordului comercial și Acordului de cooperare economică, industrială și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și cel al Republicii Ecuador. Anexe

215.

Decretul Consiliului de Stat nr. 701 privind grațierea unor condamnați

216.

Decretul Consiliului de Stat nr. 703 privind stabilirea normelor unitare de structură pentru instituțiile cultural-educative, anexe

217.

Decretul Consiliului de Stat nr. 707 privind stabilirea prețului de producție și livrare pentru avionul IAR 822 B cu dublă comandă; anexă

Anul 1974

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 5 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri din județul Gorj. Tabele, plan de situație

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 9 privind delegarea Adinei Suhan pentru îndeplinirea funcției de vicepreședinte al Comitetului Executiv
al Consiliului Popular al Județului Vaslui

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 11 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, generali,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 27 privind autorizarea Consiliului Culturii și Educației Socialiste de a dona Laboratorului de biologie
subterană ăEmil Racoviță” din Republica Cuba un bust al savantului român Emil Racoviță

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 28 privind autorizarea Consiliului Culturii și Educației Socialiste de a dona Fundației Europene ăDrăgan”
din Palma de Mallorca, Spania, un bust al savantului român Emil Racoviță

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 29 privind majorarea pensiei Vioricăi Moisil, văduva academicianului Grigore Moisil

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 35 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea și darea în producția
agricolă a unor terenuri din mai multe județe

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 50 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi, restituirea unor imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din mai multe județe din țară și
din București (sectorul 5)

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 51 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 52 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 53 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile scoaterea și darea
în producția agricolă a unor terenuri

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 54 pentru modificarea Decretului nr. 784/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, devenit Legea nr. 69/1969, cu modificările ulterioare

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 60 privind conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România unor generali și ofițeri din Ministerul
de Interne

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 privind autorizarea Băncii Naționale a Republicii Socialiste România și a Băncii Române de Comerț
Exterior pentru acordarea de dobânzi la disponibilitățile din conturile în valută

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 62 privind autorizarea Ministerului Educației și Învățământului de a dona un laborator de chimie,
proprietate de stat, Colegiului Național Feminin ăAlausi” din Republica Ecuador

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 76 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, autorizarea
efectuării unor schimburi de imobile, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județele: Alba, Arad, Argeș, Bihor, Botoșani,
Cluj, Gorj, Hunedoara, municipiul Călărași, Maramureș, Mehedinți, Prahova, Tulcea, București (sectoarele 3, 4)

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 77 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, transmiterea unor imobile, scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri din județele: Tulcea, Ilfov, Dâmbovița, Bacău, Timiș, Maramureș, Suceava, Constanța, Brașov,
Mureș, Bihor, Caraș-Severin, Argeș, Harghita, București (sectoarele 4, 6)

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 privind modificarea unei anexe la articolul 2 alineatul 2 din Decretul nr. 162/1973 privind stabilirea
normelor unitare de structură pentru unitățile sociale

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 84 privind acoperirea contravalorii unor autoturisme de teren donate guvernului Republicii Chile în
1971

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 90 privind conferirea Ordinului ăMeritul Militar” și a Medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 93 privind măsuri pentru transferul mașinilor-unelte și al utilajelor

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 95 privind scutirea unor unități din subordinea Ministerului Construcțiilor Industriale de obligația de a
include în prețul de cost partea neamortizată din valoarea unor fonduri fixe distruse

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 96 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri din județele: Dolj, Brașov, Timiș, Arad, Caraș-Severin, Vaslui, Iași, Argeș, Prahova, Ilfov, Gorj, Mureș, Harghita, Hunedoara,
Suceava, Bihor, Sibiu, Botoșani, Bacău, Cluj, Olt, Vâlcea, Constanța. Tabele

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 97 privind exproprierea, trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din județele: Sibiu, Prahova, Brașov, Mehedinți, Argeș, Tulcea, Suceava, Bihor, Bacău, Mureș, Dâmbovița,
Vrancea, Ilfov, Constanța, Ialomița

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 116 privind modificarea Decretului nr. 622/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului Exterior

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 119 privind modificarea Decretului nr. 423/1972 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei Construcției de Mașini Unelte și Electrotehnicii

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 121 privind modificarea anexei la Decretul nr. 657/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei Ușoare

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 124 privind ratificarea Convenției privind înființarea Uniunii Economice Internaționale pentru
organizarea cooperativelor în producție, a livrărilor de utilaje și acordarea de asistență tehnică în constituirea de centrale
nuclearoelectrice Interatomoenergo

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 125 privind ratificarea Convenției privind crearea Organizației internaționale pentru colaborare
economică și tehnico-științifică în domeniul industriei electrotehnice Interelectro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

33

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 126 privind ratificarea Convenției privind recunoașterea și echivalarea reciprocă a documentelor de
absolvire a instituțiilor de învățământ mediu, mediu de specialitate și superior, a documentelor la acordarea titlurilor științifice și
gradelor didactice, încheiată la Praga, 7 iunie 1972, între guvernele Republicii Populare Bulgare, Republicii Populare Ungare,
Republicii Democrate Vietnam, Republicii Democrate Germane, Republicii Cuba, Republicii Populare Mongole, Republicii Populare
Polone, Republicii Socialiste România, Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste și Republicii Socialiste Cehoslovacia

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 127 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și al S.U.A. privind
transporturile aeriene civile

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 130 privind ratificarea Acordului de colaborare culturală dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și al Republicii Ecuador

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 131 privind ratificarea Protocolului la Convenția internațională pentru pescuitul în nord-vestul Oceanului
Atlantic, încheiat la Washington la 6 octombrie 1970

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 132 privind ratificarea Protocolului semnat la Viena, 7 iulie 1971, referitor la un amendament la articolul
56 al Convenției privind Aviația Civilă Internațională, încheiată la Chicago, 7 decembrie 1944

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 133 privind modificarea articolului 2 al Decretului nr. 343/1970 pentru aderarea Republicii Socialiste
România la Convenția cu privire la privilegiile și imunitățile instituțiilor specializate, aprobată de Adunarea Generală a O.N.U. la
21 noiembrie 1974

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 134 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și al Republicii Populare
Chineze referitor la transmiterea în folosință a unor terenuri și construirea pe bază de reciprocitate a sediului Ambasadei Republicii
Socialiste România la Pekin și a sediului Ambasadei Republicii Populare Chineze la București

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 135 privind modificarea articolului 8 al Decretului nr. 296/1973 privind stabilirea normelor unitare de
structuri pentru unitățile sanitare

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 138 privind stabilirea normelor unitare de structuri pentru unitățile de informare documentară

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 139 privind aprobarea listelor unităților de cercetare și proiectare organizate conform Decretului
nr. 297/1973 privind stabilirea normelor unitare de structuri pentru unitățile de cercetare și proiectare

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 140 privind stabilirea normelor unitare de structură pentru redacțiile ziarelor și revistelor

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 141 privind modificarea unei anexe a Decretului nr. 162/1973 privind stabilirea normelor unitare de
structuri pentru unitățile economice

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 145 privind aprobarea normelor de structuri pentru unitățile din agricultură cooperatiste

43.

Decretul Consiliului de Stat nr. 148 privind aplicarea prevederilor articolului 21 din Decretul nr. 162/1973 personalului transferat cu
prilejul constituirii Comitetului pentru Problemele Consiliilor Populare

44.

Decretul Consiliului de Stat nr. 150 privind modificarea unor decrete și legi din perioada 1948—1973

45.

Decretul Consiliului de Stat nr. 152 privind regimul licitațiilor la importul de mașini, utilaje, instalații complexe și la construirea de
obiective economice

46.

Decretul Consiliului de Stat nr. 153 privind reglementarea activității didactice a personalului didactic titular din învățământul superior
care îndeplinea funcții în aparatul de partid, de stat sau al unor organizații obștești

47.

Decretul Consiliului de Stat nr. 154 privind modificarea Decretului nr. 179/1962 privind impozitul pe veniturile cooperativelor și ale
celorlalte organizații cooperatiste de consum și meșteșugărești, precum și ale întreprinderilor și organizațiilor economice ale
organizațiilor obștești

48.

Decretul Consiliului de Stat nr. 155 privind organizarea Consiliului tehnic de coordonare a producției de tehnică militară

49.

Decretul Consiliului de Stat nr. 156 privind ratificarea Tratatului de prietenie și cooperare între Republica Socialistă România și
Republica Costa Rica

50.

Decretul Consiliului de Stat nr. 157 privind ratificarea Tratatului de prietenie și cooperare între Republica Socialistă România și
Republica Argentina

51.

Decretul Consiliului de Stat nr. 158 privind ratificarea Tratatului de prietenie și cooperare între Republica Socialistă România și
Republica Guineea

52.

Decretul Consiliului de Stat nr. 159 privind ratificarea Acordului general de colaborare între Republica Socialistă România și Republica
Arabă Libiană și a unor acorduri de cooperare în domeniul agriculturii, petroliere, construcțiilor, transporturilor și livrarea mărfurilor
românești

53.

Decretul Consiliului de Stat nr. 160 privind ratificarea Acordului de colaborare culturală, științifică și în domeniul informativ între
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Arabe Libiene

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

54.

Decretul Consiliului de Stat nr. 161 privind ratificarea Convenției de cooperare științifică și tehnologică dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și al Republicii Argentina

55.

Decretul Consiliului de Stat nr. 162 privind ratificarea Acordului general de colaborare între Republica Socialistă România și Republica
Africa Centrală

56.

Decretul Consiliului de Stat nr. 163 privind ratificarea Convenției privind capacitatea juridică, privilegiile și imunitățile statului major
și ale altor organe de conducere ale forțelor armate ale statelor participante la Tratatul de la Varșovia

57.

Decretul Consiliului de Stat nr. 164 privind ratificarea Convenției privind înființarea Uniunii Economice Internaționale pentru
producerea utilajelor tehnologice pentru industria textilă Intertextilmaș. Anexe

58.

Decretul Consiliului de Stat nr. 165 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica
Socialistă Federativă Iugoslavia

59.

Decretul Consiliului de Stat nr. 166 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Republica Populară
Ungară

60.

Decretul Consiliului de Stat nr. 167 privind suplimentarea numărului de posturi pentru trupele Ministerului de Interne

61.

Decretul Consiliului de Stat nr. 169 privind încadrarea în muncă a unor persoane

62.

Decretul Consiliului de Stat nr. 174 privind modificarea unor dispoziții privitoarea la divorț din Codul de procedură civilă și Codul
familiei

63.

Decretul Consiliului de Stat nr. 175 privind constituirea, vânzarea și repararea de locuințe și case de odihnă, cu plata în valută,
pentru persoanele care nu au cetățenie română, dar care domiciliază sau vor să-și stabilească domiciliul în Republica Socialistă
România

64.

Decretul Consiliului de Stat nr. 177 privind completarea și modificarea structurii organizatorice a Centralei Industriale de Autocamioane
și Turisme Brașov

65.

Decretul Consiliului de Stat nr. 178 privind neurmărirea unei sume plătite drept alocație de stat pentru copiii personalului Întreprinderii
de Autocamioane Brașov

66.

Decretul Consiliului de Stat nr. 179 privind tipizarea cazanelor de abur, apă caldă și fierbinte

67.

Decretul Consiliului de Stat nr. 180 privind reorganizarea unor unități de cercetare-proiectare din subordinea Comitetului pentru
Problemele Consiliilor Populare și pentru modificarea Decretului nr. 139/1974 privind aprobarea listelor unităților de cercetare și
proiectare

68.

Decretul Consiliului de Stat nr. 185 privind taxa de serviciu prevăzută în articolul 1 alineatul 2 al Decretului nr. 18/1974

69.

Decretul Consiliului de Stat nr. 188 privind completarea anexei la articolul 2 alineatul 2 și la articolul 20 alineatul 3 din Decretul
nr. 162/1973

70.

Decretul Consiliului de Stat nr. 190 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității de asistență tehnică, servicii și de asigurare piese
de schimb pentru autoturismele de oraș de fabricație indigenă

71.

Decretul Consiliului de Stat nr. 192 privind ratificarea Convenției privind înființarea Uniunii Economice Internaționale în domeniul
fibrelor chimice Interchimfibre

72.

Decretul Consiliului de Stat nr. 193 privind aprobarea acordurilor de împrumut încheiate între Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Banca de Investiții pentru Combinatul de Îngrășăminte Chimice Tecuci, Centrala Termoelectrică Turceni
și Întreprinderea Oțelinox Târgoviște și a scrisorilor suplimentare la acordurile de împrumut, precum și pentru ratificarea acordurilor
de garanție încheiate între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la
aceste obiective de investiții și a scrisorilor suplimentare la acordurile de garanție

73.

Decretul Consiliului de Stat nr. 196 privind înființarea Centralei Editoriale. Anexe

74.

Decretul Consiliului de Stat nr. 197 privind completarea Decretului nr. 281/1973 pentru modificarea Decretului nr. 303/1971 privind
înființarea, organizarea, funcționarea Ministerului Aprovizionării Tehnico-Materiale și Controlului Gospodăririi Fondurilor Fixe

75.

Decretul Consiliului de Stat nr. 198 privind modificarea Normelor unitare de structură pentru Aparatul Comitetelor Executive ale
Consiliilor Populare

76.

Decretul Consiliului de Stat nr. 199 privind modificarea anexei 3 a Decretului nr. 193/1974 privind aprobarea listelor unităților de
cercetare și proiectare organizate potrivit Decretului nr. 297/1973 privind stabilirea normelor unitare de structuri pentru unitățile de
cercetare și proiectare

77.

Decretul Consiliului de Stat nr. 200 privind modificarea art. 27 din Decretul nr. 296/1973 privind stabilirea normelor unitare de structuri
pentru unitățile sanitare, cu modificarea ulterioară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

35

78.

Decretul Consiliului de Stat nr. 202 privind adoptarea Statutului privind funcționarea sistemului energetic național și disciplina
lucrătorilor din acest sistem

79.

Decretul Consiliului de Stat nr. 203 privind înființarea și organizarea de secții maritime și fluviale la unele instanțe judecătorești și
unități de procuratură. Planuri de muncă și salarii suplimentare pe anul 1974 corespunzătoare modificărilor ce se propuneau unor
anexe la decretele nr. 122/1973 și 146/1973

80.

Decretul Consiliului de Stat nr. 204 privind modificarea Legii nr. 58/1968 pentru organizarea judecătorească. Planuri de muncă și
salarii suplimentare/1974 corespunzătoare modificărilor ce se propuneau a fi aduse unor anexe la Decretul nr. 122/1973 și Decretul
nr. 146/1973

81.

Decretul Consiliului de Stat nr. 205 privind modificarea unor dispoziții din Legea nr. 4/1973 privind dezvoltarea construcției de locuințe,
vânzarea de locuințe din fondul de stat către populație și construirea de case de odihnă proprietate personală, cu modificarea
ulterioară

82.

Decretul Consiliului de Stat nr. 206 privind modificarea Decretului nr. 472/1971 privind Fondul Arhivistic Național al Republicii
Socialiste România, devenit Legea nr. 20/1972

83.

Decretul Consiliului de Stat nr. 208 privind modificarea Decretului nr. 686/1973 privind asigurarea calității produselor provenite din
import

84.

Decretul Consiliului de Stat nr. 212 privind ratificarea Pactului internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale,
precum și a Pactului internațional cu privire la drepturile civile și politice

85.

Decretul Consiliului de Stat nr. 213 privind ratificarea Convenției internaționale privind transportul de mărfuri pe căile ferate (CIM), a
Convenției internaționale privind transportul călătorilor și bagajelor pe căile ferate (CIV), a Convenției adiționale la Convenția
internațională privind transportul călătorilor și bagajelor pe căile ferate (CIV), referitoare la răspunderea căii ferate în caz de moarte
sau rănire a călătorilor, precum și a unor protocoale la aceste convenții

86.

Decretul Consiliului de Stat nr. 214 privind ratificarea Convenției privind folosirea în comun a containerelor în traficul internațional.
Statutul Consiliului pentru folosirea în comun a containerelor în traficul internațional (Consiliul FCC)

87.

Decretul Consiliului de Stat nr. 215 privind ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și cel al Republicii
Socialiste Federative Iugoslavia privind colaborarea economică, tehnică și științifică, precum și cooperarea și specializarea în
producție pe termen lung

88.

Decretul Consiliului de Stat nr. 216 privind ratificarea Acordului comercial și ratificarea Acordului de cooperare economică și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și cel al statului Kuweit

89.

Decretul Consiliului de Stat nr. 217 privind notificarea Convenției de colaborare în domeniul sănătății publice între Guvernul Republicii
Socialiste România și cel al Republicii Arabe Siriene

90.

Decretul Consiliului de Stat nr. 220 privind regimul sumelor stabilite ca disponibile de către unele organe de control financiar

91.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 privind complementarea structurilor organizatorice tip pentru activitatea de comerț interior și
turism prevăzute în anexe la Decretul nr. 162/1973 privind stabilirea normelor unitare de structură pentru unitățile socialiste

92.

Decretul Consiliului de Stat nr. 223 privind reglementarea situației unor bunuri

93.

Decretul Consiliului de Stat nr. 229 privind completarea și modificarea Structurilor organizatorice a Centralei Industriale de
Autocamioane și Turism Brașov și a Întreprinderii de Autocamioane Brașov. Notă

94.

Decretul Consiliului de Stat nr. 231 privind paza bunurilor. Anexe

95.

Decretul Consiliului de Stat nr. 232 privind prevenirea și stingerea incendiilor

96.

Decretul Consiliului de Stat nr. 233 privind unele drepturi și obligații ale cetățenilor români care realizau venituri în valută

97.

Decretul Consiliului de Stat nr. 234 privind dobânzile, comisioanele, taxele și tarifele bancare în relațiile cu unitățile socialiste, alte
persoane juridice și fizice. Lista actelor normative și a prevederilor privind nivelul dobânzilor din unele acte normative ce se abrogă

98.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 privind ratificarea Acordului de cooperare economică și tehnică între Guvernul Republicii Socialiste
România și cel al Republicii Islamice a Mauritaniei și a Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și al Republicii Islamice
a Mauritaniei, referitor la cooperarea în domeniul pescuitului oceanic, semnat la București, 25 iunie 1974

99.

Decretul Consiliului de Stat nr. 237 privind ratificarea Acordului general de colaborare între Republica Socialistă România și Republica
Sierra Leone, semnat la București, 23 iulie 1974

100.

Decretul Consiliului de Stat nr. 238 privind ratificarea Convenției între Guvernul Republicii Socialiste România și al S.U.A. privind
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale asupra veniturilor, semnată la Washington la 4 decembrie 1973

101.

Decretul Consiliului de Stat nr. 239 privind aderarea Republicii Socialiste România la Convenția referitoare la Regulamentul
Internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiată la Londra, 20 octombrie 1972

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

102.

Decretul Consiliului de Stat nr. 241 privind ratificarea Convenției vamale relativă la containere, încheiată la Geneva, 2 decembrie 1972

103.

Decretul Consiliului de Stat nr. 242 privind exporturile complexe

Anul 1975

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 6 pentru ratificarea Acordului privind prelungirea valabilității, modificarea și completarea Acordului între
Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind modul de rezolvare a unor
probleme ale regimului frontierei de stat româno-iugoslave

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 15 privind înființarea Întreprinderii Metroul București. Schema de organizare

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 50 privind ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și Regatul Suediei,
semnată la Stockholm, la 12 februarie 1974

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 51 cu privire la stabilirea programului de funcționare a unităților comerciale și de alimentație publică

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 55 pentru modificarea unor articole din Legea nr. 7/1974 cu privire la realizarea, exploatarea,
întreținerea și finanțarea amenajărilor de irigații și a celorlalte lucrări de îmbunătățiri funciare

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 57 pentru pregătirea conducătorilor de autovehicule amatori

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 58 privind atribuțiile și normele de stabilire și modificare a prețurilor la produsele de tehnică militară
destinate exclusiv sectorului de apărare

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 59 privind stabilirea vechimii necesare pentru promovarea în funcție pe nivele de calificare sau
categorii de încadrare superioare a personalului operativ și muncitorilor din unitățile de turism încadrați în activitatea de producție
prin policalificare în perioada din afara sezonului

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 pentru ratificarea Protocolului cu privire la modificarea statutului Consiliului de Ajutor Economic
Reciproc și Convenției privind capacitatea juridică, privilegiile și imunitățile Consiliului de Ajutor Economic Reciproc, semnat la Sofia
la 21 iunie 1974

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 62 privind ratificarea Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și
persoane ale altor state, încheiată la Washington, la 18 martie 1965

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 63 pentru ratificarea Acordului de cooperare culturală între Republica Socialistă România și Statele
Unite Mexicane, semnat la Tlatelolco, Districtul Federal, la 25 octombrie 1974

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 64 pentru ratificarea Acordului cultural între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Liberia, încheiat la București, la 13 septembrie 1974

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 65 pentru ratificarea Acordului de cooperare culturală și științifică între Guvernul Republicii Populare
Române și Guvernul Republicii Ruandeze, semnat la București, la 4 septembrie 1974

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 66 privind ratificarea Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate contra securității aviației
civile, încheiată la Montreal, la 23 septembrie 1971

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 77 pentru ratificarea Convenției între Republica Socialistă România și Republica Franceză privind
asistența juridică în materie civilă și comercială, semnată la Paris la 5 noiembrie 1974

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 pentru ratificarea Convenției între Republica Socialistă România și Republica Franceză privind
asistența judiciară în materie penală și extrădare, semnată la Paris la 5 noiembrie 1974

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 83 privind ratificarea unor convenții ale Organizației Internaționale a Muncii

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 84 pentru ratificarea Acordului de bază de cooperare economică și tehnică între Republica Socialistă
România și Republica Filipine, semnat la Manila la 13 aprilie 1975

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 85 pentru ratificarea Acordului de cooperare științifică și tehnologică între Republica Socialistă România
și Republica Filipine, încheiat la Manila la 12 aprilie 1975

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 86 pentru ratificarea Acordului cultural între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Filipine, încheiat la Manila la 12 aprilie 1975

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 87 pentru ratificarea Acordului comercial dintre Republica Socialistă România și Republica Filipine,
semnat la Manila, la 13 aprilie 1975, a schimbului de scrisori și Aide-Mémoire-ul privind schimburile comerciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

37

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 88 pentru ratificarea Acordului general de cooperare între Republica Socialistă România și Regatul
Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman, la 16 aprilie 1975

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 89 pentru ratificarea Acordului general de colaborare între Republica Socialistă România și Republica
Tunisiană, semnat la Tunis, la 19 aprilie 1975

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 90 pentru ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Arabe Egipt privind cooperarea în domeniul turismului, încheiat la București, la 30 iunie 1974

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 91 pentru ratificarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Arabe Siriene privind cooperarea în domeniul turismului, încheiat la București, la 18 iulie 1974

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 92 pentru ratificarea Convenției internaționale pentru securitatea containerelor, încheiată la Geneva,
la 2 decembrie 1972

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 93 pentru ratificarea Acordului general de colaborare între Republica Socialistă România și Republica
Unită a Tanzaniei, încheiat la București, la 22 aprilie 1975

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 96 privind asigurarea intervenției în caz de accident nuclear

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 101 pentru ratificarea Acordului privind relațiile comerciale între Republica Socialistă România și
Statele Unite ale Americii, semnat la București, 2 aprilie 1975

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 115 privind regimul tarifelor pentru cazare în cabane și popasuri turistice

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 118 pentru ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare între Republica Socialistă România și
Republica Populară Democrată Coreeană, încheiat la București, la 26 mai 1975

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 119 pentru ratificarea Acordului de colaborare și cooperare economică, tehnică și științifică pe termen
lung între Republica Socialistă România și Republica Populară Bulgaria, semnat la București la 20 iunie 1975

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 120 pentru ratificarea Tratatului de prietenie și cooperare între Republica Socialistă România și
Republica Portugalia, încheiat la București la 14 iunie 1975

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 121 pentru ratificarea Acordului general de cooperare economică și tehnică între Republica Socialistă
România și Republica Gaboneză, a Acordului comercial între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Gaboneze, precum și a Acordului privind crearea unei comisii mixte de cooperare româno-gaboneză, semnate la București la 26 iunie
1975

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 122 pentru ratificarea Acordului de cooperare culturală și științifică între Republica Socialistă România
și Guvernul Republicii Gaboneze, semnat la București la 26 iunie 1975

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 123 pentru ratificarea Acordului pe 10 ani de cooperare economică, industrială și tehnică între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Franceze, încheiat la București la 28 iulie 1975

Anul 1976

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 103 pentru ratificarea Protocolului sesiunii a III-a a Comisiei mixte guvernamentale de colaborare
economică și tehnico-științifică dintre Republica Socialistă România și Republica Democrată Vietnam, a Acordului de cooperare și
de credit între guvernul român și guvernul vietnamez pentru realizarea unor obiective industriale în Republica Democrată Vietnam
și a Acordului privind schimbul de mărfuri și plățile între cele două țări în anii 1976—1980, semnate la București la 17 noiembrie 1975

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 207 privind răspunderea materială a militarilor

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 212 pentru ratificarea Acordului de cooperare economică, tehnică și științifică și a Protocolului privind
dezvoltarea cooperării economice și tehnice între Republica Socialistă România și Republica Senegal, încheiate la București, la
24 aprilie 1976

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 425 pentru aprobarea normelor privind unele drepturi și obligații ale cetățenilor români angajați la
societățile mixte cu sediul în străinătate, precum și ale cetățenilor români delegați în consiliile de administrație și consiliile de cenzori
ale societăților mixte cu sediul în țară sau străinătate

Anul 1977
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 10 privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a măsurilor de realizare a unor
obiective de investiții

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 25 privind aprobarea traseelor conductelor magistrale și a normativului pentru stabilirea lățimii
culoarelor necesare construcției conductelor metalice îngropate, în ramura petrol și gaze

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 26 pentru acceptarea unor modificări ale statutului Fondului Monetar Internațional

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 67 privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a măsurilor de realizare a unor
obiective de investiții

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 117 privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a măsurilor de realizare a unor
obiective de investiții

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 188 pentru aplicarea majorării retribuției personalului muncitor

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 239 pentru aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a măsurilor de realizare a unor
obiective de investiții

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind activitatea centrului de scafandri

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 268 pentru aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a măsurilor de realizare a unor
obiective de investiții

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 318 pentru conferirea titlului de ăErou al muncii socialiste”, a Ordinului ăMeritul agricol” clasa I și a altor
distincții județelor, unităților agricole socialiste și țăranilor cu gospodărie individuală din zonele necooperativizate, pentru realizări
deosebite în sporirea producției agricole

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 386 privind atribuirea sau schimbarea de denumiri

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 387 pentru aprobarea statutului privind organizarea și funcționarea asociației locatarilor

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 388 pentru modificarea și completarea Legii nr. 9/1974 privind controlul financiar preventiv

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 389 pentru ratificarea unor tratate internaționale

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 392 privind modificarea unor indicatori ai planului național unic și bugetului de stat pe anul 1977 ce
decurgeau din acțiunea de reglementare a nivelurilor stocurilor de materii prime materiale existente la 1 iulie 1977

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 400 privind modificarea unor anexe la Decretul nr. 162/1973 privind stabilirea normelor unitare de
structură pentru unitățile economice — agricultura de stat și Direcția Generală Județeană pentru Agricultură și Industrie Alimentară

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 473 privind organizarea și funcționarea Radioteleviziunii Române

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 474 privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Presă ăAgerpres”

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 475 pentru modificarea unor prevederi referitoare la procedura divorțului

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 476 pentru aprobarea Protocolului la Convenția internațională pentru pescuitul în nord-vestul Oceanului
Atlantic, referitor la funcționarea în continuare a comisiei, încheiat la Washington la 20 decembrie 1976

Anul 1978
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 56 privind organizarea și funcționarea Comisiei centrale de partid și de stat pentru sistematizarea
teritoriului și localităților urbane și rurale și a comisiilor locale de sistematizare

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 57 privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru arhitectură și sistematizare a municipiului
București

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 58 privind organizarea și funcționarea Consiliului de coordonare a dezvoltării bazei energetice și
funcționării sistemului energetic național

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 60 privind ratificarea Convenției cu privire la evitarea dublei impuneri a veniturilor și bunurilor
persoanelor fizice, încheiată în orașul Miskolc, Republica Populară Ungară, la 27 mai 1977

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 privind ratificarea Convenției dintre Republica Socialistă România și Republica Finlanda pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și avere și protocolului la aceasta, încheiate
la Helsinki, la 18 august 1977

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 62 privind ratificarea Protocolului privind reglementarea trecerii frontierei de stat româno-sovietică, în
legătură cu exploatarea traversării subacvatice a fluviului Dunărea, a conductei pentru livrarea gazelor naturale din Uniunea
Republicilor Sovietice Socialiste în Republica Populară Bulgară, semnat la București, 30 noiembrie 1977

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 71 privind organizarea și desfășurarea întrecerii socialiste între consiliile populare județene și al
municipiului București, municipale, ale sectoarelor din București, orășenești și comunale

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 97 pentru aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a unor măsuri pentru realizarea
investiției ăPunerea în exploatare a minelor S 1—5, județul Suceava”, pe perioada 1977—1980

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

39

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 98 pentru aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici și a unor măsuri pentru realizarea
investiției ăLucrări pentru menținerea capacității de producție de 370.000 tone/an minereuri complexe și auro-argentifere, asigurarea
securității miniere și epurarea apelor la exploatarea minieră Suior, județul Maramureș”, pentru perioada 1976—1980. Anexe

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind planul național unic de dezvoltare economico-socială pe anii 1979, 1980 și bugetul de stat
pe anul 1979. Anexă cu Decretul nr. 259/1979 și Opisul anexelor Decretului nr. 240/1978

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 246 pentru modificarea Legii nr. 33/1968 pentru pregătirea tineretului pentru apărarea patriei

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 250 privind retribuirea muncii desfășurate de avocați pentru acordarea asistenței juridice

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 259 privind aprobarea notelor de comandă pentru întocmirea proiectului de inginerie tehnologică și
a celui de construcții-instalații, precum și măsurile de realizare a unor obiective de investiții pentru dezvoltarea Întreprinderii nr.2
Brașov și Întreprinderii Metrom Brașov din cadrul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini, Centrala Industrială de Echipamente
Speciale

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 297 privind scoaterea de la rezerva de stat, sub formă de împrumut, a cantității de 10.000 tone ulei
comestibil nerafinat de floarea-soarelui

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 352 privind aprobarea proiectului de execuție, cu soluțiile constructive și principalii indicatori tehnicoeconomici ai investiției ăDezvoltarea, completarea și modernizarea bazei materiale a uzinei G Râmnicu Vâlcea”

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 389 pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice și a măsurilor de realizare a unor obiective
de investiții. Anexe

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 394 privind aprobarea proiectului de execuție și a principalilor indicatori tehnico-economici, precum
și a măsurilor de realizare a investiției ăCreșterea capacității de producție la Întreprinderea de Avioane Craiova”

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 429 privind prelevarea pentru societate a unei părți din valoarea producției nete

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 430 privind unele măsuri pentru apărarea civilă

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 431 privind ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare între Republica Socialistă România și
Kampuchia Democrată, încheiat la Phnom Penh la 29 mai 1978

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 446 privind înființarea Întreprinderii de In-Cânepă ăProdim” București și a Întreprinderii de Stofe
Tricotate și Confecții Iași

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 453 privind aprobarea înființării Asociației Economice Cooperatiste și de Stat Sere Arad

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 456 privind înființarea Întreprinderii de Prelucrare Mase Plastice ăCehi Silvaniei” în subordinea Centralei
Industriale de Prelucrare Cauciuc și Mase Plastice Popești-Leordeni de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Chimice

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 457 privind înființarea Întreprinderii de Prelucrare Mase Plastice ăSfântul Gheorghe” în subordinea
Centralei Industriale de Prelucrare Cauciuc și Mase Plastice Popești-Leordeni de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
Chimice

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 472 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de producție de construcții metalice din
unitățile Ministerului Construcțiilor Industriale

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 475 privind înființarea Întreprinderii de Utilaje pentru Cercetare București

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 511 privind alocarea sumei de 60 milioane lei în vederea organizării pomului de iarnă pentru copii

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 516 privind efectuarea recensământului animalelor domestice

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 534 privind aprobarea notei de comandă pentru întocmirea proiectului de construcții-instalații, precum
și unele măsuri pentru realizarea unor obiective de investiții din planul Ministerului Aprovizionării Tehnico-Materiale și Controlului
Gospodăririi Fondurilor Fixe — Direcția Generală a Rezervelor de Stat

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 551 privind modificarea normelor de structură pentru unitățile din agricultura cooperatistă, aprobate
prin Decretul nr. 145/1974

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 552 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării Ministerului Industriei Constructoare de
Mașini și a activității de producție, cercetare științifică, inginerie tehnologică și de proiectare în unitățile Ministerului. Anexe

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Anul 1979

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 1 pentru modificarea Decretului nr. 738/1969 privind organizarea și funcționarea Comitetului de Stat
al Planificării, devenit Legea nr. 65/1969, cu modificarea ulterioară. Anexe

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 19 privind aprobarea schițelor de sistematizare ale localităților: Codlea, Făgăraș, Predeal, Râșnov,
Rupea, Săcele, Victoria, Zărnești, Feldioara, Hoghiz, Prejmer, județul Brașov, și detaliile de sistematizare ale zonelor centrale din
aceleași localități. Anexă

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 20 privind exproprierea unor terenuri și construcții, demolarea unor construcții. Anexă

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 21 privind aprobarea schițelor de sistematizare pentru zonele centrale ale localităților: Carei, NegreștiOaș, Tășnad, Ardud, Livada, Odoreu, Poiana Codrului, județul Satu Mare. Anexe

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 22 privind schițele și detaliile de sistematizare din județul Ialomița

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 33 privind înființarea unor combinate pentru producția și industrializarea cărnii de porc. Anexă

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 47 privind acordarea unui credit pentru refacerea capacității de plată a Trustului de Construcții Iași

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 53 privind aprobarea participării ISCE Chimimportexport și ISCE Danubiana la construirea în Spania
a Societății Mixte ăCarochom” — S.A. Anexe

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 54 privind organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Profilării, Specializării și Cooperării
în Industria Constructoare de Mașini și Industria Metalurgică. Anexă

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 70 privind ratificarea unor tratate internaționale. Convenție asupra viitoarei cooperări multilaterale în
domeniul pescuitului în nord-vestul Oceanului Atlantic, semnată la Ottawa la 24 octombrie 1978, traducerea convenției. Anexe

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind efectuarea Recensământului viilor, pomilor, arbuștilor fructiferi, 7—30 mai 1979. Anexe

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 79 privind ratificarea Acordului regional relativ la utilizarea de către serviciile de radiodifuziune de
frecvență din benzile de unde hectometrice în registru 1, 3 și din benzile de unde kilometrice în registru 1, încheiat la Geneva la
22 noiembrie 1975. Textul acordului

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 80 privind Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare. Anexe

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 81 privind ratificarea Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor, adoptat la conferința diplomatică
de la Washington la 19 iunie 1970. Anexe

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 85 privind organizarea și funcționarea Comitetului de Stat pentru Energia Nucleară. Anexă

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 93 privind normarea stocurilor de mărfuri în comerțul cu ridicata. Raport

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 102 privind convocarea Marii Adunări Naționale

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 109 privind înființarea Întreprinderii Traductoare și Regulatoare Directe Pașcani și a Întreprinderii
Relee Mediaș. Anexe

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 114 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și Banca de Investiții pentru proiectul ăDezvoltarea Combinatului Chimic Craiova și a scrisorilor suplimentare la Acordul
de împrumut”; ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la acest proiect și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate la Washington la
15 ianuarie 1979

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 118 privind modificarea unor dispoziții din Legea nr. 16/1968 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Băncii Române de Comerț Exterior

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 129 privind stabilirea datei alegerii unui deputat în Consiliul Popular al Județului Brăila

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 130 privind confirmarea comisiei electorale pentru alegerea unui deputat în Consiliul Popular al
Județului Brăila. Anexă

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 131 privind modificarea art. 7 din Decretul nr. 650/1969 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Construcțiilor Industriale

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 145 privind stimularea prin beneficiu a producției pentru export. Anexă

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 153 privind unele măsuri pentru realizarea fondului de marfă destinat exportului și stabilirea unităților
specializate pentru producția de export. Anexă

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 164 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului Exterior și Cooperării Economice
Internaționale. Anexe

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 176 privind unele măsuri pentru asigurarea pregătirii fabricației necesare la obiectivul de investiții
ăCombinatul de Utilaj Greu Cluj-Napoca”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

41

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 180 privind înființarea administrației Canalului Dunăre-Marea Neagră. Anexă

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 186 privind organizarea unor unități de cercetare și producție în domeniul agrozootehnic. Anexe

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 188 privind înființarea Întreprinderii de Utilaj Chimic Turnu-Măgurele

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 189 privind aprobarea înființării Asociației Economice Cooperatiste și de Stat Oiejdea, județul Alba

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 202 privind aprobarea acordurilor de împrumut încheiate între Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Banca de Investiții pentru proiectele: ăLaminor de țevi fără sudură”, ăÎntreprinderea de Țevi Roman”
și ăCentrala Termoelectrică Turceni etapa II” și a scrisorilor suplimentare la acordurile de împrumut, precum și ratificarea acordurilor
de garanție încheiate între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la
aceste proiecte și a scrisorilor suplimentare la acordurile de garanție semnate la Washington, 26 februarie 1979. Textul acordului

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 228 privind modificarea Decretului nr. 260/1978 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității
în portul Constanța

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 230 privind aprobarea acordurilor de împrumut încheiate între Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Banca pentru Agricultură și Industria Alimentară pentru proiectele ăIrigații Mostiștea II”, ăDesecări
Călmățui” și ăCreșterea animalelor II” și a scrisorilor suplimentare la acordurile de împrumut, precum și ratificarea acordului de
garanție, încheiate între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la aceste
proiecte, și a scrisorilor suplimentare la acordurile de garanție, semnate la Washington, 16 aprilie 1979

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 233 privind înființarea Întreprinderii pentru Industrializarea Sfeclei de zahăr, cu sediul în orașul
Zimnicea, județul Teleorman

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 247 privind înființarea Întreprinderii de Prelucrare Mase Plastice Plenița în subordinea Centralei
Industriale de Prelucrare Cauciuc și Mase Plastice sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Chimice. Anexe

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 255 privind ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul S.U.A. privind unele probleme de aviație civilă, semnat la Washington, 26 aprilie 1978. Note

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 256 privind înființarea Institutului de Tracologie. Anexe

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 276 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de comerț exterior. Anexe

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 277 privind unele măsuri pentru raționalizarea consumului de carburanți și gospodărirea economicoasă
a parcului de autovehicule. Anexe

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 278 privind produsele alimentare ce puteau fi scoase din țară de către persoane fizice

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 279 privind titlurile și uniformele personalului din activitatea minieră. Anexe

43.

Decretul Consiliului de Stat nr. 280 privind aplicarea majorării retribuției personalului muncitor în cadrul celei de-a II-a etape prevăzută
pentru cincinalul 1976—1980. Anexe

44.

Decretul Consiliului de Stat nr. 281 pentru organizarea ca municipii a orașelor reședință de județ. Anexe

45.

Decretul Consiliului de Stat nr. 282 pentru organizarea ca municipiu a orașului Făgăraș, județul Brașov. Anexe

46.

Decretul Consiliului de Stat nr. 284 privind stabilirea sectoarelor municipiului București. Anexe

47.

Decretul Consiliului de Stat nr. 286 pentru modificarea anexei 2 la Legea nr. 62/1968 privind amortizarea fondurilor fixe. Anexă

48.

Decretul Consiliului de Stat nr. 295 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea și organizarea Ministerului Industriei Constructoare de
Mașini. Anexă

49.

Decretul Consiliului de Stat nr. 298 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare. Anexe

50.

Decretul Consiliului de Stat nr. 300 privind înființarea la Întorsura Buzăului a Întreprinderii de Piese pentru Tractoare. Anexă

51.

Decretul Consiliului de Stat nr. 310 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de cercetare, proiectare și inginerie tehnologică
în domeniul producției de mașini și utilaje agricole. Anexe

52.

Decretul Consiliului de Stat nr. 322 privind aprobarea participării Băncii Române de Comerț Exterior la constituirea Băncii ItaloRomâne, societate pe acțiuni, cu sediul în Italia

53.

Decretul Consiliului de Stat nr. 343 privind înființarea Aeroportului Caransebeș în subordinea Departamentului Aviației Civile

54.

Decretul Consiliului de Stat nr. 354 privind trecerea Direcției Generale a Rezervelor de Stat din cadrul Ministerului Aprovizionării
Tehnico-Materiale și Controlului Gospodăririi Fondurilor Fixe în cadrul Comitetului de Stat al Planificării, precum și modificarea
Decretului nr. 738/1969 devenit Legea nr. 65/1969, cu modificările ulterioare

55.

Decretul Consiliului de Stat nr. 377 privind unele măsuri pentru concentrarea parcului auto de folosință locală sau proprie din dotarea
unităților socialiste. Anexe

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

56.

Decretul Consiliului de Stat nr. 380 privind modificarea Decretului nr. 345/1976 privind înființarea și desființarea unor centrale
industriale din subordinea Ministerului Industriei Metalurgice

57.

Decretul Consiliului de Stat nr. 382 privind îmbunătățirea sistemului informațional hidrometeorologic

58.

Decretul Consiliului de Stat nr. 398 privind înființarea Întreprinderii Textile Maramureș Baia-Mare

59.

Decretul Consiliului de Stat nr. 415 privind organizarea și funcționarea unităților socialiste militarizate în timp de război

60.

Decretul Consiliului de Stat nr. 416 privind modul de acțiune împotriva aeronavelor infractoare la regimul de zbor în spațiul aerian al
Republicii Socialiste România

61.

Decretul Consiliului de Stat nr. 417 privind ratificarea unor tratate internaționale de prietenie și cooperare între Republica Socialistă
România și Republica Gaboneză, Republica Populară Angola, Republica Zambia, Republica Populară Mozambic, Republica Burundi,
Republica Democrată Sudan

62.

Decretul Consiliului de Stat nr. 419 privind ratificarea Protocolului privind modificarea statutului Consiliului de ajutor economic reciproc,
semnat la Moscova, 28 iunie 1979

63.

Decretul Consiliului de Stat nr. 421 privind aderarea Republicii Socialiste România la Convenția de creare a Uniunii Latine, încheiată
la Madrid la 15 mai 1954

64.

Decretul Consiliului de Stat nr. 427 privind modul în care cetățenii români puteau să presteze unele servicii în favoarea sucursalei
din București a Băncii Manufacturis Hanovel Trust Co, New York. Nomenclator

65.

Decretul Consiliului de Stat nr. 428 privind autorizarea funcționării în Republica Socialistă România a sucursalei Băncii Mixte VestGermano-Române Frankfurt Bukarest Bank AG, Frankfurt/Main, Republica Federală Germania

66.

Decretul Consiliului de Stat nr. 429 privind autorizarea funcționării în Republica Socialistă România a unei sucursale externe a Băncii
Societe Generale din Paris

67.

Decretul Consiliului de Stat nr. 441 privind alocarea a 60 milioane lei în vederea organizării pomului de iarnă pentru copii. Repartizare
pe județe a sumei

68.

Decretul Consiliului de Stat nr. 442 privind înființarea Întreprinderii (Trustului) de foraj-extracție Arad

69.

Decretul Consiliului de Stat nr. 443 privind modificarea Decretului nr. 16/1979 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului Exterior și Cooperării Economice Internaționale

70.

Decretul Consiliului de Stat nr. 447 privind înființarea Întreprinderii de Carton Ondulat și Ambalaje București și încadrarea acesteia
în grade de organizare

71.

Decretul Consiliului de Stat nr. 465 privind recuperarea și valorificarea resurselor materiale și circulația ambalajelor

72.

Decretul Consiliului de Stat nr. 466 privind regimul produselor și substanțelor toxice

73.

Decretul Consiliului de Stat nr. 468 privind ratificarea Convenției cu privire la răspunderea internațională pentru daunele cauzate de
obiecte lansate în spațiul extraatmosferic, încheiată la Londra, Moscova, Washington la 29 martie 1972

74.

Decretul Consiliului de Stat nr. 469 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și O.N.U. privind
continuarea și dezvoltarea Centrului Demografic O.N.U. România (CEDOR), încheiat la New York la 15 noiembrie 1979

Anul 1980
1.

Decretul nr. 25 privind aprobarea planului de repartiții și recuperări metale prețioase și nivelul repartițiilor pe trimestrul I/1980

2.

Decretul nr. 32 cu privire la organizarea direcțiilor generale pentru agricultură și industria alimentară județene și a municipiului
București, precum și a consiliilor unice agroindustriale de stat și cooperatiste

3.

Decretul nr. 81 privind înființarea Întreprinderii de Scule și Accesorii Speciale Pașcani

4.

Decretul nr. 82 privind înființarea Întreprinderii Mecanica Vaslui

5.

Decretul nr. 84 privind înființarea unor întreprinderi de țesături

6.

Decretul nr. 85 privind înființarea unor întreprinderi de confecții

7.

Decretul nr. 86 privind înființarea unor întreprinderi textile

8.

Decretul nr. 87 privind înființarea unor întreprinderi de tricotaje

9.

Decretul nr. 88 privind înființarea Întreprinderii de Construcții Navale și Prelucrări la Cald — Drobeta-Turnu Severin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

43

10.

Decretul nr. 90 privind stabilirea unităților specializate pentru producția de export

11.

Decretul nr. 92 privind înființarea Întreprinderii de Prelucrare din Beton—Ungheni

12.

Decretul nr. 94 privind înființarea Întreprinderii de Materiale de Construcții — Timișoara

13.

Decretul nr. 99 privind tipizarea mărcilor și produselor din oțel

14.

Decretul nr. 129 privind înființarea Centrului de Cercetări și Proiectări de Fabricație pentru Metalurgia Oțelurilor Speciale și Inoxidabile
Târgoviște

15.

Decretul nr. 137 privind înființarea Întreprinderii pentru Industrializarea Sfeclei de Zahăr Babadag, județul Tulcea

16.

Decretul nr. 151 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 446/1972 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului
Interior, devenit Legea nr. 79/1972

17.

Decretul nr. 153 privind unele măsuri referitoare la constituirea și utilizarea fondului de participare a oamenilor muncii la beneficii

18.

Decretul nr. 163 privind înființarea Întreprinderii de Utilaj Minier — Târgu Jiu

19.

Decretul nr. 164 privind înființarea Întreprinderii de Construcții Navale și Utilaje Tehnologice Tulcea

20.

Decretul nr. 165 privind înființarea unor unități de cercetare și producție cu profil aeronautic

21.

Decretul nr. 167 privind înființarea și organizarea unor unități din subordinea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare

22.

Decretul nr. 168 privind înființarea și organizarea unor unități din subordinea Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare

23.

Decretul nr. 180 privind aprobarea înființării unor asociații economice cooperatiste

24.

Decretul nr. 185 privind deschiderea și funcționarea punctului de control de trecere a frontierei de stat Petea, pentru traficul
internațional

25.

Decretul nr. 187 privind unele măsuri de organizare la Combinatul Minier Oltenia

26.

Decretul nr. 188 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca pentru Agricultură și Industrie Alimentară pentru proiectul ăIrigații Covurlui” și a scrisorilor suplimentare la acesta, precum și
ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare cu privire la acest proiect și a scrisorilor suplimentare la Acordul de garanție, semnate la Washington la 8 aprilie 1980

27.

Decretul nr. 192 privind participarea Întreprinderii de Comerț Exterior ăRomagrimex” la constituirea unei societăți mixte de pescuit
româno-mauritană

28.

Decretul nr. 194 privind folosirea fondului locativ de către persoanele juridice străine, reprezentanțele acestora și persoanele fizice
străine aflate pe teritoriul Republicii Socialiste România. Anexe cuprinzând modul de repartizare a suprafețelor locative străinilor

29.

Decretul nr. 198 privind atribuirea de burse și alte forme de sprijin material elevilor și studenților

30.

Decretul nr. 205 privind aprobarea înființării unor societăți economice cooperatiste și de stat

31.

Decretul nr. 207 privind trecerea Întreprinderii ăSiloz” Constanța-Port din subordinea Centralei pentru valorificarea cerealelor și
plantelor tehnice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare în subordinea Ministerului Comerțului
Exterior și Cooperării Economice Internaționale. Anexe cuprinzând indicatorii de plan economici și financiari pe anul 1980 și influențe
la costuri de producție

32.

Decretul nr. 238 privind înființarea Întreprinderii de Mașini Unelte — Suceava

33.

Decretul nr. 249 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca pentru Agricultură și Industrie Alimentară pentru proiectul ăPomicultura” și a scrisorilor suplimentare la acesta, precum și
ratificarea Acordului de garanție încheiat între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la acest
proiect și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate la Washington la 30 iunie 1980

34.

Decretul nr. 255 privind înființarea Întreprinderii de Echipament Hidraulic — Râmnicu Vâlcea

35.

Decretul nr. 259 privind înființarea Combinatului de Utilaj Greu Cluj-Napoca

36.

Decretul nr. 269 pentru modificarea articolului 50 din Decretul nr. 207/1976 privind răspunderea materială a militarilor

37.

Decretul nr. 277 pentru modificarea Decretului nr. 162/1978 privind drepturile și obligațiile personalului muncitor trimis în străinătate
pentru executări de lucrări și asistență tehnică, contractate de unități economice românești

38.

Decretul nr. 283 privind reorganizarea Întreprinderii de Dispozitive, Ștanțe, Matrice și Scule Așchietoare Focșani, din subordinea
Centralei Industriale de Mașini-Unelte, Mecanică Fină și Scule București

39.

Decretul nr. 285 privind înființarea Întreprinderii de Tricotaje Petroșani

40.

Decretul nr. 288 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 233/1974 privind unele drepturi și obligații ale cetățenilor români
care realizau venituri în valută

41.

Decretul nr. 312 privind acordarea uniformelor de serviciu și echipamentului vestimentar tipizat pentru personalul din unitățile
socialiste de stat

42.

Decretul nr. 316 pentru ratificarea unor tratate internaționale

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

43.

Decretul nr. 317 pentru acceptarea unor tratate internaționale

44.

Decretul nr. 318 pentru ratificarea unor înțelegeri internaționale în domeniul circulației rutiere

45.

Decretul nr. 319 privind aprobarea unor amendamente la statutul Organizației Mondiale a Turismului

46.

Decretul nr. 325 privind înființarea Întreprinderii Filatura de Bumbac Zalău

47.

Decretul nr. 386 privind alocarea sumei de 62 milioane lei în vederea organizării pomului de iarnă pentru copii

48.

Decretul nr. 403 privind înființarea Consulatului General al Republicii Socialiste România cu sediul în Montreal — Canada

49.

Decretul nr. 411 privind autorizarea Întreprinderii de Comerț Exterior Arpimex de a înființa Societatea ăTomis Footwear Inc.” cu capital
integral românesc, de import și reprezentare, pentru comercializarea în SUA a încălțămintei și a altor produse din piele

50.

Decretul nr. 418 privind tipizarea construcțiilor, tehnologiilor, precum și a materialelor și elementelor pentru construcții și instalații

51.

Decretul nr. 428 privind înființarea unor întreprinderi de tricotaje

52.

Decretul nr. 429 privind înființarea Întreprinderii Filatura de Bumbac Flămânzi

Anul 1981

1.

Decretul nr. 16 privind constituirea consiliilor populare provizorii ale județelor Giurgiu, Ialomița și Călărași, al Sectorului Agricol Ilfov,
precum și ale comitetelor executive ale acestora

2.

Decretul nr. 24 privind aprobarea înființării unor asociații economice de stat și cooperatiste

3.

Decretul nr. 33 privind unele măsuri pentru perfecționarea activității de cercetare științifică în domeniul industriei alimentare

4.

Decretul nr. 37 privind modificarea structurii organizatorice a Întreprinderii de Aviație Utilitară

5.

Decretul nr. 47 privind aprobarea acordurilor de împrumut încheiate de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca pentru Agricultură și Industrie Alimentară pentru proiectele ăCreșterea animalelor IV (bovine)” și ăIrigații” Bucșani — Buzău —
Siret — Prut” și a scrisorilor suplimentare la acestea, precum și ratificarea acordurilor de garanție încheiate între România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la aceste proiecte și a scrisorilor suplimentare la acordurile de garanție,
semnate la Washington la 9 ianuarie 1981

6.

Decretul nr. 61 pentru modificarea Decretului nr. 678 din 7 octombrie 1969 privind regimul de pază a frontierei de stat a României

7.

Decretul nr. 64 pentru modificarea Decretului nr. 218/1977 privind unele măsuri tranzitorii referitoare la sancționarea și reeducarea
prin muncă a unor persoane care au săvârșit fapte prevăzute de legea penală devenită Legea nr. 47/1977

8.

Decretul nr. 70 privind unele măsuri pentru organizarea unităților socialiste din județele: Călărași, Giurgiu și Ialomița, precum și din
Sectorul Agricol Ilfov din subordinea municipiului București. Anexe cuprinzând lista unităților care se înființau, care își schimbau
denumirea, gradul de organizare a unităților teritoriale ale unor ministere sau altor organe centrale

9.

Decretul nr. 90 privind stabilirea unităților specializate pentru producția de export

10.

Decretul nr. 92 privind folosirea unor spații aparținând unităților socialiste, de stat și cooperatiste, pentru activități de servicii auto și
alte prestări de servicii către populație

11.

Decretul nr. 170 pentru modificarea Decretului Consiliului de Stat nr. 198/1979 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Industriei Alimentare și înființarea unor unități de cercetare și producție în domeniul zootehniei, nutriției animale și
medicinii veterinare

12.

Decretul nr. 181 privind înființarea Întreprinderii Filatura de Bumbac Focșani

13.

Decretul nr. 183 privind înființarea unor întreprinderi textile

14.

Decretul nr. 185 privind înființarea Întreprinderii de Produse Electronice Petroșani

15.

Decretul nr. 186 privind înființarea Întreprinderii ăMicroelectronica” București

16.

Decretul nr. 205 privind vânzarea de mărfuri și prestarea de servicii cu plata în rate

17.

Decretul nr. 209 privind folosirea unor spații libere sau care nu erau utilizate la întreaga capacitate, aparținând unităților de stat,
cooperatiste și organizațiilor obștești pentru producție, industria mică, prestări de servicii sau activități comerciale și a micilor
meșteșugari

18.

Decretul nr. 212 privind expertizele în domeniul navigației civile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

45

19.

Decretul nr. 216 privind modificarea unor reglementări referitoare la stabilirea prețurilor-limită ale locuințelor care se construiau din
fondurile statului, a prețurilor de contractare a locuințelor proprietate personală și a prețurilor de vânzare a locuințelor din fondul
locativ de stat

20.

Decretul nr. 223 privind plasarea și utilizarea fondului de stat în valută (Banca Națională a României plasa sumele la Banca Română
de Comerț Exterior)

21.

Decretul nr. 233 privind confirmarea comisiilor electorale pentru alegerea unor deputați în consiliile populare ale județelor Timiș și
Vrancea

22.

Decretul nr. 234 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Construcții în Străinătate, precum și stabilirea
unor măsuri privind activitatea de construcție în străinătate

23.

Decretul nr. 242 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca pentru Agricultură și Industrie Alimentară pentru proiectul ăIrigații Caracal — Titu” și a scrisorilor suplimentare la acesta,
precum și ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare cu privire la acest proiect și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate la Washington la 24 iunie 1981.
Textul acordurilor

24.

Decretul nr. 249 privind modul de stabilire a prețurilor de achiziție și de livrare pentru unele materiale și piese de schimb refolosibile

25.

Decretul nr. 254 privind înființarea Întreprinderii de Electronică Industrială București

26.

Decretul nr. 267 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini

27.

Decretul nr. 268 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei de Mașini Unelte, Electrotehnică și Electronică

28.

Decretul nr. 269 privind organizarea și funcționarea Ministerului Minelor. Anexe conținând schema de organizare, numărul maxim
de personal și lista unităților din subordine

29.

Decretul nr. 270 privind organizarea Ministerului Petrolului

30.

Decretul nr. 271 privind organizarea pentru Ministerul Geologiei

31.

Decretul nr. 273 privind înființarea unor centrale industriale și unități de cercetare științifică, inginerie tehnologică și de proiectare în
subordinea Ministerului Industriei de Mașini Unelte, Electrotehnică și Electronică

32.

Decretul nr. 274 privind aprobarea notei de comandă și a unor măsuri pentru realizarea capacității de autobasculante grele și produse
speciale la Întreprinderea Mecanică Mârșa, județul Sibiu

33.

Decretul nr. 292 privind aprobarea documentației tehnico-economice și a măsurilor de realizare a unor obiective de investiții. Notele
de comandă pentru aprobarea lucrărilor de investiții la minele S6—20 Caraș-Severin; la minele S21—25, județul Bihor, uzina R.,
județul Brașov. Planuri de situație

34.

Decretul nr. 295 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca de Investiți pentru ăProiectul de transport terestru” și a scrisorilor suplimentare la Acordul de împrumut, precum și ratificarea
Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la acest proiect și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate la Washington la 17 iunie 1981

35.

Decretul nr. 337 privind aprobarea Regulamentului vamal

36.

Decretul nr. 338 pentru modificarea Legii nr. 33/1968 privind pregătirea tineretului pentru apărarea patriei

37.

Decretul nr. 340 privind regimul emițătoarelor radioelectrice

38.

Decretul nr. 341 privind modificarea Decretului nr. 211/1954 pentru instituirea ordinului și a medaliei ăMeritului Militar” și pentru
aprobarea Regulamentului privind conferirea, descrierea și modul de purtare a ordinului și medaliei ăMeritul Militar”

39.

Decretul nr. 348 privind trecerea Inspectoratului General de Stat pentru Investiții-Construcții în cadrul Comitetului de Stat al Planificării

40.

Decretul nr. 364 privind înființarea Întreprinderii de Textile Nețesute Râmnicu Vâlcea

41.

Decretul nr. 366 pentru organizarea orașului Rovinari, județul Gorj. Planuri de situație

42.

Decretul nr. 367 pentru înființarea centrelor industriale agrare Motru și Rovinari, în județul Gorj, și a direcțiilor administrative economice
Motru și Rovinari

43.

Decretul nr. 381 privind alocarea unor sume de la bugetul de stat în vederea organizării pomului de iarnă pentru copii

44.

Decretul nr. 386 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Irak, semnat la
Bagdad la 11 decembrie 1981

45.

Decretul nr. 403 privind schimbarea subordonării Întreprinderii de Exploatare Portuară pentru Produsele Industriei Construcțiilor de
Mașini Constanța

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

46.

Decretul nr. 406 privind înființarea unor întreprinderi industriale prin reorganizarea Combinatului Industrial pentru Construcții de
Mașini Bistrița. Schița atelierului de fabricat bacuri din polipropilenă copolimer

47.

Decretul nr. 416 privind înființarea unor unități în subordinea Ministerului Geologiei

48.

Decretul nr. 419 privind modificarea unor indicatori ai planului național unic și în bugetul de stat pe anul 1981 și cincinalul 1981—
1985, ca urmare a prevederilor Decretului Consiliului de Stat nr. 23/1981

Anul 1982
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 3 privind îmbunătățirea activității Întreprinderii de Construcții și Montaje Siderurgice Galați

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 5 privind organizarea direcției de control industrial al asigurării calității produselor aeronautice

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 28 privind înființarea Întreprinderii de Bioproteine Curtea de Argeș în subordinea Centralei Industriale
de Medicamente, Cosmetice, Coloranți și Lacuri

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 45 privind majorarea și îmbunătățirea corelării, pe principii economice, a prețurilor cu amănuntul la
produse agroalimentare

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 59 privind înființarea Întreprinderii de Orologerie Industrială Arad

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 78 pentru modificarea articolului l9 din Decretul nr. 738/1969 privind organizarea și funcționarea
Comitetului de Stat al Planificării, devenit Legea nr. 65/1969, cu modificările ulterioare

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 92 privind înființarea și îmbunătățirea organizării unor centrale industriale din subordinea Ministerului
Industriei Ușoare

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 98 privind înființarea Combinatului pentru Producerea și Industrializarea Cărnii de Porc Călărași

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 99 pentru modificarea Decretului nr. 32/1980 cu privire la organizarea direcțiilor generale pentru
agricultură și industrie alimentară județene și a municipiului București, precum și consiliilor unice agroindustriale de stat și cooperatiste

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 100 pentru modificarea Decretului nr. 298/1979 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Industriei Alimentare

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 104 privind înființarea Întreprinderii de Ață Râmnicu Vâlcea și a Întreprinderii de Stofă de Mobilă
Horezu

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 117 privind stabilirea unităților specializate pentru producția de export

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 139 privind îmbunătățirea prețurilor de producție, contractare și achiziție, la unele furaje, grosiere și
fibroase, precum și la gunoiul de grajd

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 153 privind majorarea prețurilor cu amănuntul la ciment, var și ipsos, precum și la unele materiale de
construcții destinate fondului pieței

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 155 privind tipizarea construcțiilor și elementelor pentru construcții și instalații din ramura turism

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 166 pentru ratificarea schimbului de note verbale din 11 august 1981 și 21 decembrie 1981, referitoare
la prelungirea valabilității Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul S.U.A. privind transporturile aeriene
civile, semnat la Washington la 4 decembrie 1982

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 194 privind organizarea Întreprinderii de Foraj și Exploatarea Sondelor Marine, în subordinea
Ministerului Petrolului

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 200/1982 pentru modificarea și completarea Legii retribuirii după cantitatea și calitatea muncii
nr. 57/1974 și a Decretului nr. 145/1979 privind stimularea prin beneficiu a producției pentru export, precum și pentru acordarea
fondului de participare a oamenilor muncii la realizarea producției, a beneficiilor și la împărțirea beneficiilor pe anul 1981

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 242 privind stabilirea tarifelor de plată a lucrărilor agricole executate mecanizat de stațiunile pentru
mecanizarea agriculturii, precum și modificarea indicatorilor de plan pe anul 1982 ai Ministerului Agriculturii și Industriei Alimentare

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 268 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și Banca pentru Agricultură și Industrie Alimentară pentru proiectul ăCredit Agricol Moldova” și a scrisorilor suplimentare
la Acordul de împrumut, precum și ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialiste România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la acest acord și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate
la Washington la 9 aprilie 1982

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

47

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 274 privind extinderea prevederilor Decretului Consiliului de Stat nr. 330 din 19 septembrie 1977
referitoare la acordarea unei mese calde gratuite la intrarea în schimb personalului din unitățile miniere care lucrează în subteran și
la personalul care lucrează în carierele din bazinul minier Rovinari, Motru — Jilț și Horezu

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 291 privind înființarea Întreprinderii de Aparataj Electric pentru Instalații Focșani

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 308 pentru modificarea Decretului nr. 395/1981 privind contractările și achizițiile de animale, păsări
și produse animale

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 310 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de reparații și asigurarea pieselor de schimb
pentru utilajele miniere din dotarea unităților Combinatului Minier Valea Jiului

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 318 privind reorganizarea Întreprinderii de Comerț Exterior ăPetrol-export” București

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 320 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Silviculturii

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 327 privind organizarea fabricii de mașini de rectificat Cluj-Napoca ca unitate cu personalitate juridică

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 337 privind aprobarea Acordului de împrumut încheiat între Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și Banca de Investiții pentru proiectul ăRecuperarea secundară a petrolului Videle — Balaria” și a scrisorilor suplimentare
la Acordul de împrumut, precum și ratificarea Acordului de garanție încheiat între Republica Socialistă România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la acest proiect și a scrisorii suplimentare la Acordul de garanție, semnate
la Washington la 23 iulie 1982

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 340 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industrializării Lemnului și Materialelor de
Construcții

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 349 privind deschiderea și funcționarea punctului de control de trecere a frontierei de stat pe aeroportul
Timișoara

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 367 privind înființarea Întreprinderii pentru producerea nucleelor proteice, furajelor și nutrețurilor
combinate ăBiofort”

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 370 privind înființarea unor stațiuni pentru mecanizarea agriculturii

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 381 privind stabilirea prețurilor de producție și cu amănuntul la unele sortimente de pâine, lapte de
consum și produse din lapte

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 397 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Gospodărirea Unitară
a Fondului funciar

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 399 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 234/981 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru construcții în străinătate, precum și stabilirea unor măsuri privind activitatea de construcții în
străinătate

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 400 privind controlul pentru trecerea frontierei de stat române

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 420 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru contractarea, achiziționarea
și păstrarea produselor agricole

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 427 privind unele măsuri pentru creșterea producției și îmbunătățirea aprovizionării populației cu
săpunuri și detergenți

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 450 privind alocarea unor sume de la bugetul de stat în vederea organizării pomului de iarnă pentru
copii

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 459 privind stabilirea cursului comercial unic pe anul 1983
Anul 1983

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 8 privind trecerea Direcției Generale a Vămilor din subordinea Ministerului Comerțului Exterior și
Cooperării Economice Internaționale, în subordinea Ministerului Finanțelor

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 40 privind înființarea Întreprinderii pentru Administrarea Cantinelor și Cazare Rovinari și a Întreprinderii
pentru Administrarea Cantinelor și Cazare Motru

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 43 privind schimbarea subordonării Întreprinderii Mecanice Gheorgheni

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 72 privind trecerea unor pășuni și fânețe din zona montană și perimetrul forestier din celelalte zone
și a unor unități de îmbunătățire și exploatare a pajiștilor la Ministerul Silviculturii

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 86 cu privire la stabilirea obiectivelor și instalațiilor nucleare cărora li se aplicau prevederile Legii
nr. 6/1982 privind asigurarea calității obiectivelor și instalațiilor nucleare

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 89 privind stabilirea prețurilor de producție și cu amănuntul la unele sortimente de săpunuri specialități
și detergenți pastă

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 92 privind aprobarea programului de amenajare și exploatare integrală a Deltei Dunării

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 94 cu privire la declararea animalelor, înstrăinarea și tăierea bovinelor și cabalinelor

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 95 pentru modificarea și completarea Decretului Consiliului de Stat nr. 395/1981 privind contractările
și achizițiile de animale, păsări și produse animale

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 96 privind vânzarea produselor agricole de către producătorii individuali, precum și unele măsuri
pentru asigurarea respectării prețurilor maximale de mercurial. Propuneri ale Comisiei pentru industrie și activitatea economicofinanciară și Comisiei constituționale și juridice a Marii Adunări Naționale

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 97 privind unele măsuri pentru intensificarea acțiunii de igienizare și curățire a pădurilor

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 98 privind regimul aparatelor de multiplicat, materialelor necesare reproducerii scrierilor și al mașinilor
de scris

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 99 privind modificarea Codului penal

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 100 pentru ratificarea unor tratate internaționale

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 142 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de cercetare, inginerie tehnologică și producție
în domeniul fabricației mașinilor, instalațiilor și utilajelor pentru industria minieră

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 143 privind înființarea Șantierului Naval Sulina

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 165 privind înființarea Întreprinderii de articole sport ăCamping”

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 171 privind îmbunătățirea activității în domeniul industriei extractive de petrol și gaze

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 210 privind înființarea întreprinderilor de execuție și exploatare a lucrărilor de îmbunătățiri funciare și
a întreprinderilor de construcții montaj ăDelta-Dunării”

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 233 privind îmbunătățirea activității în domeniul prospecțiunilor și explorărilor geologice prin foraj cu
sonde, foraj cu sondeze și lucrări miniere

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 245 privind îmbunătățirea activității de desfacere a produselor petroliere

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 261 privind înființarea Întreprinderii Miniere Valea de Brazi

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 278 privind scoaterea din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor materiale, precum și
amânarea constituirii rezervei de stat pentru unele materiale (cadmiu metalic, staniu, ferowolfram, minereu de fier)

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 313 privind reorganizarea aparatului propriu al comitetelor și birourilor executive ale consiliilor populare

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 378 privind înființarea și reorganizarea unor unități în Delta Dunării

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 379 privind înființarea întreprinderilor de exploatare și întreținere a rețelelor și instalațiilor energetice
și de distribuție a energiei electrice și termice

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 380 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 649/1969 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Energiei Electrice

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 399 privind reorganizarea Întreprinderii de Aparate și Utilaje pentru Cercetare București

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 415 pentru modificarea Decretului nr. 190/1979 privind stabilirea orei oficiale de vară pe teritoriul
Republicii Socialiste România

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 477 privind paza bunurilor

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 478 privind scoaterea din inventar a animalelor de muncă

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 479 pentru ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare între Republica Socialistă România și
Republica Populară Mongolă

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 480 pentru ratificarea Tratatului de prietenie și cooperare între Republica Socialistă România și
Jamahiria Arabă Libiană Populară Socialistă, semnat la București, la 24 ianuarie 1983

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 481 pentru ratificarea Acordului pe termen lung privind schimburile comerciale și cooperarea
economică, industrială și tehnologică între R.S. România și Republica Malta, semnat la Valletta la 19 octombrie 1983. Lista produselor
malteze și românești la export

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

49

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 482 pentru ratificarea tratatelor internaționale încheiate de Republica Socialistă România cu: Regatul
Leshoto, Republica Botswana, Republica Populară Chineză, Malayezia, Republica Peru, U.R.S.S., Republica Arabă Egipt, Republica
Socialistă Federativă Iugoslavia, Republica Populară Bulgaria, Regatul Belgiei

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 484 privind alocarea unor sume de la bugetul de stat, în vederea organizării pomului de iarnă, pentru
copii. Hotărâre cu privire la organizarea Revelionului 1984 și a pomului de iarnă; situația fondurilor asigurate de organizațiile de
masă și obștești, pentru pomul de iarnă din 1983 etc.

Anul 1984
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 22 privind îmbunătățirea activității de turism internațional, precum și de negociere și încheiere a
contractelor externe de turism

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 40 privind îmbunătățirea activității Întreprinderii Agricole de Stat Insula Mare a Brăilei

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 pentru modificarea unor prevederi din Decretul nr. 334/1970 privind organizarea și funcționarea
Departamentului Cultelor

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 80 pentru completarea Decretului nr. 377/1981 privind aprobarea investițiilor și măsurilor de realizare
a capacităților de producție de tehnică militară la unele întreprinderi din cadrul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini și
Ministerului Industriei de Mașini Unelte, Electrotehnică și Electronică

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 82 privind îmbunătățirea activității de mecanizare a unor întreprinderi agricole de stat

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 83 privind schimbarea subordonării Centralei pentru producția avicolă

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 87 privind îmbunătățirea normelor unitare de structură pentru unele organe locale de specialitate ale
administrației de stat

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 91 pentru modificarea Decretului nr. 250/1981 privind stabilirea regimului de folosire a drumurilor de
către autovehiculele înmatriculate în alte state, care transportau mărfuri în trafic internațional pe teritoriul Republicii Socialiste
România

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 92 privind îmbunătățirea organizării unităților de construcții montaj în vederea preluării execuției
lucrărilor în antrepriză

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 93 privind retribuirea în acord global a personalului muncitor din activitatea de construcții-montaj, prin
preluarea lucrărilor în antrepriză

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 94 pentru modificarea unor prevederi din Decretul nr. 589/1969 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 96 pentru modificarea unor prevederi din Decretul nr. 469/1971 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Învățământului

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 97 privind măsuri de reorganizare a aparatului central al Academiei Republicii Socialiste România și
a unităților din subordine

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 104 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 318/1982 privind reorganizarea Întreprinderii de
Comerț Exterior ăPetrolexport”— București

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 116 privind îmbunătățirea structurii organizatorice a Întreprinderii de Confecții și Tricotaje București

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 134 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității în transportul fluvial de mărfuri

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 135 privind retribuirea în acord global a personalului muncitor din transportul maritim, transportul
fluvial și activitatea portuară

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 136 privind îmbunătățirea activității de comerț exterior

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 137 privind îmbunătățirea organizării unităților cu activitate de construcții-montaj în străinătate în
vederea preluării execuției lucrărilor în antrepriză

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 138 privind retribuirea în acord global a personalului care executa lucrări de construcții-montaj în
străinătate

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 143 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității în transportul auto internațional

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 144 privind retribuirea în acord global a personalului muncitor din activitatea de transporturi auto
internaționale

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 146 pentru modificarea Decretului nr. 264/1976 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului de Coordonare a Activității de Investiții, a comisiilor județene și a municipiului București de coordonare a activității de
investiții, precum și a Inspectoratului General de Stat pentru Investiții-Construcții

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 148 privind regimul de utilizare, recondiționare și valorificare după exploatare a anvelopelor de
autovehicule, benzilor transportoare, articolelor tehnice și bunurilor de consum din cauciuc

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 152 privind înființarea Întreprinderii de Construcții Navale Constanța

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 154 privind utilizarea rațională a resurselor energetice prin modernizarea echipamentelor pentru
producerea energiei electrice și termice

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 159 pentru modificarea și completarea Decretului Consiliului de Stat nr. 233/1974 privind unele drepturi
și obligații ale cetățenilor români care realizau venituri în valută

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 182 privind stabilirea datei și confirmarea comisiei electorale centrale pentru alegerea unor deputați
în Marea Adunare Națională

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 pentru modificarea Decretului nr. 473/1971 privind încheierea de angajamente, de către candidații
admiși să urmeze instituții militare de învățământ și instituții civile de învățământ superior, pentru care cheltuielile de întreținere se
suportau de Ministerul Apărării Naționale și Ministerul de Interne

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 246 pentru completarea ăCatalogului normelor de amortizare și duratelor de serviciu normate ale
fondurilor fixe”, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 62/1968 privind amortizarea fondurilor fixe

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 247 privind înființarea Întreprinderii de Scule și Subansambluri Accesorii Rădăuți

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 256 privind îmbunătățirea regimului de construire a locuințelor și modificarea unor reglementări
referitoare la stabilirea prețurilor limită ale locuințelor care se construiau din fondurile statului, a prețurilor de contractare ale locuințelor
proprietate personală și a prețurilor de vânzare ale locuințelor din fondul locativ de stat

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 263 privind desființarea unor întreprinderi pentru producerea nutrețurilor combinate

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 336 privind aprobarea notei de comandă pentru obiectivul de investiții ăInstalație pentru fabricarea
combustibililor reactivi eterogeni, inclusiv instalația pentru fabricare oxidant-A.L.N. 300” la Combinatul Chimic Făgăraș, precum și
unele măsuri pentru realizarea acestuia

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 privind aprobarea planului de casă pe trimestrul IV/1984

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 348 privind aprobarea planului de credite pe termen scurt pe trimestrul IV/1984

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 363 privind îmbunătățirea organizării Ministerului Construcțiilor Industriale

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 377 privind modificarea indicatorilor de plan economici și financiari pe anul 1984, cu influențele care
decurgeau din aplicarea Decretului nr. 92/1984 privind îmbunătățirea organizării unităților de construcții-montaj, în vederea preluării
execuției lucrărilor în antrepriză

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 379 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de producție în domeniul fabricației de
tractoare și autovehicule

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 380 privind reducerea prețurilor la produse, piese și subansamble executate în industria orizontală,
la produse finite, piese de schimb, reparații de mașini și utilaje și la unele materiale refolosibile, precum și modificarea prețurilor la
unele produse asimilate în țară

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 394 pentru modificarea Decretului nr. 657/1969 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei Ușoare

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 395 privind reorganizarea Centralei Industriei Bumbacului București

Anul 1985
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 41 privind completarea structurii organizatorice la unele ministere și alte organe centrale

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 42 privind emisiunea, gestionarea, conservarea și valorificarea timbrelor și efectelor poștale cu timbru
imprimat. Anexă

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 49 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 58 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini. Anexe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

51

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 70 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității Ministerului Industriei Chimice și ale unităților
din subordinea sa

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 71 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității Ministerului Industriei Lemnului și Materialelor
de Construcții și ale unităților din subordinea sa

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 81 privind unele măsuri referitoare la îmbunătățirea activității de soluționare a litigiilor dintre unitățile
socialiste

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 82 privind înființarea Întreprinderii de Tricotaje Măcin

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 87 privind convocarea Marii Adunări Naționale

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 111 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării activității de cercetare științifică, inginerie
tehnologică și de proiectare în unitățile Ministerului Industriei Constructoare de Mașini

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 112 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de transporturi auto în unitățile miniere din
industria carboniferă

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 128 privind unele măsuri referitoare la Automobil Clubul Român (A.C.R.). Anexă

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 130 privind înființarea Întreprinderii pentru amenajarea complexă și exploatare a râului Dâmbovița.
Anexă

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 143 privind deschiderea unor puncte de control pentru trecerea frontierei de stat. Anexă

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 146 privind îmbunătățirea și organizarea direcțiilor pentru agricultură și industrie alimentară a
municipiului București și județene

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 148 privind ratificarea Protocolului încheiat la Varșovia la 26 aprilie 1985 cu privire la prelungirea
duratei de valabilitate a Tratatului de prietenie, colaborare și asistență mutuală semnat la Varșovia la 14 mai 1955

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 149 privind ratificarea unor tratate internaționale încheiate de Republica Socialistă România cu
Jamahiria Arabă Libiană Populară Socialistă, Republica Democrată Socialistă Sri Lanka etc.

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 158 privind aprobarea notei de comandă și a măsurilor pentru realizarea obiectivului de investiții
ăÎntreprinderea Independența Sibiu — dezvoltare pentru fabricația elementelor de structură pentru centrale nucleare”. Anexă

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 190 privind aprobarea planului de școlarizare pentru anul școlar (universitar) 1985—1986 și a
numărului de burse pentru elevi și studenți. Anexe

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 196 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării activității piscicole. Anexă

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 220 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei de Utilaj Greu. Schema de organizare

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 221 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Constructoare de Mașini. Schema de
organizare

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Electrotehnice. Schema de organizare

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 223 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
de Utilaj Greu

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 224 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini. Anexe

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 225 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Electrotehnice

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 privind îmbunătățirea activității Consiliului Național al Apelor, Direcției Apelor, Întreprinderii Stânca
și oficiilor de gospodărire a apelor

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 240 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Ușoare

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 241 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Ușoare

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 243 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Chimice

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 244 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Chimice

32.

Decretul Consiliului de Stat nr. 245 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Petrochimice

33.

Decretul Consiliului de Stat nr. 246 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Petrochimice

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

34.

Decretul Consiliului de Stat nr. 285 privind înființarea Întreprinderii Antrepriza de Construcții Hidrotehnice Portuare Constanța. Anexă

35.

Decretul Consiliului de Stat nr. 317 privind înființarea Trustului pentru aprovizionarea Capitalei cu carne. Anexă

36.

Decretul Consiliului de Stat nr. 324 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de asistență tehnică și service pe mașini,
instalații și utilaje pentru industria minieră

37.

Decretul Consiliului de Stat nr. 341 privind înființarea Întreprinderii de piese turnate Oltenița

38.

Decretul Consiliului de Stat nr. 346 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de cercetare științifică, inginerie tehnologică
și de proiectare în unitățile Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini

39.

Decretul Consiliului de Stat nr. 347 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de cercetare științifică, inginerie tehnologică
și de proiectare în unitățile Ministerului Industriei Electrotehnice

40.

Decretul Consiliului de Stat nr. 348 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de cercetare științifică, inginerie tehnologică
și de proiectare în unitățile Ministerului Industriei de Utilaj Greu

41.

Decretul Consiliului de Stat nr. 351 privind exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din funcțiune a unor
fonduri fixe, precum și realizarea unei artere de circulație, în București, sectorul 2. Anexe

42.

Decretul Consiliului de Stat nr. 352 privind exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din funcțiune a unor
fonduri fixe, precum și realizarea și desființarea unor artere de circulație, în județele: Maramureș, Olt, Bacău

43.

Decretul Consiliului de Stat nr. 353 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea unor terenuri și construirea, scoaterea din funcțiune a unor fonduri fixe, scoaterea din producția agricolă a unor terenuri
din județul Covasna

44.

Decretul Consiliului de Stat nr. 357 privind îmbunătățirea activității de producție, industrializare și livrare a cărnii la export. Anexă

45.

Decretul Consiliului de Stat nr. 358 privind îmbunătățirea aprovizionării cu lapte și produse lactate a municipiului București

46.

Decretul Consiliului de Stat nr. 359 privind îmbunătățirea aprovizionării cu produse horticole a Capitalei

47.

Decretul Consiliului de Stat nr. 368 privind modificarea anexei la Legea 2/1968 privind organizarea administrativă a teritoriului
Republicii Socialiste România. Anexe

48.

Decretul Consiliului de Stat nr. 392 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Alimentare și al Achiziționării
de Produse Agricole

49.

Decretul Consiliului de Stat nr. 394 privind alocarea unor sume de la bugetul de stat în vederea organizării pomului de iarnă pentru
copii

50.

Decretul Consiliului de Stat nr. 396 privind trecerea activității de desfacere a produselor agroalimentare de la Ministerul Agriculturii
și Industriei Alimentare la Ministerul Comerțului Interior

51.

Decretul Consiliului de Stat nr. 397 privind perfecționarea și organizarea activității de construcții montaj și de reparații capitale la
centralele electrice

52.

Decretul Consiliului de Stat nr. 398 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii

53.

Decretul Consiliului de Stat nr. 399 privind înființarea unor unități de achiziționare și preindustrializare a materialelor prime de origine
animală

54.

Decretul Consiliului de Stat nr. 401 privind organizarea consiliului pentru industrializarea și achiziționarea produselor agricole,
județene și al municipiului București

55.

Decretul Consiliului de Stat nr. 412 privind scoaterea de la rezerva de stat, sub formă de împrumut, amânarea livrării la rezerva de
stat a unor produse (shellac, păcură, lână)

56.

Decretul Consiliului de Stat nr. 413 privind aprobarea nivelului limită a principalilor indicatori de normare a consumurilor de materii
prime, materiale, combustibili și energie pe anul 1986

57.

Decretul Consiliului de Stat nr. 430 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de reparare a mijloacelor de transport auto
din cadrul Ministerului Minelor și modificarea unor indicatori de plan economici și financiari pe anul 1985 ai Ministerului Transporturilor
și Telecomunicațiilor și Ministerului Minelor

58.

Decretul Consiliului de Stat nr. 433 privind înființarea Centralei Nutrețurilor Concentrate

59.

Decretul Consiliului de Stat nr. 434 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Alimentare și al Achiziționării Produselor Agricole

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

53

Anul 1986

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 10 privind aprobarea și utilizarea formularelor tipizate în unitățile sociale și perfecționarea sistemului
informațional

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 17 privind stabilirea datei și confirmarea Comisiei electorale pentru alegerea unor deputați în Consiliul
Popular al Județului Buzău

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 50 pentru modificarea Decretului nr. 164/1979 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului Exterior și Cooperării Economice Internaționale

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 62 privind îmbunătățirea activității de colectare și prelucrare a materialelor refolosibile în municipiul
București

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 privind modificarea și completarea Decretului nr. 357/1985 privind îmbunătățirea activității de
producere, industrializare și livrare a cărnii la export

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 115 privind îmbunătățirea activității de contractare, achiziționare și desfacere a legumelor și fructelor

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 153 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Activității din Ramurile
Construcții de Mașini și Metalurgie

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 154 privind înființarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Dezvoltării Bazei Energetice și
Funcționării Sistemului Energetic Național

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 155 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Activității din Ramurile
Chimiei, Petrochimiei, Geologiei și Petrolului

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 156 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Activității de
Transporturi și Telecomunicații

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 158 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Producției Bunurilor
de Larg Consum, Aprovizionării și Prestărilor de Servicii pentru Populație

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 160 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Financiar Bancar

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 161 privind aprobarea criteriilor specifice privind organizarea și retribuirea muncii, în acord global și
în acord direct pe ramuri și sectoare de activitate

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 164 privind îmbunătățirea activității în domeniul industriei miniere

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 174 pentru ratificarea schimbului de note verbale din 25 și 30 ianuarie 1985 referitoare la prelungirea
valabilității Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și S.U.A. privind transporturile aeriene civile, semnat la
Washington la 4 decembrie 1973. Textul notelor verbale

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 189 pentru ratificarea unor tratate internaționale: Convenția internațională a telecomunicațiilor, semnată
la Nairobi (Kenya) la 6 mai 1982; Convenția privind capacitatea juridică, privilegiile și imunitățile Consiliului de Ajutor Economic
Reciproc, semnată la Varșovia; Acord cu Libia; Convenția cu U.R.S.S. privind trecerile simple ale frontierei de stat; Convenția cu
Republica Populară Ungaria privind trecerea frontierei. Textele tratatelor

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 192 privind stabilirea datei și confirmarea comisiilor electorale pentru alegerea unor deputați în
consiliile populare ale județelor Călărași și Vaslui

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 222 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 336/1983 cu privire la calcularea, eliberarea și
controlul utilizării fondului de retribuire

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 227 privind organizarea și funcționarea Ministerului Minelor, Petrolului și Geologiei

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 236 privind normativele financiare la produsele agricole vegetale și animale din unitățile agricole
socialiste

21.

Decretul Consiliului de Stat nr. 237 privind trecerea întreprinderii de comerț exterior Navlomar din subordinea Ministerului
Transporturilor și Telecomunicațiilor în subordinea Ministerului Comerțului Exterior și Cooperării Economice Internaționale

22.

Decretul Consiliului de Stat nr. 245 privind înființarea unor unități în sistemul Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor

23.

Decretul Consiliului de Stat nr. 275 pentru modificarea Decretului nr. 120/1982 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Silviculturii

24.

Decretul Consiliului de Stat nr. 285 privind schimbarea subordonării Întreprinderii de Utilaj și Piese de Schimb Chitila și Întreprinderii
Tehnoutilaj Odorheiu Secuiesc

25.

Decretul Consiliului de Stat nr. 318 privind perfecționarea organizării și modernizarea proceselor de producție, creșterea eficienței
în toate sectoarele de activitate

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

26.

Decretul Consiliului de Stat nr. 328 privind transmiterea unor păduri și terenuri forestiere și a unor plantații și perdele forestiere în
administrarea directă a unităților silvice din subordinea Ministerului Silviculturii

27.

Decretul Consiliului de Stat nr. 359 privind organizarea și funcționarea Comitetului de Stat pentru Prețuri

28.

Decretul Consiliului de Stat nr. 369 pentru modificarea Decretului nr. 164/1979 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comerțului Exterior și Cooperării Economice Internaționale

29.

Decretul Consiliului de Stat nr. 428 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de transport auto în bazinele carbonifere

30.

Decretul Consiliului de Stat nr. 434 privind îmbunătățirea activității de producție și livrare a legumelor, fructelor proaspete și a
producției de carne pentru consumul intern și la export

31.

Decretul Consiliului de Stat nr. 442 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 398/1985 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii

Anul 1987
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 23 privind constituirea aparatului de specialitate al Consiliului Național al Agriculturii, Industriei
Alimentare, Silviculturii și Gospodăririi Apelor

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 28 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Activității din Ramurile
Chimiei, Petrochimiei și Industriei Ușoare

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 42 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de producere, industrializare și livrare a cărnii
la export și de aprovizionare a capitalei cu carne

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 56 privind înființarea bazei de aprovizionare și desfacere București în subordinea directă a Ministerului
Industrializării Lemnului și Materialelor de Construcții

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 61 privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului de Coordonare a Activității din Ramurile
Mine, Petrol, Geologie, Energie Electrică și Termică

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 75 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de montaj și reparații capitale pentru
excavatoarele cu rotor și mașini de haldat

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 100 privind înființarea Întreprinderii de Tricotaje Turnu Măgurele

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 148 pentru aprobarea normativelor economico-financiare la principalele produse și grupe de produse
industriale

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 152 pentru ratificarea schimbului de note verbale din 16 decembrie 1986 și 30 ianuarie 1987 referitoare
la prelungirea valabilității Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul S.U.A. privind transporturile aeriene
civile. Textul notelor verbale

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 165 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării întreprinderilor de comerț exterior

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 171 privind îmbunătățirea activității Combinatului Siderurgic Galați

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 217 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei Chimice și Petrochimice

13.

Decretul Consiliului de Stat nr. 218 privind organizarea și funcționarea Ministerului Minelor. Planuri și schema de organizare a
ministerului

14.

Decretul Consiliului de Stat nr. 219 privind organizarea și funcționarea Ministerului Petrolului

15.

Decretul Consiliului de Stat nr. 220 privind organizarea și funcționarea Centralei — Departament a Geologiei

16.

Decretul Consiliului de Stat nr. 276 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de producție în domeniul fabricației de
tractoare, autovehicule și mașini agricole

17.

Decretul Consiliului de Stat nr. 288 pentru ratificarea Acordului — Program privind dezvoltarea pe termen lung a cooperării economice
și tehnice și a schimburilor comerciale între România și Republica Kenya

18.

Decretul Consiliului de Stat nr. 294 privind înființarea șantierului naval Hârșova

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

55

19.

Decretul Consiliului de Stat nr. 299 privind aprobarea notei de comandă și a măsurilor pentru realizarea obiectivului de investiții
ăLucrări de prelungire a pistei de zbor la Aerodromul Câmpia Turzii”

20.

Decretul Consiliului de Stat nr. 342 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității unităților din subordinea Ministerului Industriei
Chimice și Petrochimice

Anul 1988
1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 3 privind organizarea și funcționarea Ministerului Contractării și Achiziționării Produselor Agricole

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 5 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității de comerț exterior din domeniul agriculturii,
industriei alimentare, contractării și achiziționării produselor agricole

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 25 privind reorganizarea activității Trustului Inului și Cânepii București

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 135 privind înființarea și organizarea Ministerului Industriei Constructoare de Mașini

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 144 privind îmbunătățirea activității organizatorice a unor unități industriale din sistemul Ministerului
Industriei Ușoare

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 149 privind îmbunătățirea activității de montă și fătare la bovine, ovine și porcine

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 154 privind aprobarea măsurilor cu privire la perfecționarea mecanismului economico-financiar prin
îmbunătățirea sistemului de formare a prețurilor și tarifelor

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 194 privind modificarea unor indicatori financiari pe anul 1988 la: Ministerul Contractării și Achiziționării
Produselor Agricole, Ministerul Industriei Alimentare, Ministerul Industriei Ușoare, Ministerul Industriei Chimice și Petrochimice,
Ministerul Agriculturii

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 369 privind înființarea Trustului Plafar

10.

Decretul Consiliului de Stat nr. 370 privind îmbunătățirea și organizarea activității de contractare și achiziționare a legumelor și
fructelor

11.

Decretul Consiliului de Stat nr. 381 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării unităților de comerț exterior

12.

Decretul Consiliului de Stat nr. 400 privind desfășurarea pe luni a prevederilor planului național unic de dezvoltare economico-socială
a Republicii Socialiste România pe trimestrul I 1989

Anul 1989

1.

Decretul Consiliului de Stat nr. 105 privind fondul de participare a oamenilor muncii la realizarea producției, a beneficiilor și la
împărțirea beneficiilor și fondul de premiere pentru anul 1988 și cotele de constituire a acestor fonduri pe anul 1989

2.

Decretul Consiliului de Stat nr. 108 privind asigurarea conducerii locale de stat în unele unități administrativ-teritoriale

3.

Decretul Consiliului de Stat nr. 110 privind înființarea Compartimentului de comerț exterior ăROMEXIM”

4.

Decretul Consiliului de Stat nr. 132 privind unitățile agricole cooperatiste care beneficiază de anularea unor datorii provenite din
credite și dobânzi

5.

Decretul Consiliului de Stat nr. 220 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea organizării unor unități agricole de stat și cooperatiste

6.

Decretul Consiliului de Stat nr. 260 privind îmbunătățirea activității Ministerului Industriei Metalurgice, precum și a unităților din
sistemul acestuia

7.

Decretul Consiliului de Stat nr. 305 privind înființarea Întreprinderii de Tricotaje Vaslui

8.

Decretul Consiliului de Stat nr. 311 privind plata avansului din fondul de participare a oamenilor muncii la realizarea producției, a
beneficiilor și la împărțirea beneficiilor cuvenite pentru anul 1989

9.

Decretul Consiliului de Stat nr. 312 privind unele măsuri pentru organizarea pomului de iarnă și a Revelionului 1990

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând decretele prezidențiale adoptate în perioada 1974—1989
A. Informații clasificate secret de stat, de nivel ăsecret” (1974—1978)
Informații pentru care a expirat termenul de clasificare
Anul 1974
1.

Decretul prezidențial nr. 55 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 421 de persoane

2.

Decretul prezidențial nr. 213 privind autorizarea Ministerului Afacerilor Externe de a cumpăra imobilul din New York, 200 East, 38th
Street, denumit Carriage House

3.

Decretul prezidențial nr. 243 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrului construibil al unor localități, scoaterea
din producția agricolă a unor terenuri, din mai multe județe

Anul 1975
1.

Decretul prezidențial nr. 5 privind reașezarea prețurilor de producție, precum și a rabaturilor comerciale la produsele de bază din
ramura industriei alimentare

2.

Decretul prezidențial nr. 193 privind transmiterea către Republica Populară Chineză, în mod gratuit, a documentației de execuție a
cutiilor de ambalaje pentru cartușe și a unei mașini de sterilizat, executată de Întreprinderea Mecanică Cugir

3.

Decretul prezidențial nr. 216 privind retragerea distincțiilor unor persoane

Anul 1976
1.

Decretul prezidențial nr. 97 privind retragerea de la unele persoane a distincțiilor ce le-au fost conferite

2.

Decretul prezidențial nr. 312 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea
unor imobile, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Bistrița-Năsăud, Buzău, Gorj, Mureș, Sălaj, Ilfov, Teleorman, Argeș, Dâmbovița, Bihor, Bacău, Caraș-Severin, Hunedoara,
Timiș, Mureș, Prahova

3.

Decretul prezidențial nr. 339 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Mureș, Prahova, Hunedoara, Argeș, Timiș, Brașov, Buzău, Gorj, Cluj, Bihor, Ilfov, Tulcea

4.

Decretul prezidențial nr. 360 privind grațierea unor condamnați

Anul 1977
Decretul prezidențial nr. 169 privind retragerea de la unele persoane a distincțiilor ce le-au fost conferite

Anul 1978
1.

Decretul prezidențial nr. 193 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrului construibil al orașului
Zalău, județul Sălaj, exproprierea și scoaterea din producția agricolă

2.

Decretul prezidențial nr. 318/1978 privind aprobarea proiectului de execuție, principalilor indicatori și unele măsuri pentru realizarea
investiției ăPoligon Mălina” din județul Galați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

57

B. Informații clasificate ăsecret de serviciu” (1974—1989)
Informații a căror dezvăluire nu mai poate prejudicia siguranța națională, apărarea țării, ordinea publică ori interesele persoanelor de
drept public sau privat
Anul 1974
1.

Decretul prezidențial nr. 39 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri din mai multe județe

2.

Decretul prezidențial nr. 140 privind conferirea medaliei jubiliare ă30 de ani de la Eliberarea României de sub Dominația Fascistă”

3.

Decretul prezidențial nr. 152 privind conferirea titlului de ăErou al Republicii Socialiste România” mai multor membri ai Partidului
Comunist Român

4.

Decretul prezidențial nr. 184 privind conferirea de distincții ale Republicii Socialiste România mai multor persoane

5.

Decretul prezidențial nr. 215 privind conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România mai multor persoane

Anul 1975
1.

Decretul prezidențial nr. 152 privind acordarea și majorarea unor pensii

2.

Decretul prezidențial nr. 283 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrului construibil al unor localități, exproprierea
și trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor
suprafețe împădurite în județele: Gorj, Vâlcea, Satu Mare, Brașov

Anul 1976

1.

Decretul prezidențial nr. 82 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrului construibil al unor localități, exproprierea
și trecerea în proprietatea statului, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, defrișarea unor suprafețe
împădurite, precum și aprobarea demolării unei locuințe, în județele: Harghita, Constanța, Sălaj, Buzău, Prahova, Hunedoara, Ilfov,
Ialomița, Galați, Caraș-Severin, Gorj, Neamț și municipiul București din zona Dudești-Glina

2.

Decretul prezidențial nr. 126 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrului construibil al unor localități, exproprierea
și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri, demolarea unor locuințe, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a
unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite în județele: Sibiu, Cluj, Maramureș, Iași, Ialomița, Neamț, Arad, Argeș,
Covasna, Hunedoara, municipiul București — sector 6

3.

Decretul prezidențial nr. 127 privind grațierea unor condamnați

4.

Decretul prezidențial nr. 152 privind grațierea unor condamnați

5.

Decretul prezidențial nr. 165 privind conferirea ordinului ăMeritul Științific” unor oameni de știință din Institutul Unificat de Cercetări
Nucleare de la Dubna

6.

Decretul prezidențial nr. 181 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrului construibil al unor localități,
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri,
construirea unor drumuri de exploatare, precum și retragerea dreptului de folosință gratuită asupra unor terenuri în județele: Cluj,
Timiș, Argeș, Brașov, Teleorman, Hunedoara, Suceava

7.

Decretul prezidențial nr. 208 privind grațierea unor condamnați

8.

Decretul prezidențial nr. 312 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea
unor imobile, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Bistrița-Năsăud, Buzău, Gorj, Mureș, Sălaj, Ilfov, Teleorman, Argeș, Dâmbovița, Bihor, Bacău, Caraș-Severin, Hunedoara,
Timiș, Mureș, Prahova

9.

Decretul prezidențial nr. 339 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Mureș, Prahova, Hunedoara, Argeș, Timiș, Brașov, Buzău, Gorj, Cluj, Bihor, Ilfov, Tulcea

10.

Decretul prezidențial nr. 360 privind grațierea unor condamnați

11.

Decretul prezidențial nr. 368 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea
unor terenuri și construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe
împădurite în județele: Covasna, Brașov, Buzău, Sibiu, Ilfov, Prahova, Hunedoara, Maramureș, Bihor, Argeș, Neamț

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Anul 1977

1.

Decretul prezidențial nr. 14 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Cluj, Alba, Hunedoara, Teleorman, Bihor, Suceava, Argeș, Ilfov

2.

Decretul prezidențial nr. 19 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții, precum și aprobarea
demolării unor construcții, situate în municipiul București, sectoarele 3—7

3.

Decretul prezidențial nr. 40 privind grațierea unor condamnați

4.

Decretul prezidențial nr. 45 privind amplasarea unui obiectiv de investiții în afara perimetrului construibil al localității, scoaterea din
producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite în comuna Hărman, județul
Brașov

5.

Decretul prezidențial nr. 76 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, din județele: Cluj, Dolj, Prahova

6.

Decretul prezidențial nr. 77 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din producția agricolă a
unor terenuri situate în județul Brașov

7.

Decretul prezidențial nr. 87 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, precum și scoaterea din fondul forestier și defrișarea unor terenuri,
din județele: Argeș, Brăila, Olt, Bacău, Mureș, Suceava, Prahova, Buzău, Timiș, Bihor, Hunedoara

8.

Decretul prezidențial nr. 135 privind aprobarea amplasării unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale
localităților, exproprierea unor terenuri și construcții, demolarea unor construcții, exproprierea și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri, din județele Bacău, Bihor, Covasna, Galați, Ialomița, Ilfov, Neamț, Suceava, Tulcea, Vâlcea și municipiul București,
sectoarele 1—5, 7

9.

Decretul prezidențial nr. 171 privind unele numiri în funcție la Ministerul Apărării Naționale

10.

Decretul prezidențial nr. 185 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții, precum și demolarea
unor construcții situate în municipiul București

11.

Decretul prezidențial nr. 200 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea
unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, defrișarea unor
suprafețe împădurite, precum și aprobarea depășirii distanței între fronturile unor construcții, în județele: Arad, Argeș, Bacău, Olt, Dolj,
Suceava, Sibiu

12.

Decretul prezidențial nr. 204 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, defrișarea unor
păduri și demolarea unor construcții în județele: Hunedoara, Bacău, Brașov, Ilfov, Arad, Dolj, Caraș-Severin, Gorj, Ialomița, Suceava,
Argeș, Vâlcea, municipiul București

13.

Decretul prezidențial nr. 205 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri și construcții, precum și demolarea
unor construcții situate în municipiul București — sectoarele 2—8

14.

Decretul prezidențial nr. 206 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea
și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, defrișarea
unor păduri, precum și demolarea unor construcții în județele: Brașov, Botoșani, Mureș, Dâmbovița, Bacău, Neamț, Iași, Cluj, Vâlcea,
Hunedoara, Argeș, Galați, Vrancea, Dolj, Olt, Buzău, Ialomița, Teleorman, Prahova, Brăila

15.

Decretul prezidențial nr. 231 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru elicopterul mijlociu IAR — 300 Puma în varianta
standard, faza de integritate în fabricație 2 B și 3

16.

Decretul prezidențial nr. 234 privind aprobarea amplasării unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Mureș, Bacău, Bistrița, Alba, Harghita, Vâlcea, Covasna, Olt, Galați, Botoșani, Bihor, Sibiu, Hunedoara, Iași, Buzău,
Neamț

17.

Decretul prezidențial nr. 245 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea și
demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, proprietate de stat în folosința unor
unități ale cooperației de consum, în județele: Dolj, Prahova, Suceava, Maramureș, Mureș, Cluj, Bistrița-Năsăud, Buzău, Sălaj,
Hunedoara, București-Otopeni

18.

Decretul prezidențial nr. 253 privind amplasarea unui obiectiv în afara perimetrului construibil al localității Plopeni, județul Prahova,
scoaterea din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

59

19.

Decretul prezidențial nr. 257 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale unor localități,
exproprierea și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, din județele: Gorj, Argeș, Prahova, Ialomița, Harghita, Hunedoara

20.

Decretul prezidențial nr. 303 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a
unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite în județele: Gorj, Brașov, Sibiu, Mureș, Prahova, Cluj, Hunedoara,
Vâlcea, Bihor, Sălaj

Anul 1978

1.

Decretul prezidențial nr. 19 privind amplasarea obiectivului ăCentru de Radioemisie pe Unde Scurte al Ministerului de Interne” în afara
perimetrului construibil al localității Buftea, județul Ilfov, precum și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri necesare executării
acestei lucrări

2.

Decretul prezidențial nr. 20 privind amplasarea unui obiectiv militar în afara perimetrului construibil al orașului Vatra Dornei,
transmiterea și scoaterea din fondul forestier a unor terenuri

3.

Decretul prezidențial nr. 30 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor suprafețe împădurite
în județele: Galați, Bihor, Gorj, Sălaj, Dâmbovița, Brașov, Mureș, Teleorman

4.

Decretul prezidențial nr. 55 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților, construirea
unor drumuri de exploatare, exproprierea, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea
unor suprafețe împădurite în județele: Bacău, Neamț, Sibiu, Mureș, Prahova, Satu Mare, Sălaj, Olt, Bihor, Gorj

5.

Decretul prezidențial nr. 143 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum
și restituirea în proprietate a unui imobil, în județele: Dâmbovița, Galați, Bacău, Cluj, Ilfov, Teleorman, Hunedoara

6.

Decretul prezidențial nr. 164 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum
și defrișarea unor suprafețe împădurite, în județele: Bacău, Buzău, Dâmbovița, Caraș-Severin, Hunedoara, Prahova

7.

Decretul prezidențial nr. 198 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum
și defrișarea unor suprafețe împădurite, în județele: Sălaj, Brașov, Tulcea, Bihor, Hunedoara, Dâmbovița, Ilfov și municipiul București —
sectorul 4

8.

Decretul prezidențial nr. 294 privind exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile, demolarea unor construcții și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri din județul Argeș

Anul 1979

1.

Decretul prezidențial nr. 75 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile, demolarea unor construcții, precum și scoaterea din producție a unor terenuri, în
județele: Bistrița-Năsăud, Sibiu, Bacău, Bihor, Alba, Maramureș

2.

Decretul prezidențial nr. 266 privind aprobarea construirii în municipiul Tulcea, județul Tulcea, a unor clădiri de locuit cu înălțimi mai
mari de P+8 etaje

3.

Decretul prezidențial nr. 334 privind exproprierea, scoaterea din producția agricolă, din fondul forestier și defrișarea unor terenuri,
exproprierea și demolarea unei construcții, precum și modificarea traseului unei linii electrice pentru asigurarea amplasamentelor
necesare realizării unor obiective feroviare și rutiere, situate în județele: Galați, Argeș, Suceava, Maramureș

4.

Decretul prezidențial nr. 421 privind amplasarea unui obiectiv militar în afara perimetrului construibil al orașului Hațeg, județul
Hunedoara, exproprierea, transmiterea și scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea
unor suprafețe împădurite

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
Anul 1980

1.

Decretul prezidențial nr. 41 privind amplasarea unor lucrări de prospecțiuni geologice, geofizice și hidrotehnice ale Ministerului
Energiei Electrice în afara perimetrelor construibile ale localităților, scoaterea din producția agricolă, din fondul forestier și defrișarea
unor terenuri situate în mai multe județe

2.

Decretul prezidențial nr. 44 privind conferirea ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România”, clasa I, lui Leonte Răutu

3.

Decretul prezidențial nr. 155 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea,
scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, situate în județele: Suceava, Argeș, Bacău, Bistrița-Năsăud,
Gorj, Hunedoara, Prahova
Anul 1981

1.

Decretul prezidențial nr. 13 privind stabilirea prețului de producție și de livrare pentru centrul de prelucrare cu ax orizontal și comanda
numerică de conturare tip CPAF 132-NCC

2.

Decretul prezidențial nr. 19 pentru eliberarea lui Constantin Ene, ambasador, din funcția de reprezentant permanent al Republicii
Socialiste România pe lângă Oficiul Națiunilor Unite și instituțiile specializate ale O.N.U. din Geneva și numirea în această funcție a
lui Mircea Malița, cu gradul diplomatic de ambasador

3.

Decretul prezidențial nr. 23 privind amplasarea unui obiectiv militar în afara perimetrului construibil al comunei Sagna, județul Neamț,
transmiterea și scoaterea din fondul forestier a unor terenuri

4.

Decretul prezidențial nr. 24 privind conferirea ordinului și medaliei ăMeritul Militar” unor cadre permanente ale Ministerului Apărării
Naționale
Anul 1982

1.

Decretul prezidențial nr. 54 privind conferirea ordinului ăMeritul Sanitar”, clasa I, unor spitale militare

2.

Decretul prezidențial nr. 97 privind schimbarea destinației unor terenuri situate în județul Alba

3.

Decretul prezidențial nr. 213 privind grațierea pedepsei aplicate unui condamnat

4.

Decretul prezidențial nr. 244 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților,
construirea unor drumuri de exploatare, exproprierea, scoaterea din producția agricolă, din fondul forestier și defrișarea unor terenuri
din județele: Alba, Cluj, Sălaj, Vâlcea, Gorj, Harghita, Prahova

5.

Decretul prezidențial nr. 359 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale localităților, precum
și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, din județele: Neamț, Dâmbovița, Caraș-Severin, Vâlcea, Bacău, Constanța
Anul 1983

1.

Decretul prezidențial nr. 72 privind scoaterea din fondul forestier a unui teren, situat în județul Alba

2.

Decretul prezidențial nr. 262 privind aprobarea repartizării absolvenților instituțiilor de învățământ superior medical și farmaceutic,
promoțiile 1982/1983 și 1979/1980
Anul 1984

1.

Decretul prezidențial nr. 105 privind conferirea medaliei comemorative ăCanalul Dunăre-Marea Neagră”

2.

Decretul prezidențial nr. 176 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea,
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, situate în județele: Timiș, Sălaj, Bihor, Argeș

3.

Decretul prezidențial nr. 180 pentru modificarea Decretului prezidențial nr. 197/1977 privind aprobarea rețelei rutiere a Republicii
Socialiste România

4.

Decretul prezidențial nr. 255 privind unele numiri în funcții la Ministerul Apărării Naționale

5.

Decretul prezidențial nr. 272 privind amplasarea unor obiective în afara perimetrelor construibile ale localităților, exproprierea,
scoaterea din producția agricolă și din fondul forestier a unor terenuri, situate în județele: Sibiu, Alba, Hunedoara, Bihor, Satu Mare,
Prahova, Neamț, Mehedinți, Caraș-Severin, Suceava, Vrancea, Maramureș

6.

Decretul prezidențial nr. 285 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale unor localități,
exproprierea și scoaterea din producția agricolă, din fondul forestier a unor terenuri, precum și demolarea unor construcții, din
județele: Bacău, Galați, Suceava, Prahova, Mehedinți, Argeș, Cluj, Brașov, Sibiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

61

Anul 1985

1.

2.

Decretul prezidențial nr. 1 privind amplasarea unor obiective de investiții în afara perimetrelor construibile ale unor localități,
exproprierea și scoaterea din producția agricolă, din fondul forestier a unor terenuri, precum și defrișarea unor terenuri, din județele
Hunedoara și Mureș
Decretul prezidențial nr. 35 pentru rechemarea lui Dumitru Aninoiu din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Socialiste România în Republica Franceză și de ambasador, în funcția de delegat permanent al Republicii Socialiste
România pe lângă O.N.U. pentru educație, știință și cultură, și pentru acreditarea lui Gheorghe Tache în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Socialiste România în Republica Franceză și de ambasador, în funcția de delegat
permanent al Republicii Socialiste România pe lângă ONU pentru educație, știință și cultură

3.

Decretul prezidențial nr. 71 privind grațierea pedepselor aplicate unor condamnați

4.

Decretul prezidențial nr. 88 privind retragerea distincțiilor conferite cetățeanului Kristoff Adolf Michael

5.

Decretul prezidențial nr. 130 privind repartizarea numerică în producție a absolvenților institutelor de învățământ — curs de zi —
promoția 1985

6.

Decretul prezidențial nr. 192 privind conferirea titlului de ăErou al Muncii Socialiste”, Ordinului Muncii, diplomelor de onoare, precum
și acordarea premiilor în bani unor consilii populare fruntașe în întrecerea socialistă pe anul 1984

7.

Decretul prezidențial nr. 204 privind exproprierea și scoaterea din producția agricolă a unor terenuri, exproprierea și demolarea unor
construcții, precum și amplasarea unor lucrări miniere în afara perimetrelor construibile ale unor localități, din județele: Hunedoara,
Bihor, Gorj, Arad, Alba

8.

Decretul prezidențial nr. 232 privind exproprierea unor terenuri situate în județele: Dolj și Olt

9.

Decretul prezidențial nr. 250 privind exproprierea unor terenuri și construcții, demolarea unor construcții, precum și realizarea și
desființarea unor artere de circulație, în județele Buzău și Bihor
Anul 1986
Decretul prezidențial nr. 193 privind respingerea unor cereri de comutare a pedepsei cu moartea

Anul 1987
1.

Decretul prezidențial nr. 152 privind admiterea și respingerea unor cereri de comutare a pedepsei cu moartea

2.

Decretul prezidențial nr. 208 privind exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri, în județele: Alba și Argeș

Anul 1988
1.

Decretul prezidențial nr. 99 privind stabilirea consumului de energie electrică și termică în perioada 27 iunie — 3 iulie 1988

2.

Decretul prezidențial nr. 125 privind conferirea titlului de ăErou al Muncii Socialiste”, Ordinului Muncii, diplomelor de onoare, precum
și acordarea premiilor în bani unor consilii populare fruntașe în întrecerea socialistă pe anul 1987

3.

Decretul prezidențial nr. 133 privind exproprierea unor imobile, demolarea unor construcții, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri, în județele: Olt, Teleorman și Vaslui

4.

Decretul prezidențial nr. 179 privind aprobarea prețurilor de producție și de livrare pentru unele utilaje și echipamente destinate
Centralei Nuclearo-Electrice Cernavodă

5.

Decretul prezidențial nr. 195 privind stabilirea consumului de energie electrică și termică în perioada 26 decembrie 1988—1 ianuarie
1989

Anul 1989
1.

Decretul prezidențial nr. 106 privind stabilirea consumului de energie electrică și termică în perioada 21—27 august 1989

2.

Decretul prezidențial nr. 121 privind comutarea pedepsei cu moartea aplicată unui condamnat

3.

Decretul prezidențial nr. 143 privind stabilirea consumului de energie electrică și termică în perioada 23—29 octombrie 1989

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind modul de desfășurare
a cursurilor de formare profesională continuă a judecătorilor și procurorilor și atestare
a rezultatelor obținute, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 322/2005
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 106 lit. e) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind modul de desfășurare a
cursurilor de formare profesională continuă a judecătorilor și
procurorilor și atestare a rezultatelor obținute, aprobat prin
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 322/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din
8 septembrie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolele 15—19 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 15. — (1) Formarea continuă la nivel descentralizat
include toate sesiunile de pregătire organizate de instanțe și
parchete în baza prezentului regulament.
(2) În cadrul instanțelor și parchetelor se organizează
periodic, sub coordonarea curților de apel sau parchetelor de pe
lângă acestea, activități de formare profesională continuă,
constând în consultări, dezbateri, seminare, sesiuni ori mese
rotunde, cu participarea Institutului Național al Magistraturii.
Art. 16. — Institutul Național al Magistraturii coordonează
activitatea de pregătire profesională continuă descentralizată,
conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 17. — (1) Președintele curții de apel sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel
desemnează judecătorii, respectiv procurorii care răspund de
organizarea activității de formare profesională continuă a
judecătorilor și procurorilor de la curtea de apel și instanțele din
circumscripția acesteia, respectiv de la parchetul de pe lângă
curtea de apel și parchetele subordonate.
(2) Institutul Național al Magistraturii organizează întruniri
periodice ale judecătorilor și procurorilor desemnați conform
alin. (1) în vederea asigurării unei pregătiri uniforme la nivelul
instanțelor sau, după caz, al parchetelor.
(3) Responsabilii de la nivelul curților de apel și parchetelor
de pe lângă acestea organizează întâlniri periodice cu
judecătorii și procurorii de la nivelul instanțelor sau parchetelor
din subordine.
Art. 18. — (1) Programul de formare continuă descentralizată
este aprobat anual de către Consiliul Superior al Magistraturii, la
propunerea Consiliului științific al Institutului Național al
Magistraturii, cel mai târziu în luna noiembrie, de regulă odată cu
programul de formare profesională continuă centralizată.
(2) Programul de formare continuă descentralizată cuprinde:
analiza activității formării continue descentralizate a anului în

curs, tematica formării continue descentralizate aferentă anului
următor și, după caz, propuneri de optimizare a sistemului în
anul următor.
Art. 19. — (1) Tematica formării continue descentralizate se
stabilește pe baza propunerilor formulate potrivit art. 9 alin. (1)
și a celor comunicate de către responsabili și va corespunde
obiectivelor formării continue stabilite pentru anul următor.
(2) Tematica formării continue descentralizate cuprinde
domenii comune, cu caracter obligatoriu, și domenii orientative.
La nivelul instanțelor și parchetelor se pot organiza consultări și
dezbateri și asupra altor teme, în domenii specifice.”
2. După articolul 19 se introduc zece noi articole,
articolele 20—29, cu următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) După aprobare, programul de formare
continuă descentralizată este transmis curților de apel și
parchetelor de pe lângă acestea, în vederea întocmirii planurilor
de formare continuă descentralizată.
(2) Responsabilul de la nivelul curții de apel, respectiv al
parchetului de pe lângă aceasta alcătuiește planul unitar de
formare continuă descentralizată la nivelul fiecărei curți de apel,
respectiv fiecărui parchet de pe lângă aceasta, cu consultarea
conducătorului instanței sau parchetului și a managerului
economic. La întocmirea planului contribuie toți responsabilii din
circumscripție, sub coordonarea responsabililor de la nivelul
curților de apel și al parchetelor de pe lângă acestea.
Art. 21. — (1) La întocmirea planului responsabilii au în
vedere domeniile comune, selectează domeniile orientative în
care există nevoi de formare la nivelul curții de apel sau
parchetului de pe lângă aceasta și introduc domeniile specifice
conform art. 19 alin. (2).
(2) În vederea alcătuirii planului de formare continuă la nivel
descentralizat, responsabilii stabilesc și planifică numărul de
activități de formare pentru fiecare domeniu, identificând
resursele materiale și umane pentru fiecare activitate de
formare. Planul întocmit va cuprinde domeniul și tema activității
de formare, perioada de desfășurare, locația, numărul de
participanți, sursa fondurilor utilizate.
(3) Responsabilii stabilesc forma de desfășurare a
activităților de pregătire — seminare, consultări, dezbateri,
sesiuni, întâlniri sau mese rotunde, în funcție de domeniile
incluse în plan, nevoile de formare și resursele existente. Se
consideră drept seminar activitățile de formare cu caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010
preponderent interactiv care includ desfășurarea, în flux
continuu, a cel puțin 5 ore de lucrări, alocate prezentării și
dezbaterii tematicii stabilite.
Art. 22. — (1) După aprobarea, în prealabil, de către
președinții curților de apel sau procurorii generali ai parchetelor
de pe lângă acestea, planificarea activităților de formare
profesională continuă la nivel descentralizat este transmisă de
îndată Institutului Național al Magistraturii, în scopul exercitării
atribuțiilor de coordonare.
(2) Planificarea activităților este, de asemenea, transmisă
către instanțele sau parchetele din circumscripția curții de apel,
respectiv a parchetului de pe lângă aceasta, în scopul exercitării
dreptului de opțiune a magistraților pentru participarea la
activitățile de formare continuă descentralizată.
Art. 23. — (1) Selecția participanților la activitățile de formare
se realizează de către judecătorii sau procurorii responsabili cu
organizarea activității de formare profesională continuă de la
nivelul instanțelor ori parchetelor, sub coordonarea judecătorilor
sau procurorilor responsabili de la nivelul curților de apel ori
parchetelor de pe lângă acestea, și se supune aprobării
colegiilor de conducere.
(2) La selecția participanților sunt avute în vedere
următoarele criterii: opțiunea judecătorului sau procurorului,
competența materială a instanței sau parchetului de la care
provine magistratul respectiv, specializarea acestuia și
recomandările comisiilor de evaluare. Sunt incluși cu prioritate
pe lista de participanți judecătorii sau procurorii care nu participă
în anul respectiv la seminare cu tematici similare organizate de
Institutul Național al Magistraturii la nivel centralizat ori de alte
instituții sau organisme naționale sau internaționale.
Art. 24. — (1) După desfășurarea seminarului, responsabilii
alcătuiesc un raport de seminar, conținând informații privind:
perioada de desfășurare și tema seminarului, aprecieri privind
calitatea și utilitatea acestuia, acoperirea temelor aflate în
agenda seminarului, aprecierile nominale asupra prestației
moderatorilor, impresia generală asupra seminarului, sugestiile
participanților. La redactarea raportului de seminar, responsabilii
țin cont în mod egal atât de propriile observații, cât și de fișele
de evaluare completate de participanți.
(2) Raportul de seminar, împreună cu agenda seminarului și
lista de participanți, sunt transmise de responsabili în cel mult
două săptămâni de la desfășurarea seminarului Institutului
Național al Magistraturii.
(3) Celelalte activități de formare prevăzute la art. 21 alin. (3)
sunt cuprinse în raportul semestrial transmis Institutului Național
al Magistraturii. Raportul semestrial cuprinde domeniul, tema,
locația, data desfășurării activității și numărul de participanți
pentru fiecare activitate de formare.
Art. 25. — În organizarea și desfășurarea activităților de
formare continuă descentralizată, Institutul Național al
Magistraturii exercită următoarele atribuții:
a) elaborează și supune aprobării Consiliului Superior al
Magistraturii Programul de formare continuă descentralizată;
b) transmite instanțelor și parchetelor Programul de formare
continuă descentralizată;
c) realizează formarea formatorilor;
d) transmite responsabililor, din oficiu sau la cererea
acestora, pentru a fi puse la dispoziția magistraților și consultate

63

de aceștia, materialele de pregătire relevante utilizate în cadrul
seminarelor sau programelor de pregătire organizate de
Institutul Național al Magistraturii la nivel centralizat;
e) organizează întruniri periodice cu responsabilii pentru
prezentarea Programului de formare continuă descentralizată
pentru anul următor și ori de câte ori este necesar, pentru
discutarea problemelor specifice și identificarea soluțiilor optime
în domeniul pregătirii magistraților;
f) ia orice măsuri necesare bunei funcționări sau optimizării
sistemului.
Art. 26. — Responsabilul cu activitatea de formare continuă
descentralizată de la nivelul curții de apel, respectiv parchetului
de pe lângă curtea de apel exercită următoarele atribuții:
a) centralizează, analizează și transmite Institutului Național
al Magistraturii propunerile de formare continuă ale magistraților
din circumscripția curții de apel sau parchetului de pe lângă
aceasta;
b) identifică și analizează nevoile de formare la nivel
descentralizat și propune domeniile obligatorii pentru anul
următor;
c) întocmește și completează, dacă este cazul, planul de
formare continuă la nivel descentralizat;
d) realizează selecția participanților la activitățile de formare
la nivel descentralizat și o supune aprobării colegiului de
conducere;
e) organizează activitățile de formare continuă
descentralizată, astfel cum au fost stabilite în planul propriu;
f) întocmește rapoartele de seminar și raportările semestriale
privind activitățile de formare continuă descentralizată
organizate la nivelul curții de apel, respectiv parchetului de pe
lângă aceasta, pe care le transmite Institutului Național al
Magistraturii;
g) identifică și comunică Institutului Național al Magistraturii
propuneri de optimizare a funcționalității sistemului;
h) coordonează relația cu responsabilii de la instanțele/
parchetele din circumscripția curții de apel sau parchetului de
pe lângă aceasta;
i) ia orice alte măsuri necesare bunei funcționări sau
optimizării sistemului.
Art. 27. — Responsabilul cu activitatea de formare continuă
descentralizată de la nivelul instanțelor și parchetelor exercită
următoarele atribuții:
a) centralizează, analizează și transmite responsabilului de
la nivelul curții de apel sau parchetului de pe lângă aceasta
propunerile de formare continuă ale magistraților din
circumscripția instanței sau parchetului de pe lângă aceasta;
b) colaborează cu responsabilul de la nivelul curții de apel
sau parchetului de pe lângă aceasta la întocmirea planului de
formare continuă descentralizată;
c) colaborează cu responsabilul de la nivelul curții de apel
sau parchetului de pe lângă aceasta la realizarea selecției
participanților la activitățile de formare la nivel descentralizat;
d) organizează activitățile de formare continuă descentralizată de la nivelul instanței sau parchetului respectiv;
e) întocmește rapoartele de seminar și raportările semestriale privind activitățile de formare continuă descentralizată
organizate la nivelul instanței sau parchetului de pe lângă

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/8.I.2010

aceasta și le transmite responsabilului de la nivelul curții de apel
sau parchetului de pe lângă aceasta;
f) exercită orice alte atribuții necesare bunei funcționări sau
optimizării sistemului.
Art. 28. — În domeniile obligatorii se pot realiza, cu
aprobarea Consiliului Superior al Magistraturii, programe
comune ale Institutului Național al Magistraturii și ale curților de
apel și parchetelor de pe lângă acestea.
Art. 29. — (1) Pentru realizarea activităților de formare
continuă descentralizată, responsabilii pot folosi ca personal de

instruire formatori ai Institutului Național al Magistraturii, cadre
didactice universitare din învățământul juridic superior acreditat,
judecători și procurori, personal de specialitate juridică ori alți
specialiști români sau străini.
(2) Pentru folosirea personalului de instruire care nu are
calitatea de formator al Institutului Național al Magistraturii este
necesară aprobarea colegiului de conducere al instanței sau
parchetului.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Dimitrie Bogdan Licu

București, 17 decembrie 2009.
Nr. 2.223.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/8.I.2010 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|436626]
ISSN 1453—4495

