PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 14

Luni, 11 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.607/2009. — Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
produsele militare supuse regimului de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni ................

2–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.200/2009. — Ordin al ministrului economiei privind lansarea
Cererii de propuneri de proiecte pentru investiții în
cadrul operațiunii 4.1. a) ăSprijinirea investițiilor în
instalații și echipamente pentru întreprinderi din
industrie, care să conducă la economii de energie, în
scopul îmbunătățirii eficienței energetice” din axa
prioritară 4 ăCreșterea eficienței energetice și a
securității furnizării în contextul combaterii schimbărilor
climatice” a Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE)....

21

3.652/2009.— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind accesul operatorilor economici la aplicația
EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize ....................

22–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 595/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând produsele militare
supuse regimului de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 924/2007 pentru aprobarea Listei
cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 579 din 23 august 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Călin Radu Ancuța
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.607.

ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând produsele militare supuse regimului de control
al exporturilor, importurilor și altor operațiuni
Nota 1 Termenii între ghilimele (ă”) sunt termeni definiți. Definițiile termenilor utilizați în prezenta listă
sunt cuprinse în anexa la prezenta listă.
Nota 2 Substanțele chimice sunt prezentate după denumire și număr CAS. Lista se aplică
substanțelor chimice cu aceeași formulă structurală (inclusiv hidrații), indiferent de denumire sau număr
CAS. Numerele CAS sunt prezentate pentru a facilita identificarea unei anumite substanțe chimice sau a
unui anumit amestec, indiferent de nomenclatură. Numerele CAS nu pot fi utilizate ca unic mijloc de
identificare, deoarece unele forme ale substanțelor chimice cuprinse în listă au numere CAS diferite, iar
amestecurile conținând substanțe chimice cuprinse în listă pot avea, de asemenea, numere CAS diferite.
Nota 3 Produsele specificate în listă includ atât produse noi, cât și produse utilizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML1. Arme cu țeavă lisă cu un calibru mai mic de 20 mm, alte arme de foc și arme automate
cu un calibru mai mic sau egal cu 12,7 mm (calibru 0,5 inch) și accesorii, după cum urmează,
precum și componente special concepute pentru acestea:
a. Puști, carabine, revolvere, pistoale, pistoale mitralieră și mitraliere
Notă ML1.a. nu se aplică următoarelor:
1. muschete, puști și carabine fabricate înainte de anul 1938;
2. reproduceri de muschete, puști și carabine ale căror modele originale au fost fabricate înainte
de anul 1890;
3. revolvere, pistoale și mitraliere fabricate înainte de anul 1890 și reproducerile acestora.
b. Arme cu țeavă lisă, după cum urmează:
1. arme cu țeavă lisă special concepute pentru utilizări militare;
2. alte arme cu țeavă lisă, după cum urmează:
a. de tip complet automat;
b. de tip semiautomat sau cu dispozitiv pneumatic de armare.
c. Arme care folosesc muniție fără tub cartuș
d. Amortizoare de zgomot, monturi speciale pentru arme, cleme, dispozitive de ochire și
ascunzătoare de flacără pentru armele specificate la ML1.a., ML1.b. sau ML1.c.
Notă tehnică
Armele cu țeavă lisă, special concepute pentru utilizări militare, așa cum sunt specificate la ML1.b.1.
sunt cele care:
a. sunt încercate la presiuni de peste 1.300 bar; sau
b. acționează normal și sigur la presiuni de peste 1.000 bar; și
c. permit folosirea muniției al cărei tub cartuș este mai lung de 76,2 mm (de exemplu, tuburi cartuș
comerciale magnum de calibrul 12).
Parametrii la care se face referire în această notă tehnică trebuie măsurați conform standardelor
Comisiei Internaționale Permanente.
Nota 1 ML1. nu se aplică armelor cu țeavă lisă utilizate pentru vânătoare sau sport. Aceste arme nu
trebuie să fie special concepute pentru utilizări militare sau de tip numai cu tragere automată.
Nota 2 ML1. nu se aplică armelor de foc special concepute pentru tragere cu muniție inertă de
instrucție și care nu pot folosi niciun fel de muniție specificată la ML3.
Nota 3 ML1. nu se aplică armelor care folosesc muniție încasetată cu percutare excentrică și care
nu sunt de tip numai cu tragere automată.
Nota 4 ML1.d. nu se aplică dispozitivelor optice de ochire fără procesarea electronică a imaginii, cu
mărire 4x sau mai mică, atunci când nu sunt special concepute sau modificate pentru utilizări militare.
ML2. Arme cu țeavă lisă cu un calibru de 20 mm sau mai mare, alte arme sau armament cu
un calibru mai mare de 12,7 mm (calibru 0,5 inch), lansatoare și accesorii, după cum urmează,
precum și componente special concepute pentru acestea:
a. Mitraliere, obuziere, tunuri, mortiere, arme antitanc, lansatoare de proiectile, aruncătoare militare
de flăcări, puști, arme fără recul, arme cu țeavă lisă și dispozitive de reducere a semnăturii pentru acestea
Nota 1 ML2.a. include injectoarele, dispozitivele de măsurare, rezervoarele de stocare, precum și
alte componente special concepute pentru a fi utilizate cu încărcături lichide de propulsie pentru oricare
dintre echipamentele specificate la ML2.a.
Nota 2 ML2.a. nu se aplică următoarelor tipuri de arme:
1. muschete, puști și carabine fabricate înainte de anul 1938;
2. reproduceri de muschete, puști și carabine ale căror modele originale au fost fabricate înainte
de anul 1890.
Nota 3 ML2.a. nu se aplică lansatoarelor portabile (ținute în mână) de proiectile special concepute
pentru a lansa proiectile captive, care nu au încărcături explozive puternice sau legătură de comunicație,
la o distanță mai mică sau egală cu 500 m.
b. Lansatoare sau generatoare fumigene, de gaz și pirotehnice, de uz militar
Notă ML2.b. nu se aplică pistoalelor de semnalizare.
c. Dispozitive de ochire pentru arme
ML3. Muniții și dispozitive de reglare a focosului, după cum urmează, precum și componente
special concepute pentru acestea:
a. Muniție pentru armele specificate la ML1, ML2 sau ML12
b. Dispozitive de reglare a focosului special concepute pentru muniția specificată la ML3.a.
Nota 1 Componentele special concepute specificate la ML3 includ:
a. componente fabricate din metal sau din mase plastice, cum ar fi: capse, tuburi cartuș, benzi
pentru cartușe, tamburi rotativi și repere metalice ale muniției;
b. dispozitive de siguranță și armare, focoase, senzori și dispozitive de inițiere a exploziei;
c. surse de putere capabile să furnizeze energie înaltă pentru o singură întrebuințare;
d. tuburi combustibile pentru încărcături de azvârlire;
e. submuniții incluzând grenade, mine și proiectile dirijate pe porțiunea finală a traiectoriei.
Nota 2 ML3.a. nu se aplică muniției sertizate fără proiectil (blank star) și muniției inerte de instrucție
cu tubul cartuș perforat.
Nota 3 ML3.a. nu se aplică cartușelor special concepute pentru oricare dintre următoarele scopuri:
a. semnalizare;
b. alungarea păsărilor; sau
c. aprinderea gazelor la puțurile petroliere.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML4. Bombe, torpile, rachete nedirijate, rachete dirijate, alte dispozitive și încărcături
explozive și echipamente și accesorii conexe, după cum urmează, precum și componente special
concepute pentru acestea:
N.B.1 Pentru echipamentul de ghidare și navigație, a se vedea ML11.
N.B.2 Pentru sistemele de protecție antirachetă pentru aeronave (AMPS), a se vedea ML4.c.
a. Bombe, torpile, grenade, încărcături fumigene, rachete nedirijate, mine, rachete dirijate, încărcături
explozive de adâncime, încărcături de distrugere, dispozitive și seturi pentru încărcături de distrugere,
dispozitive cu ăîncărcături pirotehnice”, cartușe și simulatoare (adică echipamente de simulare a
caracteristicilor oricăruia dintre aceste produse), special concepute pentru scopuri militare
Notă ML4.a. include:
a. grenade fumigene, bombe exploziv-incendiare, bombe incendiare și dispozitive explozive;
b. ajutaje pentru rachete dirijate și vârfuri pentru mijloace de transport la țintă cu reintrare în
atmosferă.
b. Echipamente având toate caracteristicile următoare:
1. sunt special concepute pentru utilizări militare; și
2. sunt special concepute pentru mânuirea, controlul, activarea, furnizarea energiei necesare
pentru o singură întrebuințare, lansarea, calibrarea, dragarea, descărcarea, simularea unor
ținte, bruierea, detonarea, distrugerea, dispunerea sau detectarea oricărora dintre următoarele:
a. elementele specificate la ML4.a.; sau
b. dispozitivele explozive de fabricație artizanală (IEDs).
Nota 1 ML4.b. include:
a. echipamente mobile de lichefiere a gazului capabile să producă o cantitate mai mare
sau egală cu 1.000 kg de gaz lichefiat pe zi;
b. cabluri electrice conductoare flotante destinate dragării minelor magnetice.
Nota 2 ML4.b. nu se aplică dispozitivelor portabile (ținute în mână), limitate prin concepție
numai la detectarea obiectelor metalice și care nu au capacitatea de a face
diferențierea între mine și alte obiecte metalice.
c. Sisteme de protecție antirachetă pentru aeronave (AMPS)
Notă ML1.c. nu se aplică sistemelor de protecție antirachetă pentru aeronave (AMPS) având toate
caracteristicile următoare:
a. oricare dintre următorii senzori de avertizare antirachetă:
1. senzori pasivi cu răspuns de vârf cuprins între 100 și 400 nm; sau
2. senzori activi cu impuls Doppler de avertizare antirachetă;
b. sisteme lansatoare de dipoli;
c. capcane termice cu funcționare în spectrul vizibil și infraroșu pentru devierea rachetelor solaer de pe traiectorie; și
d. sunt instalate pe o ăaeronavă civilă” și au toate caracteristicile următoare:
1. AMPS este operabil numai pe ăaeronava civilă” pe care acesta este instalat și pentru care
s-a emis oricare dintre următoarele autorizații:
a. un certificat de tip civil; sau
b. un document echivalent recunoscut de Organizația Internațională a Aviației Civile
(ICAO);
2. AMPS folosește măsuri de protecție pentru a preveni accesul neautorizat la ăsoftware”; și
3. AMPS încorporează un mecanism activ care împiedică sistemul să funcționeze atunci când
este înlăturat din ăaeronava civilă” pe care a fost instalat.
ML5. Sisteme de conducere a focului și echipamente și sisteme aferente de alertare și
avertizare, echipamente de testare, reglare și contraacțiune, după cum urmează, special concepute
pentru utilizări militare, precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea:
a. Dispozitive de ochire, calculatoare de tragere, echipamente de dispunere în poziție de tragere
pentru tunuri și sisteme de control al armamentului
b. Sisteme de descoperire, marcare, telemetrare, supraveghere sau urmărire a țintelor, echipamente
de descoperire, prelucrare a datelor, recunoaștere sau identificare, echipamente de integrare a senzorilor
c. Echipamente de contraacțiune pentru produsele specificate la ML5.a. sau ML5.b.
d. Echipamente de testare sau reglare pe câmpul de luptă, special concepute pentru produsele
specificate la ML5.a. sau ML5.b.
ML6. Vehicule terestre și componente pentru acestea, după cum urmează:
N.B. Pentru echipamentul de ghidare și navigație, a se vedea ML11.
a. Vehicule terestre și componente pentru acestea, special concepute sau modificate pentru utilizări
militare
Notă tehnică
La ML6.a. termenul vehicule terestre include remorcile.
b. Vehicule cu tracțiune pe toate roțile ce pot fi utilizate pe drumuri neamenajate și care au fost
realizate sau prevăzute cu materiale pentru a asigura o protecție balistică de nivel III (potrivit NIJ 0108.01,
septembrie 1985, sau standard național comparabil) sau mai bună.
N.B. A se vedea și ML13.a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
Nota 1 ML6.a. include:
a. tancuri și alte vehicule militare înarmate și vehicule militare amenajate cu suporturi pentru
montarea armamentului sau echipament pentru plantarea minelor ori lansarea muniției
specificate la ML4;
b. vehicule blindate;
c. vehicule-amfibii și vehicule ce pot traversa vaduri adânci;
d. vehicule de recuperare și vehicule pentru remorcare sau pentru transport muniție ori sisteme
de arme și echipamente aferente pentru manipularea încărcăturii.
Nota 2 Modificarea unui vehicul terestru pentru utilizări militare specificate la ML6.a. presupune o
schimbare structurală, electrică sau mecanică, care cuprinde una sau mai multe componente special
concepute pentru utilizări militare. Asemenea componente includ:
a. anvelope special concepute pentru a asigura protecția la penetrarea glonțului sau pentru a
rula dezumflate;
b. sisteme de control al presiunii de umflare a pneurilor, acționate din interiorul vehiculului aflat
în mișcare;
c. protecția prin blindaj a părților vitale (de exemplu, rezervoare de combustibil sau cabina
șoferului);
d. întărituri speciale sau suporturi pentru fixarea armelor;
e. iluminare mascată.
Nota 3 ML6 nu se aplică automobilelor civile sau mașinilor proiectate ori modificate pentru a
transporta bani sau valori, având blindaj sau protecție balistică.
ML7. Agenți toxici chimici sau biologici, ăagenți pentru combaterea dezordinii publice”,
materiale radioactive, echipamente, componente și materiale aferente, după cum urmează:
a. Agenți biologici și materiale radioactive ăadaptate pentru utilizare în război” în vederea producerii
de vătămări asupra oamenilor sau animalelor, degradării echipamentelor ori distrugerii recoltelor sau
mediului
b. Agenți chimici de război (CW), incluzând:
1. agenți CW toxici neuroparalitici:
a. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fluorofosfonați de O-alchil (≤C10, inclusiv cicloalchil),
cum ar fi:
sarin (GB): metilfluorofosfonat de O- izopropil (CAS 107-44-8); și
soman (GD): metilfluorofosfonat de O- pinacolil (CAS 96-64-0);
b. N,N-dialchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) amidocianofosfați de O-alchil (≤C10, inclusiv
cicloalchil), cum ar fi:
tabun (GA): N, N-dimetilamidocianofosfat de O-etil (CAS 77-81-6);
c. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) tiofosfonați de O-alchil (H (≤C10, inclusiv cicloalchil)
S-[2-(dialchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) amino) etil] și sărurile alchilate sau protonate
corespunzătoare, cum ar fi:
— VX: metiltiofosfonat de O-etil-S-[2-(diizopropilamino)etil] (CAS 50782-69-9);
2. agenți CW vezicanți:
a. iperite cu sulf, cum ar fi:
1. 2-cloroetil-clorometil-sulfură (CAS 2625-76-5);
2. bis (2-cloroetil)-sulfură (CAS 505-60-2);
3. bis (2-cloroetiltio)-metan (CAS 63869-13-6);
4. 1,2-bis (2-cloroetiltio)-etan (CAS 3563-36-8);
5. 1,3-bis (2-cloroetiltio)-n-propan (CAS 63905-10-2);
6. 1,4-bis (2-cloroetiltio)-n-butan (CAS 142868-93-7);
7. 1,5-bis (2-cloroetiltio)-n-pentan (CAS 142868-94-8);
8. bis (2-cloroetiltiometil)-eter (CAS 63918-90-1);
9. bis (2-cloroetiltioetil)-eter (CAS 63918-89-8);
b. lewisite, cum ar fi:
1. 2-clorovinildicloroarsina (CAS 541-25-3);
2. tris (2-clorovinil) arsina (CAS 40334-70-1);
3. bis (2-clorovinil) cloroarsina (CAS 40334-69-8);
c. iperite cu azot, cum ar fi:
1. HN1: bis (2-cloroetil) etilamina (CAS 538-07-8);
2. HN2: bis (2-cloroetil) metilamina (CAS 51-75-2);
3. HN3: tris (2-cloroetil) amina (CAS 555-77-1);
3. substanțe toxice incapacitante, cum ar fi:
a. benzilat de 3-chinuclidinil (BZ) (CAS 6581-06-2);
4. substanțe toxice defoliante, cum ar fi:
a. 2-cloro-4-fluoro-fenoxiacetat de butil (LNF);
b. acid 2,4,5-triclorofenoxiacetic în amestec cu acid 2,4-diclorofenoxiacetic (agent Orange).
c. Precursori pentru arme chimice binare și precursori de bază, după cum urmează:
1. difluoruri alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fosfonice, cum ar fi:
DF: difluorură metilfosfonică (CAS 676-99-3);

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
2. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fosfoniți de O-alchil (H sau ≤C10, inclusiv cicloalchil)O-[2-(dialchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) amino) etil] și sărurile alchilate sau protonate
corespunzătoare, cum ar fi:
— QL: metilfosfonit de O-etil-O-[2-(diizopropilamino) etil] (CAS 57856-11-8);
3. clorosarin: metilclorofosfonat de O-izopropil (CAS 1445-76-7);
4. clorosoman: metilclorofosfonat de O-pinacolil (CAS 7040-57-5).
d. ăAgenți pentru combaterea dezordinii publice”, constituenții chimici activi și combinațiile acestora,
incluzând:
1. α-brombenzenacetonitril (cianură de brombenzil) (CA) (CAS 5798-79-8);
2. [(2-clorfenil) metilen] propandinitril, (O-clorobenzilidenmalononitril) (CS) (CAS 2698-41-1);
3. 2-clor-1-feniletanonă, clorură de fenilacil (ω-cloroacetofenonă) (CN) (CAS 532-27-4);
4. dibenz-(b, f)-1,4-oxazepină (CR) (CAS 257-07-8);
5. 10-clor-5,10 clorură de dihidrofenarsazină, adamsită, (DM), (CAS 578-94-9);
6. N-nonanoilmorfolină,(MPA) (CAS 5299-64-9).
Nota 1 ML7.d. nu se aplică ăagenților pentru combaterea dezordinii publice” în ambalaj individual,
destinați autoapărării.
Nota 2 ML7.d. nu se aplică constituenților chimici activi și combinațiilor acestora, identificați și
ambalați pentru industria alimentară sau pentru scopuri medicale.
e. Echipamente special concepute sau modificate pentru utilizări militare, concepute ori modificate
pentru răspândirea oricăruia din următoarele, precum și componente special concepute pentru acestea:
1. materiale sau agenți specificați la ML7.a., ML7.b. sau ML7.d.; sau
2. agenți chimici de război (CW) obținuți din precursori specificați la ML7.c.
f. Echipamente de protecție și decontaminare, special concepute sau modificate pentru utilizări
militare, componente și amestecuri chimice, după cum urmează:
1. echipamente concepute sau modificate pentru apărarea împotriva materialelor specificate la
ML7.a., ML7.b. sau ML7.d., precum și componente special concepute pentru acestea;
2. echipamente concepute sau modificate pentru decontaminarea obiectelor contaminate cu
materialele specificate la ML7.a. sau ML7.b., precum și componente special concepute pentru
acestea;
3. amestecuri chimice special realizate sau dezvoltate pentru decontaminarea obiectelor
contaminate cu materialele specificate la ML7.a. sau ML7.b.
Notă ML7.f.1. include:
a. unități de aer condiționat special concepute sau modificate pentru filtrare nucleară, biologică
ori chimică;
b. îmbrăcăminte de protecție.
N.B. Pentru măștile de gaze civile și echipamentul de protecție și decontaminare, a se vedea, de
asemenea, 1.A.004 din Lista de produse și tehnologii cu dublă utilizare.
g. Echipamente special concepute sau modificate pentru utilizări militare, concepute sau modificate
pentru detecția ori identificarea materialelor specificate la ML7.a., ML7.b. sau ML7.d., precum și
componente special concepute pentru acestea
Notă ML7.g. nu se aplică dozimetrelor individuale de monitorizare a radiațiilor.
N.B. A se vedea, de asemenea, 1.A.004. din Lista produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare.
h. ăBiopolimeri” special concepuți sau prelucrați pentru detecția ori identificarea agenților chimici de
război (CW) specificați la ML7.b. și culturi de celule specifice folosite pentru producerea lor
i. ăBiocatalizatori” pentru decontaminarea sau degradarea agenților chimici de război (CW) și sisteme
biologice pentru acestea, după cum urmează:
1. ăbiocatalizatori” special concepuți pentru decontaminarea sau degradarea agenților chimici de
război (CW) specificați la ML7.b., care rezultă prin selecție dirijată în laborator ori prin
manipulare genetică a sistemelor biologice;
2. sisteme biologice, după cum urmează: ăvectori de expresie”, virusuri sau culturi de celule
conținând informație genetică specifică producției de ăbiocatalizatori” specificați la ML7.i.1.
Nota 1 ML7.b. și ML7.d. nu se aplică următoarelor:
a. clorcian (CAS 506-77-4);
b. acid cianhidric (CAS 74-90-8);
c. clor (CAS 7782-50-5);
d. clorură de carbonil (fosgen) (CAS 75-44-5);
e. difosgen (triclormetil-cloroformiat) (CAS 503-38-8);
f. neutilizat din 2004;
g. bromură de xilil, orto: (CAS 89-92-9), meta: (CAS 620-13-3), para: (CAS 104-81-4);
h. bromură de benzil (CAS 100-39-0);
i. iodură de benzil (CAS 620-05-3);
j. bromacetonă (CAS 598-31-2);
k. bromcian (CAS 506-68-3);
l. bromometiletilcetonă (CAS 816-40-0);
m. cloracetonă (CAS 78-95-5);
n. iodacetat de etil (CAS 623-48-3);
o. iodacetonă (CAS 3019-04-3);
p. cloropicrină (CAS 76-06-2).
Nota 2 Culturile de celule și sistemele biologice specificate la ML7.h. și ML7.i.2. sunt exclusive, iar
aceste subarticole nu se aplică celulelor sau sistemelor biologice pentru scopuri civile, cum ar fi: agricol,
farmaceutic, medical, veterinar, protecția mediului, tratarea deșeurilor sau în industria, alimentară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML8. ăMateriale energetice” și substanțele aferente, după cum urmează:
N.B. A se vedea, de asemenea, 1.C.011 din Lista produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare.
Note tehnice:
1. În sensul ML8, amestecul se referă la un compus format din două sau mai multe substanțe, din
care cel puțin una să fie cuprinsă în subarticolele din ML8.
2. Orice substanță cuprinsă în ML8 face obiectul acestei liste, chiar și atunci când este utilizată
într-un alt domeniu decât cel indicat (de exemplu, TAGN este utilizat în mod predominant ca un exploziv,
dar poate fi utilizat, de asemenea, drept combustibil sau oxidant).
a. ăExplozivi”, după cum urmează, și amestecurile acestora:
1. ADNBF (aminodinitrobenzofuroxan sau 7-amino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid) (CAS 9709678-1);
2. BNCP (perclorat de cis-bis(5-nitrotetrazolat) tetra amino-cobalt III) (CAS 117412-28-9);
3. CL-14 (diamino dinitrobenzofuroxan sau 5,7-diamino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid) (CAS
117907-74-1);
4. CL-20 (HNIW sau hexanitrohexaazaizowurtzitan (CAS 135285-90-4); clatrați ai CL-20 (a se
vedea, de asemenea, ML8.g.3 și ML8.g.4 pentru ăprecursorii” săi);
5. CP (perclorat de 2-(5-ciantetrazolat) penta-amino cobalt III) (CAS 70247-32-4);
6. DADE (1,1-diamino-2,2-dinitroetilenă, FOX 7);
7. DATB (diaminotrinitrobenzen) (CAS 1630-08-6);
8. DDFP (1,4-dinitrodifurazanopiperazină);
9. DDPO (2,6-diamino-3,5-dinitropirazin-1-oxid, PZO) (CAS 194486-77-6);
10. DIPAM (3,3’-diamino-2,2’,4,4’,6,6’-hexanitrobifenil sau dipicridamidă) (CAS 17215-44-0);
11. DNGU (DINGU sau dinitroglicoluril) (CAS 55510-04-8);
12. furazani, după cum urmează:
a. DAAOF (diaminoazoxifurazan);
b. DAAzF (diaminoazofurazan) (CAS 78644-90-3);
13. HMX și derivați (a se vedea, de asemenea, ML8.g.5. pentru ăprecursorii” săi), după cum
urmează:
a. HMX (ciclotetrametilentetranitramină; octahidro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazină; 1,3,5,7tetranitro-1,3,5,7-tetraza-ciclooctan; octogen sau homociclonit) (CAS 2691-41-0);
b. analogi difluoroaminați ai HMX;
c. K-55 (2,4,6,8-tetranitro-2,4,6,8-tetraaza-biciclo [3,3,0] octanona-3; tetranitrosemiglicouril
sau keto-biciclic HMX) (CAS 130256-72-3);
14. HNAD (hexanitroadamantan) (CAS 143850-71-9);
15. HNS (hexanitrostilben) (CAS 20062-22-0);
16. imidazoli, după cum urmează:
a. BNNII (octahidro-2,5-bis(nitroimino) imidazo[4,5-d]imidazol);
b. DNI (2,4-dinitroimidazol) (CAS 5213-49-0);
c. FDIA (1-fluoro-2,4-dinitroimidazol);
d. NTDNIA (N-(2-nitrotriazolo)-2,4-dinitroimidazol);
e. PTIA (1-picril-2,4,5-trinitroimidazol);
17. NTNMH (1-(2-nitrotriazolo)-2-dinitrometilen hidrazină);
18. NTO (ONTA sau 3-nitro-1,2,4-trtiazol-5-onă) (CAS 932-64-9);
19. polinitrocubani cu mai mult de patru grupe nitro;
20. PYX (2,6-bis (picrilamino)-3,5-dinitropiridină) (CAS 38082-89-2);
21. RDX și derivați, după cum urmează:
a. RDX (ciclotrimetilentrinitramină, ciclonit, T4, hexahidro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazină; 1,3,5trinitro-1,3,5-triaza-ciclohexan; hexogen sau hexogene) (CAS 121-82-4);
b. Keto-RDX (K-6 sau 2,4,6-trinitro-2,4,6-triazaciclohexanonă) (CAS 115029-35-1);
22. TAGN (triaminoguanidină nitrat) (CAS 4000-16-2);
23. TATB (triaminotrinitrobenzen) (CAS 3058-38-6) (a se vedea, de asemenea, ML 8.g.7 pentru
ăprecursorii” săi);
24. TEDDZ (3,3,7,7-tetrabis(difluoroamino)octahidro-1,5-dinitro-1,5-diazocină);
25. tetrazoli, după cum urmează:
a. NTAT (nitrotriazol aminotetrazol);
b. NTNT (1-N-(2-nitrotriazolo)-4-nitrotetrazol);
26. tetril (trinitrofenilmetilnitramină) (CAS 479-45-8);
27. TNAD (1,4,5,8-tetranitro-1,4,5,8-tetraazadecalină) (CAS 135877-16-6) (a se vedea, de
asemenea, ML8.g.6 pentru ăprecursorii” săi);
28. TNAZ (1,3,3-trinitroazetidină) (CAS 97645-24-4) (a se vedea, de asemenea, ML8.g.2 pentru
ăprecursorii” săi);
29. TNGU (SORGUYL sau tetranitroglicoluril) (CAS 55510-03-7);
30. TNP (1,4,5,8-tetranitro-piridazino[4,5-d]piridazină) (CAS 229176-04-9);
31. triazine, după cum urmează:
a. DNAM (2-oxi-4,6-dinitroamino-s-triazină) (CAS 19899-80-0);
b. NNHT (2-nitroimino-5-nitro-hexahidro-1,3,5-triazină)(CAS 130400-13-4);

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
32. triazoli, după cum urmează:
a. 5-azido-2-nitrotriazol;
b. ADHTDN (4-amino-3,5-dihidrazino-1,2,4-triazol dinitramidă) (CAS 1614-08-0);
c. ADNT (1-amino-3,5-dinitro-1,2,4-triazol);
d. BDNTA ([bis-dinitrotriazol]amină);
e. DBT (3,3’-dinitro-5,5-bi-1,2,4-triazol) (CAS 30003-46-4);
f. DNBT (dinitrobistriazol) (CAS 70890-46-9);
g. NTDNA (2-nitrotriazol-5-dinitramidă) (CAS 75393-84-9);
h. NTDNT (1-N-(2-nitrotriazolo)-3,5-dinitrotriazol);
i. PDNT (1-picril-3,5-dinitrotriazol);
j. TACOT (tetranitrobenzotriazolobenzotriazol) (CAS 25243-36-1);
33. explozivi care nu sunt cuprinși în altă parte în ML8.a. cu o viteză de detonație mai mare de
8.700 m/s la densitatea maximă sau cu o presiune de detonație mai mare de 34 Gpa (340
kbar);
34. explozivi organici care nu sunt cuprinși în altă parte în ML8.a., având presiuni de detonație
de 25 GPa (250 kbar) sau mai mari, care rămân stabili la temperaturi de 523 K (250șC) ori
mai mari pentru perioade de 5 minute sau mai lungi.
b. ăÎncărcături de propulsie”, după cum urmează:
1. orice ăîncărcătură de propulsie” solidă din clasa 1.1 a Națiunilor Unite (UN) cu un impuls
specific teoretic (în condiții standard) mai mare de 250 secunde pentru compoziții nemetalice
sau mai mare de 270 secunde pentru compoziții conținând aluminiu;
2. orice ăîncărcătură de propulsie” solidă din clasa 1.3 a UN cu un impuls specific teoretic (în
condiții standard) mai mare de 230 secunde pentru compoziții nehalogenate, 250 secunde
pentru compoziții nemetalice și 266 secunde pentru compoziții metalice;
3. ăîncărcături de propulsie” având o forță mai mare de 1.200 kJ/kg;
4. ăîncărcături de propulsie” care pot realiza o viteză de ardere în regim staționar mai mare de
38 mm/s în condiții standard de presiune de 6,89 MPa (68,9 bar) și temperatură de 294 K
(21șC);
5. ăîncărcături de propulsie” cu bază dublă, reprezentate de elastomer modificat și turnat
(EMCDB), cu o alungire mai mare de 5% la efortul maxim și la temperatura de 233 K (-40șC);
6. orice ăîncărcătură de propulsie” conținând substanțele specificate la ML8.a.
c. ăÎncărcături pirotehnice”, carburanți și substanțe aferente, după cum urmează, precum și
amestecurile acestora:
1. carburanți de aviație special realizați pentru scopuri militare;
2. alan (hidrură de aluminiu) (CAS 7784-21-6);
3. carborani; decaboran (CAS 17702-41-9); pentaborani (CAS 19624-22-7 și 18433-84-6) și
derivații acestora;
4. hidrazină și derivați, după cum urmează (a se vedea, de asemenea, ML8.d.8. și ML8.d.9.
pentru derivații oxidanți ai hidrazinei):
a. hidrazină (CAS 302-01-2) cu concentrația de 70% sau mai mare;
b. monometilhidrazină (CAS 60-34-4);
c. dimetilhidrazină simetrică (CAS 540-73-8);
d. dimetilhidrazină nesimetrică (CAS 57-14-7);
5. carburanți metalici cu particule de formă sferică, atomizate, sferoidale, fulgi sau pulbere,
fabricate din materiale care conțin 99 % sau mai mult din oricare dintre următoarele:
a. metale, după cum urmează, precum și amestecuri ale acestora:
1. beriliu (CAS 7440-41-7) cu mărimea particulelor mai mică de 60 µm;
2. pulbere de fier (CAS 7439-89-6) cu mărimea particulelor de 3 µm sau mai mică, obținută
prin reducerea oxidului de fier cu hidrogen;
b. amestecuri care conțin oricare dintre următoarele:
1. zirconiu (CAS 7440-67-7), magneziu (CAS 7439-95-4) sau aliaje ale acestora cu
mărimea particulelor mai mică de 60 μm; sau
2. carburanți cu bor (CAS 7440-42-8) sau cu carbură de bor (CAS 12069-32-8) cu puritatea
de 85% ori mai mare și mărimea particulelor mai mică de 60 µm;
6. materiale militare, conținând gelifianți pentru combustibili pe bază de hidrocarburi, special
realizate pentru utilizare la munițiile incendiare sau la aruncătoarele de flăcări, cum ar fi: săruri
metalice ale acizilor stearic sau palmitic [de exemplu, octal (CAS 637-12-7)] și gelifianți M1,
M2 și M3;
7. amestecuri de perclorați, clorați și cromați cu pulberi metalice sau alți componenți combustibili
cu energie înaltă;
8. pulbere sferică de aluminiu (CAS 7429-90-5) cu mărimea particulelor de 60 µm sau mai mică,
fabricată din material cu un conținut în aluminiu de 99% sau mai mare;
9. subhidrură de titan (TiHn) cu echivalent stoichiometric n = 0,65 - 1,68.
Nota 1 Carburanții pentru aviație specificați la ML8.c.1. sunt produse finite și nu constituenții
acestora.
Nota 2 ML8.c.4.a. nu se aplică «amestecurilor» de hidrazină special realizate pentru controlul
coroziunii.
Nota 3 ML8.c.5. se aplică explozivilor și carburanților, chiar dacă metalele sau aliajele sunt
încapsulate în aluminiu, magneziu, zirconiu sau beriliu.
Nota 4 ML8.c.5.b.2. nu se aplică borului și carburii de bor îmbogățite cu bor-10 (20% sau mai mult
din conținutul total de bor-10).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
d. Oxidanți, după cum urmează, precum și amestecurile acestora:
1. AND (amoniu dinitramidă sau SR 12) (CAS 140456-78-6);
2. AP (perclorat de amoniu) (CAS 7790-98-9);
3. compuși pe bază de fluor și oricare dintre următoarele:
a. alți halogeni;
b. oxigen; sau
c. azot;
Nota 1 ML8.d.3. nu se aplică trifluorurii de clor.
Nota 2 ML8.d.3. nu se aplică trifluorurii de azot în stare gazoasă.
4. DNAD (1,3-dinitro-1,3-diazetidină) (CAS 78246-06-7);
5. HAN (hidroxilamoniu nitrat) (CAS 13465-08-2);
6. HAP (hidroxilamoniu perclorat) (CAS 15588-62-2);
7. HNF (hidraziniu nitroformat) (CAS 20773-28-8);
8. hidrazină nitrat (CAS 37836-27-4);
9. hidrazină perclorat (CAS 27978-54-7);
10. oxidanți lichizi compuși din sau conținând acid azotic roșu fumans inhibat (IRFNA)
(CAS 8007-58-7).
Notă ML 8.d.10. nu se aplică acidului azotic fumans neinhibat.
e. Adezivi, plastifianți, monomeri și polimeri, după cum urmează:
1. AMMO (azidometilmetiloxetan și polimerii acestuia) (CAS 90683-29-7) (a se vedea, de
asemenea, ML8.g.1. pentru ăprecursorii” săi);
2. BAMO (bisazidometiloxetan și polimerii acestuia) (CAS 17607-20-4) (a se vedea, de
asemenea, ML8.g.1. pentru ăprecursorii” săi);
3. BDNPA [bis (2,2-dinitropropil) acetal] (CAS 5108-69-0);
4. BDNPF [bis (2,2-dinitropropil) formal] (CAS 5917-61-3);
5. BTTN (butantrioltrinitrat) (CAS 6659-60-5) (a se vedea, de asemenea, ML8.g.8 pentru
ăprecursorii” săi);
6. monomeri energetici, plastifianți și polimeri conținând grupuri nitro-, azido-, nitrat, nitrază sau
difluoroamino special concepuți pentru utilizări militare;
7. FAMAO (3-difluoroaminometil-3-azidometil oxetan) și polimerii acestuia;
8. FEFO [bis-(2-fluoro-2,2-dinitroetil) formal] (CAS 17003-79-1);
9. FPF-1 (poli-2,2,3,3,4,4-hexafluoropentan-1,5-diol formal) (CAS 376-90-9);
10. FPF-3 (poli-2,4,4,5,5,6,6-heptafluoro-2-tri-fluorometil-3-oxaheptan-1,7-diol formal);
11. GAP (glicidilazida polimer) (CAS 143178-24-9) și derivații acestuia;
12. HTPB (polibutadienă cu grupe terminale hidroxil) cu o grupă funcțională hidroxil egală sau
mai mare de 2,2 și mai mică sau egală cu 2,4, o valoare hidroxil mai mică de 0,77 meq/g și
o viscozitate la 30°C mai mică de 47 poise (CAS 69102-90-5);
13. poli(epiclorhidrină), cu funcțiuni alcool și masă moleculară scăzută (sub 10.000);
poli(epiclorhidrindiol) și poli(epiclorhidrintriol);
14. NENAs (compuși ai nitratetilnitraminei) (CAS 17096-47-8, 85068-73-1, 82486-83-7, 8248682-6 și 85954-06-9);
15. PGN [poli-GLYN, poliglicidilnitrat sau poli(nitratometil oxiran)] (CAS 27814-48-8);
16. poli-NIMMO (polinitratometilmetiloxetan) sau poli-NMMO (poli[3-nitratometil-3-metiloxetan])
(CAS 84051-81-0);
17. polinitroortocarbonați;
18. TVOPA (1,2,3-tri-[1,2-bis(difluoroamino)etoxi]propan sau tri-vinoxi-propan aduct) (CAS
53159-39-0).
f. ăAditivi”, după cum urmează:
1. salicilat bazic de cupru (CAS 62320-94-9);
2. BHEGA [bis-(2-hidroxietil)glicolamidă] (CAS 17409-41-5);
3. BNO (butadiennitril oxid) (CAS 9003-18-3);
4. derivați de ferocen, după cum urmează:
a. butacen (CAS 125856-62-4);
b. catocen (2,2-bis-etilferocenil propan) (CAS 37206-42-1);
c. acizi carboxilici ai ferocenului;
d. n-butil ferocen (CAS 31904-29-7);
e. alți aducți ai derivaților polimerici ai ferocenului;
5. beta rezorcilat de plumb (CAS 20936-32-7);
6. citrat de plumb (CAS 14450-60-3);
7. chelați plumb-cupru de beta-rezorcilați sau salicilați (CAS 68411-07-4);
8. maleat de plumb (CAS 19136-34-6);
9. salicilat de plumb (CAS 15748-73-9);
10. stanat de plumb (CAS 12036-31-6);
11. MAPO [tri-1-(2-metil)aziridinil fosfin oxid] (CAS 57-39-6); BOBBA 8 [bis(2-metil aziridinil) 2(2-hidroxipropanoxi) propilamino fosfin oxid]; și alți derivați MAPO;
12. metil BAPO [bis(2-metil aziridinil) metilamino fosfin oxid] (CAS 85068-72-0);
13. N-metil-p-nitroanilină (CAS 100-15-2);
14. 3- Nitraza-1,5-pentan diizocianat (CAS 7406-61-9);

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
15. agenți de cuplare organo-metalici, după cum urmează:
a. (dialil)oxi, tri(dioctil)fosfato-titanat de neopentil (CAS 103850-22-2); cunoscut ca titan IV,
2,2[bis 2-propenolat-metil, butanolat, tris(dioctil)fosfat] (CAS 110438-25-0); sau LICA 12
(CAS 103850-22-2);
b. titan IV, [(2-propenolat-1)metil, n-metilpropanolat] butanolat-1, tris(dioctil) pirofosfat sau KR 3538;
c. titan IV, [(2-propenolat-1) metil, n-metilpropanolat] butanolat-1, tris (dioctil) fosfat;
16. policiandifluoraminoetilenoxid;
17. amide de aziridină polifuncționale cu structuri de bază izoftalice, trimesice (BITA sau butilen
imină trimesamidă), izocianurice sau trimetiladipice și substituții de 2-metil sau 2-etil pe inelul
aziridinic;
18. propilenimină (2-metilaziridină) (CAS 75-55-8);
19. oxid de fier superfin (Fe2O3) cu o suprafață specifică mai mare de 250 m2/g și mărimea
particulelor de 3 nm sau mai mică;
20. TEPAN (tetraetilen pentaamin acrilonitril) (CAS 68412-45-3); poliamine cianoetilate și sărurile lor;
21. TEPANOL (tetraetilen pentaamin acrilonitril glicidol) (CAS 68412-46-4); poliamine cianoetilate
cu aducți de glicidol și sărurile lor;
22. TPB (trifenil bismut) (CAS 603-33-8).
g. ăPrecursori”, după cum urmează:
N.B. În cadrul ML8.g. trimiterile se referă la ămaterialele energetice” specificate, fabricate din aceste
substanțe.
1. BCMO (bisclorometiloxetan) (CAS 142173-26-0) (a se vedea, de asemenea, ML8.e.1. și
ML8.e.2.);
2. sare de t-butil-dinitroazetidină (CAS 125735-38-8) (a se vedea, de asemenea, ML8.a.28.);
3. HBIW (hexabenzilhexaazaizowurtzitan) (CAS 124782-15-6) (a se vedea, de asemenea,
ML8.a.4.);
4. TAIW (tetraacetildibenzilhexaazaizowurtzitan) (a se vedea, de asemenea, ML8.a.4.);
5. TAT (1,3,5,7 tetraacetil-1,3,5,7-tetraaza ciclo octan) (CAS 41378-98-7) (a se vedea, de
asemenea, ML8.a.13.);
6. 1,4,5,8-tetraazadecalin (CAS 5409-42-7) (a se vedea, de asemenea, ML8.a.27.);
7. 1,3,5-triclorbenzen (CAS 108-70-3) (a se vedea, de asemenea, ML8.a.23.);
8. 1,2,4-trihidroxibutan (1,2,4-butantriol) (CAS 3068-00-6) (a se vedea, de asemenea, ML8.e.5.).
Nota 5 Pentru încărcături și dispozitive, a se vedea ML4.
Nota 6 ML8 nu se aplică următoarelor substanțe, în afară de cazul când intră în compoziția sau sunt
amestecate cu ămaterialele energetice” specificate la ML8.a. sau pulberile metalice specificate la ML8.c.:
a. picrat de amoniu;
b. pulbere neagră;
c. hexanitrodifenilamină;
d. difluoramină;
e. nitroamidon;
f. azotat de potasiu;
g. tetranitronaftalină;
h. trinitroanisol;
i. trinitronaftalină;
j. trinitroxilen;
k. N-pirolidonă; 1-metil-2-pirolidonă;
l. dioctilmaleat;
m. etilhexilacrilat;
n. trietilaluminiu (TEA), trimetilaluminiu (TMA) și alți alchili și arili piroforici metalici de litiu, sodiu,
magneziu, zinc sau bor;
o. nitroceluloză;
p. nitroglicerină (sau gliceroltrinitrat, trinitroglicerină) (NG);
q. 2,4,6-trinitrotoluen (TNT);
r. etilendiamindinitrat (EDDN);
s. pentaeritritoltetranitrat (PETN);
t. azidă de plumb, stifnat de plumb normal și bazic și explozivi primari sau compoziții de inițiere
conținând azide sau complecși de azide;
u. trietilenglicoldinitrat (TEGDN);
v. 2,4,6-trinitrorezorcinol (acid stifnic);
w. dietildifenil uree; dimetildifenil uree; metiletildifenil uree [centralite];
x. N, N-difenil uree (difenil uree nesimetrică);
y. metil-N, N-difenil uree (metil difenil uree nesimetrică);
z. etil-N, N-difenil uree (etil difenil uree nesimetrică);
aa. 2-nitrodifenil amină (2-NDPA);
bb. 4-nitrodifenil amină (4-NDPA);
cc. 2,2-dinitropropanol;
dd. nitroguanidină (a se vedea 1.C.11.d. din Lista produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML9. Nave de război (de suprafață sau subacvatice), echipamente navale speciale, accesorii,
componente și alte nave de suprafață, după cum urmează:
N.B. Pentru echipamentul de ghidare și navigație, a se vedea ML11.
a. Nave și componente, după cum urmează:
1. nave (de suprafață sau subacvatice) special concepute ori modificate pentru utilizări militare,
indiferent de gradul lor actual de întreținere sau de condițiile de operare și indiferent dacă au
ori nu au sisteme de lansare de arme sau blindaje, precum și corpurile de nave ori părțile de
corpuri pentru astfel de nave și componente pentru acestea special concepute pentru utilizări
militare;
2. nave de suprafață, altele decât cele specificate la ML9.a.1., având oricare dintre următoarele,
fixate sau integrate în navă:
a. arme automate având un calibru de 12,7 mm sau mai mare specificate la ML1 ori arme
specificate la ML2, ML4, ML12 sau ML19 ori «monturi» sau puncte întărite pentru astfel de
arme;
Notă tehnică
«Monturi» se referă la suporturi pentru arme sau la întărituri structurale în scopul instalării de arme.
b. sisteme de conducere a focului specificate la ML5;
c. având toate dintre următoarele:
1. «protecție chimică, biologică, radiologică și nucleară (CBRN)»; și
2. «sistem de prespălare sau de spălare» conceput pentru scopuri de decontaminare; sau
Note tehnice
1. «Protecție CBRN» este un spațiu interior autonom cu caracteristici ca suprapresiune, izolarea
sistemului de ventilație, deschideri limitate pentru ventilație prin filtre CBRN și puncte limitate de acces
pentru personal, care sunt prevăzute cu sisteme de blocare a fluxului de aer.
2. «Sistem de prespălare sau spălare» este un sistem de stropire cu apă de mare capabil să ude în
mod simultan suprastructura exterioară și punțile unei nave.
d. sisteme active de contramăsuri specificate la ML4.b., ML5.c. sau ML11.a. și care au oricare
din următoarele:
1. «protecție CBRN»;
2. corpul și suprastructura special concepute pentru a reduce amprenta radar;
3. dispozitive de reducere a semnăturii termice (de exemplu, sistem de răcire a gazelor
evacuate), cu excepția celor special concepute pentru a crește randamentul instalațiilor
energetice sau pentru a reduce efectele asupra mediului; sau
4. sistem de demagnetizare conceput pentru a reduce semnătura magnetică a întregii nave.
b. Motoare și sisteme de propulsie, după cum urmează, special concepute pentru utilizări militare
și componente pentru acestea special concepute pentru utilizări militare:
1. motoare diesel special concepute pentru submarine, având toate caracteristicile următoare:
a. putere de 1,12 MW (1.500 CP) sau mai mare; și
b. viteză de rotație de 700 rot./min. sau mai mare;
2. motoare electrice special concepute pentru submarine, având toate caracteristicile următoare:
a. putere mai mare de 0,75 MW (1.000 CP);
b. schimbare rapidă a sensului de rotație;
c. răcire cu lichid; și
d. total etanșe;
3. motoare diesel nemagnetice, având toate caracteristicile următoare:
a. putere de 37,3 kW (50 CP) sau mai mare; și
b. conținut nemagnetic mai mare de 75% din masa totală;
4. sisteme de «propulsie independentă de aer» (AIP), special concepute pentru submarine;
Notă tehnică
«Propulsia independentă de aer» (AIP) permite unui submarin scufundat să își folosească sistemul
de propulsie, fără a avea acces la oxigenul atmosferic, o perioadă mai lungă decât ar fi permis bateriile.
În sensul ML9.b.4, AIP nu include energia nucleară.
c. Dispozitive de detecție subacvatică special concepute pentru utilizări militare, sistemele de
comandă ale acestora și componente pentru acestea special concepute pentru utilizări
militare
d. Plase antisubmarin și antitorpilă, special concepute pentru utilizări militare
e. Neutilizat din 2003
f. Elemente de trecere prin corpul navei și conectoare special concepute pentru utilizări
militare, care permit legătura cu echipamentele din exteriorul navei și componente pentru
acestea special concepute pentru utilizări militare
Notă ML9.f. include conectoare pentru nave care sunt de tip mono sau multiconductor, coaxial sau
cu ghid de undă și mijloace de trecere prin corpul navei, ambele având capacitatea de a nu fi afectate de
infiltrațiile din exterior și de a-și păstra caracteristicile la adâncimi marine de peste 100 m, precum și
conectoare cu fibre optice și mijloace optice de trecere prin corpul navei a dispozitivelor optice special
concepute pentru transmiterea fasciculului ălaser”, indiferent de adâncime. ML9.f. nu se aplică mijloacelor
obișnuite de trecere prin corpul navei a arborelui de propulsie și tijei de control hidrodinamic.
g. Rulmenți silențioși având oricare dintre următoarele caracteristici, componente pentru aceștia
și echipamente care conțin astfel de rulmenți, special concepute pentru utilizări militare:
1. suspensie cu gaz sau magnetică;
2. sisteme de control al semnăturii active; sau
3. sisteme de control al suprimării vibrației.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML10. ăAeronave”, ăvehicule mai ușoare decât aerul”, vehicule aeriene nepilotate, motoare
de aviație și echipamente pentru ăaeronave”, echipamente și componente aferente, special
concepute sau modificate pentru utilizări militare, după cum urmează:
N.B. Pentru echipamentul de ghidare și navigație, a se vedea ML11.
a. ăAeronave” de luptă și componente special concepute pentru acestea
b. Alte ăaeronave” și ăvehicule mai ușoare decât aerul”, special concepute sau modificate pentru
utilizări militare, incluzând cercetare din aer, atac, antrenament, transport, desantare de trupe sau
echipamente militare, sprijin logistic, precum și componente special concepute pentru acestea
c. Vehicule aeriene nepilotate și echipamente aferente, special concepute sau modificate pentru
utilizări militare, după cum urmează, precum și componente special concepute pentru acestea:
1. vehicule aeriene nepilotate, incluzând vehicule aeriene comandate de la distanță (RPVs),
vehicule autonome programabile și ăvehicule mai ușoare decât aerul”;
2. lansatoare de vehicule aeriene nepilotate și echipamente de sprijin la sol;
3. echipamente aferente pentru comandă și control.
d. Motoare de aviație special concepute sau modificate pentru utilizări militare și componente special
concepute pentru acestea
e. Echipamente aeronautice, inclusiv echipamente de realimentare în zbor cu combustibil, special
concepute pentru a fi utilizate de ăaeronavele” specificate la ML10.a. sau ML10.b. ori la motoarele de
aviație specificate la ML10.d. și componente special concepute pentru acestea
f. Alimentatoare cu carburanți sub presiune, echipamente de alimentare cu carburanți sub presiune,
echipamente special concepute pentru a facilita lucrul în zone limitate și echipamente terestre, special
realizate pentru ăaeronavele” specificate la ML10.a. sau ML10.b. ori pentru motoarele de aviație specificate
la ML10.d.
g. Căști de protecție și măști de protecție și componente special concepute pentru acestea,
echipamente etanșe pentru respirație și costume de compensare pentru altitudini mari, destinate a fi
utilizate în ăaeronave”, costume de suprasarcină, convertoare de oxigen lichid utilizate pentru ăaeronave”
sau rachete dirijate, dispozitive de catapultare și ejectare acționate de cartușe utilizate pentru salvarea în
caz de urgență a personalului de la bordul ăaeronavei”
h. Parașute și echipamente aferente, utilizate de personalul combatant, pentru lansarea
încărcăturilor sau pentru reducerea vitezei ăaeronavei”, după cum urmează, precum și componente special
concepute pentru acestea:
1. parașute, după cum urmează:
a. pentru lansarea precisă a luptătorilor în misiuni speciale;
b. pentru lansarea trupelor de desant;
2. parașute pentru materiale;
3. parașute planoare, parașute de frânare, parașute de frânare pentru stabilizarea și controlul
poziției corpurilor aflate în cădere (de exemplu, capsule de recuperare, scaune catapultabile,
bombe);
4. parașute extractoare utilizate la scaunele catapultabile pentru deschiderea și desfășurarea
parașutelor de avarie;
5. parașute de recuperare pentru rachete dirijate, vehicule aeriene nepilotate sau vehicule
spațiale;
6. parașute pentru apropiere de zona de aterizare și parașute de frânare pentru aterizare;
7. alte parașute militare;
8. echipamente special concepute pentru parașutiști aflați la mare altitudine (de exemplu,
costume, căști speciale, sisteme de alimentare cu oxigen, echipament de navigație).
i. Sisteme de pilotare automată pentru încărcături parașutate; echipamente special concepute sau
modificate pentru utilizări militare pentru salturile cu deschidere controlată a parașutei la orice înălțime,
inclusiv echipamente de oxigen.
Nota 1 ML10.b. nu se aplică ăaeronavelor” sau variantelor acelor ăaeronave” special concepute
pentru utilizări militare și care au toate caracteristicile următoare:
a. nu sunt configurate pentru utilizări militare și nu sunt dotate cu echipamente sau accesorii
special concepute ori modificate pentru utilizări militare; și
b. sunt certificate pentru utilizări civile de către autoritatea aeronautică civilă a unui stat membru
al Uniunii Europene (UE) sau stat participant la Aranjamentul de la Wassenaar (AW).
Nota 2 ML10.d. nu se aplică:
a. motoarelor de aviație concepute sau modificate pentru utilizări militare care au fost certificate
pentru utilizare la o ăaeronavă civilă” de către autoritatea aeronautică civilă a unui stat membru
al UE sau stat participant la AW ori componentelor special concepute pentru acestea;
b. motoarelor reversibile sau componentelor special concepute pentru acestea, cu excepția celor
special concepute pentru vehicule aeriene nepilotate.
Nota 3 ML10.b. și ML10.d. referitoare la componentele special concepute și echipamentele aferente
pentru ăaeronave” nemilitare sau motoarele de aviație modificate pentru utilizări militare se aplică numai
pentru acele componente și echipamente militare aferente necesare pentru schimbarea destinației către
utilizări militare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML11. Echipamente electronice care nu sunt specificate în altă parte în prezenta listă, după
cum urmează, precum și componente special concepute pentru acestea:
a. Echipamente electronice special concepute pentru utilizări militare
Notă ML11.a. include:
a. echipamente electronice de contraacțiune și de contra-contraacțiune (adică echipamente
concepute pentru introducerea semnalelor inutile sau a semnalelor eronate în radar ori în
receptoarele de radiocomunicații sau care împiedică sub orice formă recepția, funcționarea ori
eficacitatea receptoarelor electronice ale adversarului, inclusiv echipamentele aferente de
contraacțiune ale acestuia), inclusiv echipamente de bruiaj și de combatere a bruiajului;
b. tuburi cu reacordare rapidă a frecvenței (agilitate de frecvență);
c. sisteme sau echipamente electronice concepute fie pentru supravegherea și controlul
spectrului electromagnetic folosite pentru culegerea informațiilor militare sau pentru scopuri de
securitate, fie pentru contracararea unor astfel de operațiuni de supraveghere și control;
d. echipamente subacvatice de contraacțiune, inclusiv echipamente acustice și magnetice de
bruiaj și de inducere în eroare a adversarului, echipamente concepute să introducă semnale
inutile sau eronate în receptoarele sonar;
e. echipamente pentru secretizarea prelucrării datelor, echipamente pentru secretizarea datelor
și echipamente pentru secretizarea canalelor de transmisiuni și de semnalizare, utilizând
procedee de cifrare;
f. echipamente de identificare, autentificare și cifrare, precum și echipamente pentru gestionare,
generare și distribuție cifru;
g. echipamente de ghidare și navigație;
h. echipamente digitale de radiocomunicații cu difuziune troposferică;
i. demodulatoare digitale special concepute pentru obținerea informațiilor secrete sub formă de
semnale;
j. ăsisteme automate de comandă și control”.
b. Echipamente de bruiaj pentru sisteme globale de navigație prin satelit (GNSS).
ML12. Sisteme de arme cu energie cinetică de mare viteză și echipamente aferente, după
cum urmează, precum și componente special concepute pentru acestea:
a. Sisteme de arme cu energie cinetică special concepute pentru distrugerea sau pentru
determinarea unei ținte să-și abandoneze misiunea
b. Instalații de evaluare și testare special concepute și modele de testare pentru testarea dinamică
a proiectilelor și a sistemelor cu energie cinetică, inclusiv ținte și aparatură de diagnosticare.
N.B. Pentru sistemele de arme care folosesc muniție subcalibru sau care folosesc numai propulsie
chimică, precum și pentru muniția aferentă, a se vedea ML1.—ML4.
Nota 1 ML12. include următoarele, atunci când sunt special concepute pentru sistemele de arme cu
energie cinetică:
a. sisteme de lansare-propulsie capabile să accelereze mase mai mari de 0,1 g la viteze de peste
1,6 km/s, în regim de tragere simplu sau rapid;
b. echipamente pentru producerea puterii primare, a blindajului electric, pentru înmagazinarea
energiei, controlul termic, condiționarea, comutarea sau manipularea combustibilului, interfețe
electrice între sursa de putere, tun și alte funcții de comandă electrică a turelei;
c. sisteme pentru descoperirea și urmărirea țintelor, conducerea focului sau pentru evaluarea
gradului de distrugere a țintei;
d. sisteme de autodirijare, dirijare sau de propulsie deviată (accelerație laterală) pentru proiectile.
Nota 2 ML12. se aplică sistemelor de arme care utilizează oricare dintre următoarele metode de
propulsie:
a. electromagnetică;
b. electrotermică;
c. cu plasmă;
d. cu gaz ușor; sau
e. chimică (în situația în care se utilizează în combinație cu oricare dintre cele de mai sus).
ML13. Echipamente și construcții blindate sau de protecție și componente, după cum
urmează:
a. Plăci de blindaj având oricare dintre următoarele:
1. fabricate conform unui standard ori specificații militare; sau
2. adecvate pentru utilizări militare.
b. Construcții din materiale metalice ori nemetalice sau combinații ale acestora, special concepute
pentru a asigura protecția balistică a sistemelor militare și componente special concepute pentru acestea
c. Căști militare fabricate în conformitate cu standarde sau specificații militare ori cu standarde
naționale comparabile și componente special concepute pentru acestea (adică partea destinată protecției,
căptușeala și bureții)
d. Veste antiglonț și îmbrăcăminte de protecție confecționate în conformitate cu standarde sau
specificații militare ori echivalente, precum și componente special concepute pentru acestea.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
Nota 1 ML13.b. include materiale special concepute pentru a realiza blindaje reactive la explozie sau
pentru a construi adăposturi militare.
Nota 2 ML13.c. nu se aplică căștilor convenționale din oțel, care nu sunt echipate cu, modificate sau
concepute să accepte orice tip de dispozitiv accesoriu.
Nota 3 ML13.c. și d. nu se aplică vestelor de protecție, căștilor sau îmbrăcămintei de protecție atunci
când însoțesc utilizatorul în scopul protecției personale.
Nota 4 Singurele căști concepute special pentru personalul care dezamorsează bombe care sunt
specificate la ML13 sunt cele special concepute pentru utilizări militare.
N.B. 1 A se vedea, de asemenea, 1.A.005 din Lista produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare.
N.B. 2 Pentru ămateriale fibroase și filamentare” utilizate la fabricarea vestelor și căștilor de protecție,
a se vedea 1.C.010 din Lista produselor și tehnologiilor cu dublă utilizare.
ML14. «Echipamente specializate pentru instruire militară» sau pentru simularea de scenarii
militare, simulatoare special concepute pentru antrenamentul utilizării armelor și armamentului
specificate la ML1 sau ML2, precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea.
Notă tehnică
Termenul «echipament specializat pentru instruire militară» include tipurile militare de echipamente
de instruire pentru atac, zbor operațional, descoperire ținte radar, generare de ținte radar, executare a
tragerilor, acțiuni de luptă antisubmarin, simulatoare de zbor (inclusiv centrifuge rotative pentru
antrenamentul piloților sau astronauților), simulatoare radar, de zbor instrumental, de navigație, de lansare
a rachetelor, de echipamente-țintă, de ăaeronave” teleghidate, simulatoare de armament, simulatoare de
ăaeronave” nepilotate, precum și unități mobile de instrucție și echipamente de instrucție pentru operații
militare terestre.
Nota 1 ML14 include generatoare de imagine și sisteme interactive cu mediul pentru simulatoare
atunci când sunt special concepute sau modificate pentru utilizări militare.
Nota 2 ML14 nu se aplică echipamentelor special concepute pentru antrenament în utilizarea
armelor de vânătoare sau sport.
ML15. Echipamente pentru formarea de imagini sau de contraacțiune, după cum urmează,
special concepute pentru utilizări militare, precum și componente și accesorii special concepute
pentru acestea:
a. Echipamente de înregistrare și prelucrare a imaginii
b. Camere fotografice și de filmat, echipamente fotografice și echipamente de prelucrare a filmelor
c. Echipamente intensificatoare de imagine
d. Echipamente de obținere a imaginilor în infraroșu sau spectru termic
e. Echipamente senzor radar de formare a imaginii
f. Echipamente de contraacțiune sau de contra-contraacțiune pentru echipamentele specificate la
ML15.a.—ML15.e.
Notă ML15.f. include echipamente concepute să perturbe funcționarea sau eficacitatea sistemelor
militare de formare a imaginii ori să reducă la minimum asemenea efecte perturbatoare.
Nota 1 În cadrul ML15, termenul «componente special concepute» include următoarele produse,
atunci când sunt special concepute pentru utilizări militare:
a. tuburi convertoare de imagine în infraroșu;
b. tuburi intensificatoare de imagine (altele decât cele din prima generație);
c. plăcuțe microcanal;
d. tuburi de camere TV pentru nivel de luminozitate scăzută;
e. rețele de detectoare (inclusiv sisteme electronice de interconectare sau citire);
f. tuburi de camere TV piroelectrice;
g. sisteme de răcire pentru sistemele de formare a imaginii;
h. obturatoare cu declanșare electrică de tip fotocromic sau electrooptic având un timp de
obturare mai mic de 100 µs, cu excepția obturatoarelor care constituie o parte esențială a unei
camere ultrarapide;
i. invertoare de imagine cu fibre optice;
j. fotocatozi din semiconductori compuși.
Nota 2 ML15 nu se aplică ătuburilor intensificatoare de imagine din prima generație” sau
echipamentelor special concepute să funcționeze cu ătuburi intensificatoare de imagine din prima
generație”.
N.B. Pentru clasificarea dispozitivelor de ochire care încorporează ătuburi intensificatoare de
imagine din prima generație”, a se vedea ML1, ML2 și ML5.a.
N.B. A se vedea, de asemenea, 6.A.002.a.2 și 6.A.002.b. din Lista produselor și tehnologiilor cu
dublă utilizare.
ML16. Produse forjate, turnate și alte semifabricate a căror folosire într-un produs specificat
este identificabilă prin compoziția materialului, geometrie sau funcționare și care sunt special
concepute pentru oricare dintre produsele specificate la ML1—ML4, ML6, ML9, ML10, ML12 sau
ML19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML17. Alte echipamente, materiale și «biblioteci», după cum urmează, precum și componente
special concepute pentru acestea:
a. Aparate autonome de imersiune și de deplasare sub apă, după cum urmează:
1. aparate (de reîmprospătare a aerului) cu circuit închis sau semiînchis, special concepute
pentru utilizări militare (de exemplu, care sunt special concepute să fie nemagnetice);
2. componente special concepute pentru a fi folosite în transformarea pentru utilizări militare a
aparatelor cu circuit deschis;
3. articole concepute exclusiv pentru utilizări militare împreună cu aparate autonome de
imersiune și de deplasare sub apă.
b. Echipamente pentru construcții, special concepute pentru utilizări militare
c. Accesorii, acoperiri și tratamente pentru suprimarea semnăturii (caracteristicilor specifice), special
concepute pentru utilizări militare
d. Echipamente pentru unități de geniu, special concepute pentru a fi folosite în zona operațiunilor
militare
e. ăRoboți”, controlere de ăroboți” și ăefectori-terminali” pentru ăroboți”, având oricare dintre
următoarele caracteristici:
1. sunt special concepuți pentru utilizări militare;
2. sunt prevăzuți cu mijloace de protecție a conductelor hidraulice împotriva perforărilor din
exterior datorate schijelor (de exemplu, încorporând conducte cu autoetanșare) și concepuți
pentru a folosi fluide hidraulice cu puncte de aprindere la o temperatură mai mare de 839 K
(566șC); sau
3. sunt special concepuți sau calificați pentru a funcționa în condiții de mediu supus acțiunii
impulsurilor electromagnetice (EMP).
Notă tehnică
Impulsul electromagnetic (EMP) nu se referă la interferența accidentală cauzată de radiația
electromagnetică a echipamentelor aflate în apropiere (de exemplu, mașini, electrocasnice sau
electronice) ori de fulgere.
f. «Biblioteci» (baze de date conținând parametri tehnici) special concepute pentru utilizări militare,
împreună cu echipamentele specificate în prezenta listă
g. Echipamente de generare a puterii nucleare sau echipamente de propulsie, inclusiv ăreactoare
nucleare”, special concepute pentru utilizări militare și componente ale acestora special concepute sau
modificate pentru utilizări militare
h. Echipamente și materiale, acoperite sau tratate pentru suprimarea semnăturii (caracteristicilor
specifice), special concepute pentru utilizări militare, altele decât cele specificate în altă parte în prezenta
listă
i. Simulatoare special concepute pentru ăreactoare nucleare” militare
j. Ateliere mobile de reparații special concepute sau «modificate» pentru întreținerea și repararea
echipamentelor militare
k. Generatoare de energie pentru câmpul de luptă special concepute sau «modificate» pentru utilizări
militare
l. Containere special concepute sau «modificate» pentru utilizări militare
m. Feriboturi, altele decât cele specificate în altă parte în prezenta listă, poduri și pontoane special
concepute pentru utilizări militare
n. Modele de test special concepute pentru ădezvoltarea” produselor specificate la ML4, ML6, ML9
sau ML10
o. Echipamente de protecție laser (de exemplu, protecția ochilor și senzorilor) special concepute
pentru utilizări militare.
Note tehnice
1. Pentru scopurile din ML17, termenul «bibliotecă» (bază de date conținând parametri tehnici)
semnifică o colecție de informații tehnice de natură militară, a cărei consultare permite îmbunătățirea
performanțelor echipamentelor sau sistemelor militare.
2. Pentru scopurile din ML17, termenul «modificat» semnifică orice modificare structurală,
electrică, mecanică sau de altă natură care furnizează unui produs nemilitar capabilități echivalente cu cele
ale unui produs special conceput pentru utilizări militare.
ML18. Echipamente de producție și componente, după cum urmează:
a. Echipamente de «producție» special concepute sau modificate pentru «producția» de produse
specificate în prezenta listă, precum și componente special concepute pentru acestea
b. Instalații special concepute pentru testare în condiții de mediu înconjurător și echipamente special
concepute pentru acestea, pentru omologarea, calificarea sau încercarea produselor specificate în
prezenta listă.
Notă tehnică
Pentru scopurile din ML18, termenul «producție» include proiectarea, examinarea, producția,
testarea și verificarea.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
Notă ML18.a. și ML18.b. includ următoarele echipamente:
a. instalații de nitrare de tip continuu;
b. echipamente sau aparate de încercare utilizând forța centrifugă, având oricare dintre
următoarele caracteristici:
1. sunt acționate de un motor sau motoare având puterea nominală mai mare de 298 kW
(400 CP);
2. sunt capabile de a suporta o sarcină utilă de 113 kg sau mai mare; sau
3. sunt capabile de a imprima o accelerație centrifugă de 8 g sau mai mare, la o sarcină utilă
de 91 kg sau mai mare;
c. prese de deshidratare;
d. prese de extrudare cu șurub, special concepute sau modificate pentru extrudarea explozivilor
militari;
e. mașini de tăiat pentru dimensionarea încărcăturilor de propulsie extrudate;
f. tamburi rotativi (cuve rotative) având un diametru de 1,85 m sau mai mare și o capacitate de
peste 227 kg;
g. amestecătoare cu acțiune continuă pentru încărcături solide de propulsie;
h. mori folosind energia fluidelor pentru măcinarea grosieră sau fină a ingredientelor pentru
explozivi militari;
i. echipamente pentru obținerea atât a sfericității, cât și a uniformității dimensiunilor particulelor
din pulberile metalice cuprinse în ML8.c.8.;
j. convertoare folosind curenți de convecție pentru transformarea materialelor cuprinse în
ML8.c.3.
ML19. Sisteme de arme cu energie dirijată (DEW), echipamente aferente sau de contraacțiune
și modele de testare, după cum urmează, precum și componente special concepute pentru
acestea:
a. Sisteme ălaser” special concepute pentru distrugerea sau pentru determinarea unei ținte să-și
abandoneze misiunea
b. Sisteme cu fascicul de particule capabile de distrugerea sau de determinarea unei ținte să-și
abandoneze misiunea
c. Sisteme de radiofrecvență (RF) de înaltă putere capabile de distrugerea sau de determinarea
unei ținte să-și abandoneze misiunea
d. Echipamente concepute special pentru detectarea, identificarea sau apărarea contra sistemelor
specificate la ML19.a.—ML19.c.
e. Modele pentru teste fizice pentru sistemele, echipamentele și componentele specificate la ML19
f. Sisteme ălaser” cu emisie continuă sau în impulsuri special concepute pentru a provoca orbirea
permanentă asupra privirii neprotejate, adică asupra ochilor descoperiți sau asupra celor care au
dispozitive pentru corecția vederii.
Nota 1 Sistemele de arme cu energie dirijată specificate la ML19. includ sistemele a căror
performanță derivă din utilizarea controlată a:
a. ălaserilor” cu emisie continuă sau în impulsuri de putere suficientă pentru a realiza distrugeri
similare celor realizate de muniția convențională;
b. acceleratoarelor de particule care proiectează un fascicul de particule încărcate sau neutre cu
putere de distrugere;
c. emițătoarelor de fascicule de radiofrecvență în impulsuri de putere mare sau de putere medie
ridicată care produc câmpuri suficient de intense pentru a scoate din uz circuitele electronice
ale unei ținte aflate la distanță.
Nota 2 ML19 include următoarele echipamente, atunci când sunt special concepute pentru sisteme
de arme cu energie dirijată:
a. echipamente pentru producerea puterii primare, înmagazinarea sau comutarea energiei,
condiționarea puterii ori manipularea combustibilului;
b. sisteme pentru descoperirea sau urmărirea țintei;
c. sisteme capabile să evalueze avarierea, distrugerea sau abandonarea misiunii de către țintă;
d. echipamente de dirijare, propagare sau focalizare a fasciculului;
e. echipamente cu posibilitatea de baleiere rapidă a fasciculului pentru operațiunile rapide asupra
țintelor multiple;
f. sisteme optice adaptive și dispozitive de conjugare a fazei;
g. injectoare de curent pentru fascicule cu ioni negativi de hidrogen;
h. componente de acceleratoare ăcalificate pentru utilizări spațiale”;
i. echipamente pentru emiterea sub formă de con a fasciculelor de ioni negativi;
j. echipamente pentru controlul și orientarea unui fascicul de ioni de înaltă energie;
k. folii ăcalificate pentru utilizări spațiale” destinate neutralizării fasciculelor de izotopi negativi de
hidrogen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ML20. Echipamente criogenice și ăsupraconductoare”, după cum urmează, precum și
componente și accesorii special concepute pentru acestea:
a. Echipamente special concepute sau configurate pentru a fi instalate pe un vehicul pentru misiuni
militare terestre, navale, aeriene sau spațiale, capabile să funcționeze din mișcare și să producă ori să
mențină temperaturi sub 103 K (-170șC).
Notă ML20.a. include sisteme mobile care încorporează sau folosesc accesorii ori componente
fabricate din materiale nemetalice sau neconducătoare de electricitate, cum ar fi materialele plastice ori
materialele impregnate cu rășini epoxidice.
b. Echipamente electrice ăsupraconductoare” (mașini rotative și transformatoare), special concepute
sau configurate pentru a fi instalate pe un vehicul pentru misiuni militare terestre, navale, aeriene ori
spațiale și capabile să funcționeze din mișcare.
Notă ML20.b. nu se aplică generatoarelor homopolare hibride de curent continuu care au armături
metalice obișnuite cu un singur pol și care se rotesc într-un câmp magnetic produs de înfășurările
supraconductoare, dacă aceste înfășurări reprezintă singura componentă supraconductoare a
generatorului.
ML21. ăSoftware”, după cum urmează:
a. ăSoftware” special conceput sau modificat pentru ădezvoltarea”, ăproducția” ori ăutilizarea”
echipamentelor, materialelor sau ăsoftware” specificate în prezenta listă
b. ăSoftware” specific, altul decât cel specificat la ML21.a., după cum urmează:
1. ăsoftware” special conceput pentru utilizări militare și special conceput pentru modelarea,
simularea sau evaluarea sistemelor de arme militare;
2. ăsoftware” special conceput pentru utilizări militare și special conceput pentru modelarea sau
simularea scenariilor de operații militare;
3. ăsoftware” pentru determinarea efectelor armelor convenționale, nucleare, chimice sau
biologice;
4. ăsoftware” special conceput pentru utilizări militare și special conceput pentru aplicații de
comandă, comunicații, control și informații (C3I) sau de comandă, comunicații, control,
computer și informații (C4I).
c. ăSoftware” care nu este specificat la ML21.a. sau b., special conceput ori modificat să permită
echipamentelor care nu sunt specificate în prezenta listă să îndeplinească funcțiunile militare ale
echipamentelor specificate în prezenta listă.
ML22. ăTehnologie”, după cum urmează:
a. ăTehnologie”, alta decât cea specificată la ML22.b., care este ănecesară” pentru ădezvoltarea”,
ăproducția” sau ăutilizarea” produselor specificate în prezenta listă.
b. ăTehnologie”, după cum urmează:
1. ătehnologie” ănecesară” pentru proiectarea, asamblarea componentelor și pentru funcționarea,
întreținerea și reparația instalațiilor complete de producție pentru produsele specificate în
prezenta listă, chiar dacă elementele componente ale acestor instalații de producție nu sunt
specificate;
2. ătehnologie” ănecesară” pentru ădezvoltarea” și ăproducția” armelor de calibru mic, chiar dacă
este utilizată pentru a produce reproduceri de arme de calibru mic de tip vechi;
3. ătehnologie” ănecesară” pentru ădezvoltarea”, ăproducția” sau ăutilizarea” agenților toxici,
echipamentului aferent sau componentelor specificate la ML7.a. — ML7.g.;
4. ătehnologie” ănecesară” pentru ădezvoltarea”, ăproducția” sau ăutilizarea” ăbiopolimerilor” sau
culturilor de celule specifice, specificate la ML7.h.;
5. ătehnologie” ănecesară” exclusiv pentru încorporarea ăbiocatalizatorilor”, specificați la ML7.i.1.,
în substanțe purtătoare militare sau în materiale militare.
Nota 1 ăTehnologia” ănecesară” pentru ădezvoltarea”, ăproducția” sau ăutilizarea” produselor
specificate în prezenta listă rămâne sub control chiar și când se aplică produselor care nu sunt specificate
în prezenta listă.
Nota 2 ML22 nu se aplică:
a. ătehnologiei” care reprezintă minimumul necesar pentru instalarea, operarea, întreținerea
(verificarea) și repararea acelor produse care nu sunt supuse controlului sau ale acelora al
căror export a fost autorizat prin licență;
b. ătehnologiei” care aparține ădomeniului public”, pentru ăcercetări științifice fundamentale” sau
informațiilor minime necesare pentru solicitarea brevetelor;
c. ătehnologiei” pentru dispozitive de propulsie cu inducție magnetică în sistem continuu pentru
transporturi civile.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ANEXĂ
la listă

DEFINIȚIILE

termenilor utilizați în listă
Nota 1 Definițiile se aplică peste tot în cuprinsul listei. Trimiterile au un rol pur consultativ și nu au
niciun efect asupra aplicării universale a termenilor definiți în cuprinsul listei.
Nota 2 Cuvintele și termenii din lista de definiții preiau accepțiunea definită numai în cazurile în care
sunt plasate între ghilimele duble (ă ”). Definițiile termenilor între ghilimele simple (« ») sunt date într-o notă
tehnică cu privire la articolul respectiv. În toate celelalte cazuri, termenii și expresiile sunt folosite în sensul
definițiilor general acceptate (de dicționar).
ăAdaptat pentru utilizare în război” (ML7)
Orice modificare sau selecție (cum ar fi alterarea purității, stabilității la depozitare, virulenței,
caracteristicilor de diseminare sau rezistenței la radiații ultraviolete) destinată să crească eficiența în
producerea de vătămări asupra oamenilor sau animalelor, de degradări ale echipamentelor ori de distrugeri
ale culturilor sau mediului înconjurător.
ăAditivi” (ML8)
Substanțe utilizate în prepararea explozivilor în scopul îmbunătățirii proprietăților lor.
ăAeronavă” (ML8, ML9, ML10)
Vehicul aerian cu aripi fixe, cu aripi cu geometrie variabilă, cu aripi rotative (elicopter), cu rotor
pivotant sau cu aripi pivotante.
ăAeronavă civilă” (ML10)
Acea ăaeronavă” care, potrivit destinației sale, este înregistrată în listele cu certificatele de
navigabilitate aeriană, publicate de autoritățile aviației civile, și este utilizată în zboruri pe rute interne sau
internaționale comerciale ori este destinată unei utilizări civile legale, particulare sau de afaceri.
ăAgenți pentru combaterea dezordinii publice” ( ML7)
Substanțe care, în anumite condiții de utilizare în scopul combaterii dezordinii publice, produc rapid
asupra oamenilor efecte fizice iritante sau incapacitante care dispar la scurt timp după terminarea
expunerii. (Substanțele lacrimogene sunt o subclasă a ăagenților pentru combaterea dezordinii publice”).
ăBiocatalizatori” (ML7, ML22)
Enzime pentru reacții chimice sau biochimice specifice sau alți compuși biologici care se leagă de
agenții chimici de război și accelerează viteza de degradare a acestora.
Notă tehnică
«Enzime» înseamnă ăbiocatalizatori” pentru reacții chimice specifice sau biochimice specifice.
ăBiopolimeri” (ML7, ML22)
Macromolecule biologice, după cum urmează:
a. enzime pentru reacții chimice sau biochimice specifice;
b. anticorpi monoclonali, policlonali sau antiidiotipici;
c. receptori special concepuți sau special prelucrați;
Note tehnice
1. «Anticorpi antiidiotipici» înseamnă anticorpi care se leagă în situsurile de legătură ale antigenului
specific ale altor anticorpi.
2. «Anticorpi monoclonali» înseamnă proteine care se leagă la un singur situs antigenic și sunt
produse de o singură clonă de celule.
3. «Anticorpi policlonali» înseamnă un amestec de proteine care se leagă la antigenul specific și care
sunt produse de mai mult de o clonă de celule.
4. «Receptori» înseamnă structuri biologice macromoleculare capabile de legare a liganzilor, legare
care afectează funcțiile fiziologice.
ăCalificat pentru utilizare spațială” (ML19)
Produse care sunt concepute, fabricate și testate pentru a corespunde cerințelor speciale electrice,
mecanice sau de mediu necesare pentru utilizarea la lansarea și desfășurarea sateliților ori a sistemelor
de zbor de mare altitudine care operează la altitudini de 100 km sau mai mari.
ăCercetare științifică fundamentală” (ML22)
Activitate experimentală sau teoretică desfășurată în principal pentru obținerea de noi cunoștințe
despre principiile fundamentale ale fenomenelor ori faptelor observabile și care nu este orientată în primul
rând spre un scop sau obiectiv practic specific.
ăDezvoltare” (ML21, ML22)
Este legată de toate fazele anterioare producției de serie, cum sunt: definirea concepției, cercetarea
în vederea definirii proiectului, analiza proiectului, conceptele de proiectare, execuția și testarea de
prototipuri, schemele pentru producția-pilot, datele de proiectare, procesul de transformare a datelor de
proiectare într-un produs, proiectul de configurare, proiectele de integrare, planurile generale.
ăDin domeniul public” (ML22)
În sensul prezentei liste, înseamnă că ătehnologia” sau ăsoftware” au devenit accesibile fără restricții
privind difuzarea viitoare.
Notă Restricțiile de copyright nu determină ca ătehnologia” sau ăsoftware” să nu fie considerate ădin
domeniul public”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ăEfectori terminali” (ML17)
Clești, unități active de prelucrare și orice alt mijloc de prelucrare fixat pe placa de bază terminală a
brațului de manipulare al unui ărobot”.
Notă tehnică
«Unități active de prelucrare» sunt dispozitive destinate aplicării, relativ la piesa ce urmează a fi
prelucrată, a forței de antrenare, a energiei de prelucrare sau a senzorilor.
ăExplozivi” (ML8, ML18)
Substanțe sau amestecuri de substanțe lichide, solide ori gazoase care, utilizate ca încărcături
primare, auxiliare sau principale în componentele de luptă, la demolări sau la alte aplicații militare, sunt
necesare pentru detonare.
ăÎncărcături de propulsie” (ML8)
Substanțe sau amestecuri care reacționează chimic pentru a produce volume mari de gaze fierbinți
la viteze controlate pentru a realiza un lucru mecanic.
ăÎncărcături pirotehnice” (ML4, ML8)
Amestecuri de combustibili și oxidanți solizi sau lichizi care, atunci când sunt aprinse, dezvoltă o
reacție chimică energică cu o viteză controlată pentru a produce timpi de întârziere specifici ori cantități
determinate de căldură, zgomot, fum, radiații în spectrul vizibil sau infraroșu. Substanțele piroforice sunt
o subclasă de materiale pirotehnice care nu conțin oxidanți, dar care se aprind spontan în contact cu
aerul.
ăLaser” (ML5, ML19)
Un ansamblu de componente în măsură să producă în timp și în spațiu lumină coerentă amplificată
prin emisiune stimulată de radiație.
ăMateriale energetice” (ML4, ML8)
Substanțe sau amestecuri care reacționează chimic pentru eliberarea energiei necesare scopului
urmărit. ăExplozivii”, ăîncărcăturile pirotehnice” și ăîncărcăturile de propulsie” sunt subclase ale ămaterialelor
energetice”.
ăMateriale fibroase și filamentare” (ML13)
Includ:
a. monofilamente continue;
b. fire toarse și răsucite continue;
c. benzi, țesături, țesături groase și diverse panglici;
d. fibre tăiate, celofibre și materiale de protecție din fibre;
e. cristale fibroase, cu structură mono- sau policristalină, de orice lungime;
f. poliamide aromatice neprelucrate.
ăNecesar” (ML22)
Atunci când se aplică ătehnologiei” sau ăsoftware”-ului, desemnează numai acea parte a ătehnologiei”
sau ăsoftware”-ului care este esențială pentru atingerea ori depășirea parametrilor, caracteristicilor sau
funcțiunilor legate de performanțele supuse controlului. Aceste ătehnologii” ănecesare” pot fi comune pentru
diferite produse.
ăPrecursori” (ML8)
Substanțe chimice specifice utilizate la fabricarea explozivilor militari.
ăProducție” (ML21, ML22)
Desemnează toate fazele de producție, respectiv: tehnologia de producție, fabricarea, integrarea,
asamblarea (montarea), inspecția, testarea, asigurarea calității.
ăReactor nuclear” (ML17)
Include materiale din interiorul vasului reactor sau atașate direct acestuia, echipamente care
controlează nivelul puterii din zona activă și componente care în mod normal conțin, vin în contact direct
sau controlează agentul primar de răcire a zonei active.
ăRobot” (ML17)
Un mecanism de manipulare, de tipul cu traiectorie continuă sau punct cu punct, care poate utiliza
senzori și care prezintă toate caracteristicile următoare:
a. este multifuncțional;
b. este capabil să poziționeze sau să orienteze materiale, piese, scule ori dispozitive speciale prin
intermediul unor mișcări variabile în spațiu tridimensional;
c. încorporează 3 sau mai multe dispozitive de deservire cu buclă închisă sau deschisă, inclusiv
motoarele pas cu pas; și
d. este dotat cu ăprogramabilitate accesibilă utilizatorului” prin metoda de învățare/redare sau
prin intermediul unui calculator electronic, care poate fi un controller logic programabil, adică
fără intervenție mecanică.
Notă Definiția anterioară nu include următoarele dispozitive:
1. mecanisme de manipulare cu comandă exclusiv manuală sau controlabile prin telecomandă;
2. mecanisme de manipulare cu secvență fixă, adică dispozitive mobile automatizate ale căror
mișcări sunt programate și limitate prin mijloace mecanice. Mișcările programate sunt limitate mecanic prin
folosirea opritoarelor fixe, cum ar fi camele sau tijele. Succesiunea mișcărilor și alegerea traiectoriilor sau
unghiurilor nu sunt variabile ori modificabile prin mijloace mecanice, electronice sau electrice;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
3. mecanisme de manipulare cu secvență variabilă și cu comandă mecanică, adică dispozitive
mobile automatizate, ale căror mișcări sunt programate și limitate prin mijloace mecanice. Mișcările
programate sunt limitate mecanic prin folosirea opritoarelor fixe, dar reglabile, cum ar fi camele sau tijele.
Succesiunea mișcărilor și alegerea traiectoriilor sau unghiurilor sunt variabile în limitele configurației
programate. Variațiile sau modificările configurației programate (de exemplu: schimbarea camelor sau
tijelor) pe una sau mai multe axe de mișcare sunt realizate exclusiv prin operații mecanice;
4. mecanisme de manipulare cu secvență variabilă ce nu sunt servoasistate, adică dispozitive
mobile automatizate, ale căror mișcări sunt programate și limitate prin mijloace mecanice. Programul este
variabil, dar secvența este inițiată numai de semnalul binar provenind de la dispozitivele electrice binare
sau de la opritoarele reglabile cu limitare mecanică;
5. cărucioare-macara cu platformă, definite ca sisteme de manipulare funcționând în coordonate
carteziene, construite ca parte integrantă a unui ansamblu vertical de compartimente de înmagazinare și
concepute pentru accesul la conținutul acestor compartimente în vederea stocării sau prelevării.
ăSisteme automate de comandă și control” (ML11)
Sisteme electronice, în care intră, este procesată și transmisă o informație esențială pentru o
operațiune de luptă eficientă a unei grupări, formații majore, formații tactice, unități, nave, subunități sau
a unor arme comandate. Aceasta se realizează prin utilizarea unui computer și a altor hardware
specializate să sprijine funcționarea unei organizații militare de comandă și control. Principalele funcții ale
unui sistem automat de comandă și control sunt: colectarea, acumularea, stocarea, procesarea automate
și eficiente ale informației; afișarea pe ecran a situației și circumstanțelor care afectează pregătirea și
desfășurarea operațiunilor de luptă; calcule la nivel operativ și tactic pentru alocarea de resurse
elementelor și grupărilor prin ordin operativ de luptă sau desfășurarea pentru luptă conform misiunii ori
stadiului operațiunii; pregătirea datelor pentru aprecierea situației și luarea deciziei în orice moment pe
timpul operațiunii sau luptei; simularea pe computer a operațiunilor de luptă.
ăSoftware” (ML21)
O colecție de unu sau mai multe ăprograme” ori ămicroprograme” stocate pe orice suport accesibil.
Note tehnice
1. ăProgram” reprezintă o secvență de instrucțiuni pentru transformarea sau convertirea unui proces
într-o formă executabilă de către un computer electronic.
2. ăMicroprogram” reprezintă o secvență de instrucțiuni elementare păstrate în mediu special, a
cărei execuție se inițiază prin introducerea registrului cu instrucțiuni de referință.
ăSupraconductor” (ML18, ML20)
Se referă la materiale (adică metale, aliaje sau compuși) care își pot pierde în totalitate rezistența
electrică (adică pot căpăta o conductivitate electrică infinită și pot transporta curenți electrici foarte mari
fără a produce căldură prin efectul Joule).
Notă tehnică
Starea ăsupraconductoare” a unui material este caracterizată individual de o ătemperatură critică”,
un câmp magnetic critic, care este funcție de temperatură, și de densitatea critică a curentului, care este
în același timp funcție de câmpul magnetic și de temperatură.
ăTehnologie” (ML22)
Informații specifice necesare pentru ădezvoltarea”, ăproducția” sau ăutilizarea” unui produs.
Informațiile iau forma de date tehnice sau asistență tehnică.
Note tehnice
1. ăDatele tehnice” se prezintă sub forma unor planuri, diagrame, modele, formule, tabele, proiecte
și specificații tehnice, manuale și instrucțiuni scrise sau înregistrate pe suporturi sau dispozitive, cum ar
fi discuri, benzi, memorii numai pentru citire.
2. ăAsistența tehnică” se prezintă sub formă de instrucțiuni, procedee practice, instruire, cunoștințe
aplicate, servicii de consultanță. ăAsistența tehnică” poate implica un transfer de ădate tehnice”.
ăTuburi intensificatoare de imagine din prima generație” (ML15)
Tuburi cu focalizare electrostatică, utilizând la intrare și ieșire fibre optice sau plăcuțe cu suprafață
din sticlă, fotocatozi multialcalini (S-20 sau S-25), fără a avea amplificare cu plăcuțe microcanal.
ăUtilizare” (ML21, ML22)
Exploatarea, instalarea (inclusiv instalarea pe amplasament), întreținerea (verificarea), repararea,
revizia generală și modernizarea.
ăVehicule mai ușoare decât aerul” (ML10)
Baloane și nave aeriene care utilizează pentru ridicare aer cald sau gaze mai ușoare decât aerul,
cum ar fi heliu sau hidrogen.
ăVectori de expresie” (ML7)
Purtători (de exemplu, o plasmidă sau un virus) utilizați pentru a introduce material genetic în celulegazdă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind lansarea Cererii de propuneri de proiecte pentru investiții în cadrul operațiunii 4.1. a)
ăSprijinirea investițiilor în instalații și echipamente pentru întreprinderi din industrie,
care să conducă la economii de energie, în scopul îmbunătățirii eficienței energetice”
din axa prioritară 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în contextul combaterii
schimbărilor climatice” a Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu:
— Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999;
— Regulamentul (CE) nr. 1.080 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul European de
Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999;
— Cadrul Strategic Național de Referință 2007—2013, aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. 2.594 din 25 iunie
2007;
— Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, aprobat prin Decizia Comisiei nr. 3.472/2007,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă lansarea Cererii de propuneri de
proiecte pentru investiții în instalații și echipamente pentru
întreprinderi din industrie, care să conducă la economii de
energie, în scopul îmbunătățirii eficienței energetice, finanțate
din Fondul European de Dezvoltare Regională și de la bugetul
de stat, prin Programul operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POS CCE), axa prioritară 4
ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în
contextul combaterii schimbărilor climatice”, operațiunea 4.1. a)
Sprijinirea investițiilor în instalații și echipamente pentru
întreprinderi din industrie, care să conducă la economii de
energie, în scopul îmbunătățirii eficienței energetice”.
Art. 2. — (1) Termenul de depunere a cererilor de finanțare
pentru operațiunea 4.1. a) este prevăzut în anexa nr. 1 ăCerere
de propuneri de proiecte”.
(2) Îndrumări pentru completarea corectă a cererii de
finanțare, precum și informații referitoare la condițiile de
finanțare, criteriile de eligibilitate, procesul de evaluare și

selecție a proiectelor aferente operațiunii menționate la art. 1
sunt cuprinse în anexa nr. 2 ăGhidul solicitantului”.
(3) Contractarea, finanțarea și monitorizarea proiectelor
selectate, precum și raportarea se fac în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2.
Art. 3. — Valoarea alocării financiare din fondurile POS CCE,
pentru perioada 4 ianuarie 2010—30 noiembrie 2010, este în
cuantum de 400.000.000 lei, pentru finanțarea proiectelor
selectate în cadrul cererii de propuneri de proiecte prevăzute la
art. 1.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Structurile responsabile cu coordonarea,
implementarea și gestionarea fondurilor structurale aferente axei
prioritare 4 din cadrul POS CCE din cadrul Ministerului
Economiei vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 2.200.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici la aplicația EMCS-RO
de control al mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv de accize
Având în vedere:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 110/2007 privind aprobarea Procedurii de gestionare a documentelor
administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.599/2009 privind aprobarea Instrucțiunilor de
completare a documentului administrativ de însoțire în format electronic (e-DAI) utilizând aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor
cu produse accizabile în regim suspensiv de accize;
— Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
pentru punerea în aplicare a cerințelor Comisiei Europene referitoare la implementarea unui sistem informatic comun
privind controlul mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv pe teritoriul vamal al Comunității.
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind accesul operatorilor
economici la aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv de accize, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.599/2009 privind aprobarea Instrucțiunilor de completare a
documentului administrativ de însoțire în format electronic
(e-DAI) utilizând aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu

produse accizabile în regim suspensiv de accize, se abrogă
prevederile Ordinului vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 5.823 din 23 iulie 2008 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici la aplicația
informatică de urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în
regim suspensiv RO-DAI, la nivel național, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 581 din 1 august 2008.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 24 decembrie 2009.
Nr. 3.652.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind accesul operatorilor economici la aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse accizabile
în regim suspensiv de accize
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Aplicația EMCS-RO — componenta Mișcări permite
depunerea documentului administrativ de însoțire în format
electronic (e-DAI), urmărirea mișcării și închiderea operațiunilor
cu produse accizabile în regim suspensiv de accize pe teritoriul
României.
2. Depunerea documentelor administrative de însoțire în
format electronic, prin intermediul aplicației EMCS-RO, se face
de către operatorii economici autorizați să desfășoare operațiuni
cu produse accizabile în regim suspensiv de accize.
3. Soluțiile tehnice puse la dispoziție de Autoritatea Națională
a Vămilor pentru accesul operatorilor economici autorizați ca
antrepozitar, operator înregistrat, operator neînregistrat sau
utilizator final la aplicația EMCS-RO sunt următoarele:
3.1. conectarea securizată la o interfață web a EMCS-RO,
denumită în continuare soluția de conectare DTI (Direct Trader
Input), ce permite:
3.1.1. introducerea datelor din documentul administrativ de
însoțire și procesarea acestuia conform fluxului de procesare a
e-DAI;

3.1.2. încărcarea datelor din documentul administrativ de
însoțire dintr-un fișier XML generat de propriile aplicații conform
specificațiilor tehnice publicate pe pagina de internet a Autorității
Naționale a Vămilor la secțiunea ăEMCS/Conectare la sistemul
informatic” și procesarea acestuia conform fluxului de procesare
a e-DAI;
3.2. schimbul securizat de date între aplicațiile operatorilor
economici și aplicația EMCS-RO, denumită în continuare soluția
de conectare EDI (Exchange Data Interface), cu respectarea
formatului și structurilor aferente mesajelor definite și publicate
pe pagina de internet a Autorității Naționale a Vămilor la
secțiunea ăEMCS/Conectare la sistemul informatic”.
4. Operatorii economici care vor utiliza soluția tehnică
recomandată la pct. 3.1 trebuie să îndeplinească cerințele
tehnice hardware și software, prezentate în anexa nr. 1 la
instrucțiuni.
5. Accesul operatorilor economici la aplicația EMCS-RO se
realizează pe baza unei autorizații eliberate de Autoritatea
Națională a Vămilor — Direcția de tehnologia informației,
comunicații și statistică vamală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare a accesului la EMCS-RO,
componenta Mișcări
A. Condiții de acces
6. Accesul operatorilor economici autorizați să desfășoare
operațiuni cu produse accizabile în regim suspensiv de accize la
aplicația EMCS-RO, care au optat pentru soluția de conectare
DTI, se realizează pe baza unei autorizații eliberate de
Autoritatea Națională a Vămilor.
7. Accesul operatorilor economici autorizați să desfășoare
operațiuni cu produse accizabile în regim suspensiv de accize la
aplicația EMCS-RO, care au optat pentru soluția de conectare
EDI, se realizează pe baza certificatului de conformitate emis în
urma parcurgerii cu succes a testelor de conformitate și a
autorizației eliberate de Autoritatea Națională a Vămilor.
B. Dosarul de autorizare
8. Autorizația de acces al operatorilor economici autorizați să
desfășoare operațiuni cu produse accizabile în regim suspensiv
de accize la aplicația EMCS-RO se acordă pe baza unei cereri
scrise, întocmită potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, care
cuprinde: denumirea societății comerciale, tipul autorizației,
informații privind sediul societății (localitatea, adresa), codul unic
de înregistrare (CUI), numele, prenumele și funcțiile persoanelor
care reprezintă legal societatea comercială, componenta pentru
care se solicită acces la aplicație, precum și soluția/soluțiile
tehnică(e) aleasă/alese. Cererea de autorizare pentru acces la
aplicația EMCS-RO se depune de către reprezentantul legal al
operatorului economic autorizat ca antrepozitar, operator
înregistrat, operator neînregistrat sau utilizator final. Cererea se
transmite la Autoritatea Națională a Vămilor — Direcția de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală împreună
cu:
8.1. copia autorizației de antrepozitar/antrepozit fiscal,
operator înregistrat, operator neînregistrat sau utilizator final;
8.2. cererea de autorizare pentru accesul la aplicația EMCSRO, conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
8.3. formularul de înregistrare în aplicația EMCS-RO,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
8.4. lista direcțiilor județene și a municipiului București pentru
accize și operațiuni vamale/birourilor vamale (DJAOV/BV) în a
căror rază de competență își desfășoară activitatea solicitantul
și a persoanelor desemnate să depună documente
administrative de însoțire în aplicația EMCS-RO, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4;
8.5. o declarație-angajament completată conform modelului
prezentat în anexa nr. 5.
C. Emiterea autorizației de acces
9. Pentru operatorii economici care vor utiliza soluția de
conectare DTI, după verificarea documentelor menționate la
lit. B, se întocmește autorizația de acces al operatorilor
economici înregistrați la aplicația EMCS-RO, în două exemplare,
și se semnează de către directorul Direcției de tehnologia
informației, comunicații și statistică vamală, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 6. Un exemplar al autorizației se transmite
solicitantului, iar celălalt se păstrează în evidența Serviciului
analiza și optimizarea aplicațiilor informatice din cadrul Direcției
de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală.
10. Autorizația de acces va conține informații privind
componenta la care se autorizează accesul, denumirea și sediul
societății, codul de acciză al antrepozitarului/operatorului
înregistrat/operatorului neînregistrat/utilizatorului final, după caz,
denumirea certificatului digital, precum și parola acestuia (fișier
care asigură accesul criptat și securizat la aplicația EMCS-RO),
alocate pentru fiecare operator economic autorizat, în funcție de
DJAOV/BV pentru care este autorizat, precum și informații
privind data emiterii autorizației/actualizării acesteia. Împreună
cu autorizația se va transmite fișierul ce reprezintă certificatul
digital, acesta din urmă fiind transmis la adresa de e-mail
comunicată de solicitant prin formularul de înregistrare prevăzut
la anexa nr. 3.

23

11. Pentru operatorii economici care vor utiliza soluția de
conectare EDI, după efectuarea cu succes a testelor de
conformitate (condițiile și etapele necesare derulării testelor de
conformitate sunt descrise în documentul ăInstrucțiunile de
conectare,
configurare/dezvoltare
necesare
pentru
implementarea soluției de conectare EDI”, publicat pe pagina
de internet a Autorității Naționale a Vămilor) se întocmește
certificatul de atestare a conformității, în două exemplare, și se
semnează de către directorul Direcției de tehnologia informației,
comunicații și statistică vamală, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 7.
12. După verificarea documentelor menționate la lit. B și a
certificatului de conformitate, se întocmește autorizația de acces
al operatorilor economici înregistrați la aplicația EMCS-RO, în
două exemplare, și se semnează de către directorul Direcției de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 6. Un exemplar al autorizației se
transmite solicitantului, iar celălalt se păstrează în evidența
Serviciului analiza și optimizarea aplicațiilor informatice din
cadrul Direcției de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală.
13. Autorizația de acces va conține informații privind
componenta la care se autorizează accesul, denumirea și sediul
societății, codul de acciză al antrepozitarului sau codul de acciză
al operatorului înregistrat/operatorului neînregistrat/utilizatorului
final, după caz, numele și parola certificatului digital (fișier care
asigură accesul criptat și securizat la aplicația EMCS-RO),
alocate pentru fiecare operator economic autorizat, în funcție de
DJAOV/BV pentru care a solicitat acces, precum și informații
privind data emiterii autorizației/actualizării acesteia. Împreună
cu autorizația se va transmite fișierul ce reprezintă certificatul
digital, acesta din urmă fiind transmis la adresa de e-mail
comunicată de solicitant prin formularul de înregistrare prevăzut
la anexa nr. 3.
14. După obținerea autorizației de acces la aplicația EMCS-RO,
solicitantul va depune imediat o copie a acesteia la fiecare
DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de competență este autorizat
să își desfășoară activitatea, împreună cu lista persoanelor
(utilizatorilor) desemnate să depună documentele administrative
de însoțire în format electronic pentru fiecare DJAOV/BV,
conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
D. Suspendarea, revocarea și anularea autorizației de
acces
15. Autoritatea Națională a Vămilor poate suspenda
autorizația dacă:
15.1. titularul solicită;
15.2. titularul nu respectă regulile și condițiile tehnice impuse
de cerințele Sistemului informatic integrat vamal. Înainte de a
dispune suspendarea autorizației/extinderii autorizației,
Autoritatea Națională a Vămilor pune în vedere titularului să își
îndeplinească obligațiile și stabilește un termen pentru aceasta.
Dacă titularul nu își îndeplinește obligațiile în termenul stabilit,
Autoritatea Națională a Vămilor suspendă autorizația pe o
perioadă de la 3 la 12 luni. Dacă în această perioadă titularul își
îndeplinește obligațiile, Autoritatea Națională a Vămilor poate
ridica măsura suspendării. Dacă în termenul pentru care s-a
dispus suspendarea titularul nu își îndeplinește obligațiile,
Autoritatea Națională a Vămilor anulează autorizația.
16. Autoritatea Națională a Vămilor poate anula sau revoca
autorizația în condițiile prevăzute la art. 8—10 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de
instituire a Codului Vamal Comunitar. Autoritatea Națională a
Vămilor poate dispune anularea autorizației/extinderii
autorizației și atunci când titularul nu respectă regulile de
funcționare, securitate și confidențialitate a datelor impuse de
cerințele Sistemului informatic integrat vamal sau la solicitarea
titularului.
17. Decizia de suspendare, revocare sau de anulare conține
data de la care măsura intră în vigoare și este transmisă
titularului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

E. Actualizarea datelor privind autorizația de acces
18. Autorizația de acces al operatorilor economici la aplicația
EMCS-RO se actualizează, la cererea titularului, atunci când:
a) au survenit modificări față de situația inițială privind
depunerea documentelor administrative de însoțire în format
electronic;
b) unul sau mai multe dintre elementele care au stat la baza
emiterii au fost modificate (actualizate).
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
19. Operatorul economic solicitant va depune un singur
dosar de autorizare pentru accesul la aplicația EMCS-RO.
20. Operatorul economic care a obținut autorizația de acces
la aplicația EMCS-RO va parcurge toți pașii prezentați în
ăInstrucțiunile de instalare și configurare a aplicației EMCS-RO
prin conexiuni internet”, publicate pe pagina de internet a
Autorității Naționale a Vămilor.

21. Orice modificare intervenită în datele titularului
autorizației se va transmite în scris Autorității Naționale a
Vămilor sau DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de competență își
desfășoară activitatea solicitantul (pentru situația în care sunt
modificări privind personalul desemnat să depună documente
administrative de însoțire a produselor accizabile — anexa nr. 4
de către operatorul economic solicitant în termen de 24 de ore
de la producerea acesteia, cu completarea corespunzătoare a
formularelor din anexele nr. 2, 3, 4 și 5.
22. Autoritatea Națională a Vămilor va informa operatorii
economici, prin publicare pe pagina de internet proprie, despre
schimbările ce pot surveni în politica de acces la aplicația
EMCS-RO, aprobate prin ordin al vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor.
23. Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CERINȚE TEHNICE

pentru utilizarea aplicației EMCS-RO
▲ Hardware
► Pentium IV
— 512 MB RAM
— 40 GB HDD
— USB
► Conexiune internet stabilă (128 Kbps), nerecomandat dial-up
► Imprimantă laser (600 Dots/inch)
▲ Software
► Windows XP
► Internet Explorer versiunea 6.0 sau superioară
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Nr. ................. din ....................
Către
Autoritatea Națională a Vămilor
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la EMCS-RO, pentru componenta Mișcări
Societatea ..........................................................................., autorizată ca:
( ) antrepozitar,
( ) operator înregistrat,
( ) operator neînregistrat,
( ) utilizator final,
având CUI ...................................................................................................................................................., cu sediul în
(localitatea, adresa)..................................................................................................................................................., nume fișier
certificat digital alocat pentru accesul la RO-DAI* ............................................................................, reprezentată legal de
............................................................................., având funcția de ............................................................ ,
solicităm utilizarea următoarei/următoarelor soluții tehnice pentru accesul la EMCS-RO, componenta Mișcări.
( ) conectare securizată la interfața WEB a EMCS-RO, în vederea introducerii/actualizării datelor din documentul
administrativ de însoțire (DTI);
( ) schimb securizat de date între aplicația operatorului economic și EMCS-RO (EDI).
.................................................................................
(numele, prenumele, funcția)

....................................................................................
(semnătura și ștampila)
( ) Se bifează căsuța corespunzătoare.
* Acest câmp este obligatoriu de completat pentru operatorii economici care beneficiază de o autorizație de acces la aplicația RO-DAI. Se vor completa
numele fișierelor cu extensia *.p12, care se regăsesc în autorizația de acces la aplicația RO-DAI pentru care se dorește accesul la aplicația EMCS-RO.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Autoritatea Națională a Vămilor

FORMULAR DE ÎNREGISTRARE ÎN EMCS-RO
ANTREPOZITAR
OPERATOR ÎNREGISTRAT
OPERATOR NEÎNREGISTRAT
UTILIZATOR FINAL

TIP OPERATOR ECONOMIC

COD DE ACCIZĂ ANTREPOZITAR/ANTREPOZIT FISCAL/OPERATOR
ÎNREGISTRAT/UTILIZATOR FINAL/OPERATOR NEÎNREGISTRAT*

*

COD UNIC DE ÎNREGISTRARE**
NUME
ADRESĂ
COD POȘTAL (ZIP)
ORAȘ/LOCALITATE
SECTOR/JUDEȚ
ȚARĂ
TELEFON
FAX
E-MAIL
NUME REPREZENTANT LEGAL
BENEFICIAR AL UNEI AUTORIZAȚII DE ACCES
LA APLICAȚIA RO-DAI

DA Nr. autorizație:
NU

BENEFICIAR ACCES LA APLICAȚIA EMCS-RO
FAZA-PILOT

DA

Data:

NU

NUME FIȘIER CERTIFICAT DIGITAL ALOCAT
PENTRU ACCESUL LA RO-DAI***
DATA INTRODUCERII ÎN EMCS-RO

****

DATA IEȘIRII DIN EMCS-RO

****

OPERATOR ECONOMIC
SEMNĂTURĂ
ȘTAMPILĂ

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
SEMNĂTURĂ
ȘTAMPILĂ

* Se preia din autorizația de antrepozitar/antrepozit fiscal, operator înregistrat, operator neînregistrat sau utilizator final.
** Se preia din certificatul de înregistrare.
*** Se completează de către operatorii economici beneficiari ai unei autorizații de acces la RO-DAI.
**** Se completează de către A.N.V., restul câmpurilor fiind obligatoriu de completat.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

L I S TA

direcțiilor județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale/birourilor vamale (DJAOV/BV)
în a căror rază de competență își desfășoară activitatea solicitantul și a persoanelor desemnate să depună
documente administrative de însoțire în aplicația EMCS-RO

DJAOV/BV
Nr.
crt.
Cod

Denumire

Cod acciză
antrepozitar/
antrepozit** sau
operator înregistrat
ori operator
neînregistrat sau
utilizator final

Persoane desemnate

Nume

Prenume

CNP

Adresa

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Brașov
1.

ROBV0300 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Alba

2.

ROBV0900 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Brașov

3.

ROBV5600 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Harghita

4.

ROBV7820 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Covasna

5.

ROBV7900 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Sibiu

6.

ROBV8800 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Mureș
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale București

1.

ROBU1200 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni Ilfov

2.

ROBU3910 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni Giurgiu

3.

ROBU3980 BV Zona Liberă Giurgiu

4.

ROBU1030 BV Otopeni Călători

5.

ROBU7100 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Prahova

6.

ROBU8600 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Dâmbovița

7.

ROBU1040 BV Băneasa

8.

ROBU1400 Direcția Municipiului
București pentru Accize
și Operațiuni Vamale

Componenta
pentru care
se solicită
conectare
(M-MIȘCĂRI)

Nume
utilizator/Parola
Nume
utilizator*

Parola*

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

DJAOV/BV
Nr.
crt.
Cod

Denumire

Cod acciză
antrepozitar/
antrepozit** sau
operator înregistrat
ori operator
neînregistrat sau
utilizator final

Persoane desemnate

Nume

Prenume

CNP

Adresa

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Constanța
1.

ROCT1710 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Călărași

2.

ROCT1970 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Constanța

3.

ROCT1900 BV Constanța Sud

4.

ROCT5400 BV Mangalia

5.

ROCT8220 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Ialomița
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Craiova

1.

ROCR0310 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Teleorman

2.

ROCR2100 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Dolj

3.

ROCR9000 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Mehedinți

4.

ROCR7280 BV Orșova

5.

ROCR7000 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Argeș

6.

ROCR7700 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Vâlcea

7.

ROCR8210 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Olt

8.

ROCR8810 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Gorj

9.

ROCR1720 BV Bechet

10. ROCR1700 BV Calafat

Componenta
pentru care
se solicită
conectare
(M-MIȘCĂRI)

Nume
utilizator/Parola

Nume
utilizator*

Parola*

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

DJAOV/BV
Nr.
crt.
Cod

Denumire

Cod acciză
antrepozitar/
antrepozit** sau
operator înregistrat
ori operator
neînregistrat sau
utilizator final

Persoane desemnate

Nume

Prenume

CNP

Adresa

11. ROCR7270 BV Porțile de Fier I
12. ROCR9100 BV Turnu Măgurele
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Galați
1.

ROGL0700 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Brăila

2.

ROGL0710 BV Zona Liberă Brăila

3.

ROGL1500 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Buzău

4.

ROGL3600 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Vrancea

5.

ROGL3800 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Galați

6.

ROGL3810 BV Zona Liberă Galați

7.

ROGL3850 BV Giurgiulești

8.

ROGL3610 BV Oancea

9.

ROGL8900 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Tulcea
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Iași

1.

ROIS0100

BV Albita

2.

ROIS0600

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Bacău

3.

ROIS0620

BV Bacău Aero

4.

ROIS1600

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Botoșani

5.

ROIS2700

BV Dornești

6.

ROIS4650

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Iași

7.

ROIS4800

BV Pașcani

8.

ROIS7400

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Neamț

9.

ROIS4990

BV Sculeni

10.

ROIS8200

BV Siret

Componenta
pentru care
se solicită
conectare
(M-MIȘCĂRI)

Nume
utilizator/Parola
Nume
utilizator*

Parola*

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

DJAOV/BV
Nr.
crt.
Cod

Denumire

11.

ROIS1610
ROIS8230

Nume

Prenume

CNP

Adresa

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Suceava

ROIS9610

Persoane desemnate

BV Stânca Costești

12.

Cod acciză
antrepozitar/
antrepozit** sau
operator înregistrat
ori operator
neînregistrat sau
utilizator final

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Vaslui

13.

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj
1.

ROCJ0500

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Maramureș

2.

ROCJ0400

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Bistrița-Năsăud

3.

ROCJ1800

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Cluj

4.

ROCJ1810

BV Cluj-Napoca Aero

5.

ROCJ4310

BV Halmeu

6.

ROCJ6570

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Bihor

7.

ROCJ7810

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Satu Mare

8.

ROCJ8000

BV Sighet

9.

ROCJ9700

Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Sălaj
Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Timișoara

1.

ROTM0200 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Arad

2.

ROTM0230 BV Arad Aero

3.

ROTM2300 BV Zona Liberă Curtici

4.

ROTM8100 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Hunedoara

5.

ROTM5010 BV Jimbolia

6.

ROTM5510 BV Moravița

7.

ROTM6100 BV Naidaș

8.

ROTM7600 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Caraș-Severin

Componenta
pentru care
se solicită
conectare
(M-MIȘCĂRI)

Nume
utilizator/Parola

Nume
utilizator*

Parola*

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010
Cod acciză
antrepozitar/
antrepozit** sau
operator înregistrat
ori operator
neînregistrat sau
utilizator final

DJAOV/BV
Nr.
crt.
Cod

9.

Denumire

Persoane desemnate

Nume

Prenume

CNP

Adresa

Componenta
pentru care
se solicită
conectare
(M-MIȘCĂRI)

Nume
utilizator/Parola

Nume
utilizator*

Parola*

ROTM8720 Direcția Județeană pentru
Accize și Operațiuni
Vamale Timiș

10. ROTM8730 BV Timișoara Aero
11. ROTM8750 BV Lugoj
................................................

.................................................

Numele, prenumele, funcția,

Semnătura și ștampila***

...............................................
* Se completează de către administratorii de sistem din cadrul DJAOV/BV.
** În cazul antrepozitarilor se va completa codul de acciză al antrepozitarului sau/și codurile de antrepozite fiscale la care utilizatorul are dreptul să
efectueze operațiuni cu produse accizabile.
*** Semnătura și ștampila sunt necesare pe fiecare pagină completată.
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

OPERATOR ECONOMIC
Cod unic de înregistrare
....................................................
DECLARAȚIE - ANGAJAMENT

privind respectarea obligațiilor ce revin utilizatorilor EMCS-RO
Nr. ................/data .......................
Societatea
.........................................................................................................................,
autorizată
ca
antrepozitar/antrepozit fiscal, operator înregistrat, operator neînregistrat sau utilizator final .................................................................,
având CUI ......................................................................., reprezentată legal prin .................................................................................,
având funcția de ........................................................, se angajează:
în calitate de utilizator, cunoscând dispozițiile legale cu caracter general și special în materie de protecție a dreptului de
proprietate, precum și sancțiunile aplicabile în cazul săvârșirii unor fapte prin care se aduc atingeri dreptului de proprietate, ne
asumăm în mod direct și necondiționat obligațiile privitoare la utilizarea EMCS-RO față de Autoritatea Națională a Vămilor, în
calitate de proprietar al Sistemului informatic integrat vamal, astfel:
I. Obligațiile utilizatorului
Ne angajăm, în calitate de utilizatori ai EMCS-RO, să respectăm regulile impuse de autoritatea vamală, proprietară a
sistemului.
Ea este singura în măsură să asigure accesul utilizatorilor la software-ul specific EMCS-RO, în condițiile pe care le
consideră necesare.
Față de cele de mai sus, ne obligăm:
1. Condiții tehnice:
a) să deținem echipamentele de calcul adecvate pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a EMCS-RO;
b) să asigurăm conexiunea la internet în conformitate cu condițiile stabilite prin prezentele instrucțiuni privind accesul la
EMCS-RO;
c) să deținem platforma software adecvată pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a EMCS-RO;
d) să asigurăm suportul tehnic necesar pentru utilizarea și funcționarea normală a EMCS-RO.
2. Resurse umane:
a) să asigurăm personalul calificat în domeniul informatic și vamal capabil să utilizeze EMCS-RO;
b) să asigurăm instruirea personalului utilizator al EMCS-RO cu privire la instrucțiunile în vigoare.
3. Confidențialitatea și securitatea datelor:
a) să asigurăm utilizarea EMCS-RO pusă la dispoziție de autoritatea vamală, la parametrii definiți de către aceasta*;
b) să nu permitem accesul terților la EMCS-RO;
c) să nu utilizăm EMCS-RO în numele altor persoane juridice sau fizice;
d) să nu difuzăm EMCS-RO altor persoane juridice sau fizice;
e) să nu modificăm EMCS-RO;
f) să nu utilizăm alte produse informatice pentru accesul la EMCS-RO**;
g) să luăm toate măsurile ce se impun pentru a nu afecta securitatea Sistemului informatic integrat vamal;
h) să asigurăm confidențialitatea datelor și informațiilor de care luăm cunoștință prin utilizarea EMCS-RO;

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2010

i) să nu înstrăinăm certificatul digital ce permite accesul securizat la aplicația EMCS-RO altor persoane neautorizate;
j) să nu divulgăm altor persoane neautorizate utilizatorii și parolele care asigură accesul la EMCS-RO.
4. Asigurarea condițiilor pentru exercitarea dreptului de control al Autorității Naționale a Vămilor asupra activității
desfășurate:
a) să respectăm obligațiile referitoare la condițiile tehnice, comunicații și confidențialitatea și securitatea datelor;
b) să asigurăm nivelul de instruire a persoanelor desemnate să utilizeze EMCS-RO cu respectarea instrucțiunilor de lucru.
II. Măsuri cu caracter administrativ ce pot fi luate de către Autoritatea Națională a Vămilor
În cazul nerespectării obligațiilor asumate, am luat cunoștință că suntem pasibili de a suporta următoarele sancțiuni, în
funcție de gravitatea faptelor săvârșite:
a) suspendarea temporară a autorizației de acces la EMCS-RO pe o perioadă cuprinsă între 3 și 12 luni;
b) anularea autorizației de acces la EMCS-RO.
Autoritatea Națională a Vămilor are dreptul de a anula sau de a prelungi sancțiunile acordate.
Aplicarea sancțiunilor de către autoritatea vamală nu exclude răspunderea civilă și penală a utilizatorului pentru eventualele
prejudicii cauzate prin faptele săvârșite.
Utilizator,

Data ..................................................
Funcția ..............................................
Numele .............................................

Semnătura .......................................

* Valabilă pentru conectare securizată la interfața web a EMCS-RO în vederea introducerii/actualizării datelor din documentul administrativ de însoțire (DTI).
** Valabilă pentru schimb securizat de date între aplicația operatorului economic și EMCS-RO (EDI).
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
DIRECȚIA DE TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI, COMUNICAȚII ȘI STATISTICĂ VAMALĂ

Exemplar nr. ....
AUTORIZAȚIE

pentru accesul la EMCS-RO, componenta Mișcări
Nr. .................................... din ....................
1. Denumirea și sediul solicitantului ......................................................................................................
................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
2. Cod de acciză antrepozitar/operator înregistrat/utilizator final/operator neînregistrat
................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
3. Certificat digital .....................
Parolă:
Director,
...............................

..

Autorizația este valabilă începând cu data de ........................................ .
Actualizarea autorizației este valabilă începând cu data de ................... .
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

C E R T I F I C AT

de atestare a conformității
Prin prezentul document se certifică faptul că operatorul economic .............................................. a
efectuat cu succes testele de conformitate în vederea conectării sistemului propriu la aplicația EMCSRO, utilizând soluția de conectare EDI.
Director,
............................... ..

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/11.I.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436640]
ISSN 1453—4495

