PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 15

Luni, 11 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.132/2009. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor de selecționare a candidaților
pentru admiterea la cursul de formare a ofițerilor și
subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă ..............

2–14

783/2009. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, pentru completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 717/2008 privind aprobarea tarifelor pentru
efectuarea lucrărilor de examinare a soiurilor pentru
care se solicită înscrierea în Catalogul oficial național
al soiurilor de plante de cultură din România ............

15

1.273/2009. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii pentru modificarea pct. 1 și 7 din anexa
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind
călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe căile ferate române și a pct. 1 și 7 din
anexa nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea în
categoria de tren, clasă, condițiile de emitere,
gestionare și folosire a legitimațiilor de călătorie pe
căile ferate române, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor,
construcțiilor
și
turismului
nr. 2.065/2004 pentru aprobarea metodologiilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes
de serviciu și în interes personal pe căile ferate
române, republicată....................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de selecționare a candidaților pentru admiterea la cursul de formare
a ofițerilor și subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă
Având în vedere dispozițiile art. 36 lit. d), e) și g) și ale art. 40 lit. c), e) și g) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 102 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 9 și art. 11 alin. (1) și (2) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari și
ale art. 2 și art. 12 alin. (1) din Legea nr. 446/2006 privind pregătirea populației pentru apărare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de selecționare a candidaților
pentru admiterea la cursul de formare a ofițerilor și subofițerilor
în activitate, pe filiera indirectă, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se abrogă
art. 6 alin. (1) lit. b) și art. 8 din ăI.M. — 3/6, Concepția de
formare, dezvoltare profesională și utilizare a subofițerilor și
maiștrilor militari în Armata României”, aprobată prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.72/2004*), art. 6 alin. (3) din
ăI.M. — 3/12, Concepția de formare, dezvoltare profesională și
utilizare a ofițerilor în Armata României”, aprobată prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.174/2004*), cu modificările și
completările ulterioare, Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.111/2004 pentru aprobarea ăI.M.3/11, Norme de

organizare și desfășurare a formării subofițerilor în activitate, pe
filieră indirectă”*), Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.66/2005 pentru aprobarea ăI.M.3/15, Norme de organizare și
desfășurare a formării ofițerilor în activitate, pe filiera indirectă”*),
art. 8, 10, 17, 19 și 21 din Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.103/2007 pentru aprobarea ăI.M.2/9, Criterii de recrutare
pentru admiterea în învățământul militar și ocuparea posturilor
de soldat/gradat voluntar și soldat/gradat rezervist voluntar în
timp de pace”*), art. 7, 8, 13, 59 și 60 din ăM.R.U. — 1, Norme
privind sistemul de gestiune a resurselor umane în Armata
României”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.105/2002*), cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 29 decembrie 2009.
Nr. M.132.
*) Ordinele nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și
securitate națională.
ANEXĂ

NORME
de selecționare a candidaților pentru admiterea la cursul de formare a ofițerilor și subofițerilor în activitate,
pe filiera indirectă
CAPITOLUL I
Art. 3. — Candidații la profesia de ofițer în activitate, pe filiera
indirectă, în raport cu nevoile de încadrare a unităților armatei,
Dispoziții generale
pot fi din rândul:
Art. 1. — Formarea ofițerilor și subofițerilor în activitate, pe
a) maiștrilor militari și subofițerilor în activitate;
filiera indirectă, este destinată încadrării deficitului de personal
b) ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în rezervă din
militar profesionalizat aflat la baza carierei militare și/sau a Ministerul Apărării Naționale;
deficitului de personal militar cu competențe profesionale care
c) civililor din cadrul și din afara Ministerului Apărării
Naționale.
nu pot fi dobândite în instituțiile militare de învățământ.
Art. 4. — Candidații la profesia de subofițer în activitate, pe
Art. 2. — (1) Formarea ofițerilor și subofițerilor în activitate
pe filiera indirectă se realizează prin frecventarea cursului de filiera indirectă, în raport cu nevoile de încadrare a unităților
formare a ofițerilor/subofițerilor în activitate, denumit în armatei, pot fi din rândul:
a) subofițerilor în rezervă din Ministerul Apărării Naționale;
continuare curs de formare.
b) soldaților și gradaților voluntari;
(2) Pot frecventa cursul de formare candidații care
c) civililor din cadrul și din afara Ministerului Apărării
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
Naționale.
a) îndeplinesc criteriile generale și specifice de recrutare;
Art. 5. — Necesarul de formare a ofițerilor și subofițerilor în
b) sunt declarați ăAdmis” în urma parcurgerii procesului de activitate, pe filiera indirectă și proveniența candidaților pe
selecție aptitudinală;
categorii de personal, corpuri de cadre militare și personal civil
c) sunt declarați ăAdmis” la concursul de admitere organizat și pe arme/servicii/specialități militare, este aprobat de ministrul
în instituțiile militare de învățământ.
apărării naționale, prin Planul de școlarizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la aprobarea Planului de
școlarizare, statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei,
comandamentele de armă și Direcția generală de informații a
apărării care au solicitat locuri pentru formarea ofițerilor și
subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă, înaintează la
Direcția personal și mobilizare numărul de funcții pe arme,
specialități militare și garnizoane, pentru a fi comunicate
potențialilor candidați, prin centrele militare.
CAPITOLUL II
Recrutarea candidaților
SECȚIUNEA 1
Criterii de recrutare

Art. 7. — Activitatea de recrutare a candidaților pentru
frecventarea cursului de formare se desfășoară de către
birourile informare-recrutare din centrele militare zonale,
județene și ale sectoarelor municipiului București, după caz,
denumite în continuare centre militare, în conformitate cu
prevederile normelor de organizare și funcționare a birourilor
informare-recrutare, aprobate prin ordin al ministrului apărării
naționale.
Art. 8. — Criteriile generale de recrutare pe care trebuie să
le îndeplinească candidatul care optează pentru profesia de
ofițer sau subofițer în activitate, pe filiera indirectă, sunt
următoarele:
a) să aibă cetățenie română și domiciliul stabil în România de
cel puțin 6 luni la data începerii cursului de formare;
b) să fie apt medical;
c) să nu fi fost condamnat penal și să nu fie în curs de
urmărire penală sau de judecată pentru săvârșirea unor
infracțiuni;
d) să nu facă parte din partide, formațiuni sau organizații
politice, iar dacă face parte, să declare că, după admiterea în
instituția militară de învățământ, va renunța la această calitate;
e) să nu facă parte din organizații interzise de legislația
română și să nu fie membru al unor organizații incompatibile cu
regulile, activitățile și atribuțiile specifice profesiei militare;
f) să nu aparțină unor culte sau secte religioase interzise de
lege;
g) să nu fie asociat unic ori să participe direct la
administrarea sau conducerea unor organizații ori asociații
comerciale, iar dacă este într-una dintre aceste situații, să se
angajeze că după admiterea în instituția militară de învățământ
va renunța la această calitate;
h) pentru candidatul femeie — să declare că își asumă toate
riscurile privind starea sa de graviditate/maternitate care pot
interveni pe parcursul susținerii probelor de selecție.
Art. 9. —– (1) Cumulativ cu criteriile generale de recrutare,
candidatul care optează pentru profesia de ofițer în activitate,
pe filiera indirectă, trebuie să îndeplinească și criteriile specifice
categoriei de personal din care provine.
(2) Candidatul la profesia de ofițer care provine din rândul
maiștrilor militari și al subofițerilor în activitate trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
desfășurării concursului de admitere la cursul de formare;
b) să fie absolvent al unei instituții de învățământ superior
acreditată, cu diplomă de licență, cu profil corespunzător
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare, conform reglementărilor în
vigoare, ori să-și fi desfășurat activitatea ca maistru
militar/subofițer în arma pentru care candidează și să fi absolvit
o instituție de învățământ superior, indiferent de profil; în cazul
în care este student în ultimul an, să facă dovada promovării

3

examenului de licență până la data concursului de admitere la
cursul de formare;
c) să aibă cel puțin 5 ani vechime în serviciu ca maistru
militar/subofițer în activitate;
d) să aibă în aprecierea de serviciu din ultimii 3 ani
calificativul de cel puțin ăFoarte bun”;
(3) Candidatul la profesia de ofițer care provine din rândul
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în rezervă trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
desfășurării concursului de admitere la cursul de formare;
b) să fie absolvent al unei instituții de învățământ superior
acreditate, cu diplomă de licență, cu profil corespunzător
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare, conform reglementărilor în
vigoare, iar în cazul în care este student în ultimul an, să facă
dovada promovării examenului de licență până la data
concursului de admitere la cursul de formare;
c) ofițerii în rezervă să aibă gradul de sublocotenent/
locotenent.
(4) Candidatul la profesia de ofițer care provine din rândul
civililor din cadrul sau din afara Ministerului Apărării Naționale
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
desfășurării concursului de admitere la cursul de formare;
b) să fie absolvent al unei instituții de învățământ superior
acreditate, cu diplomă de licență, cu profil corespunzător
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare, iar în cazul în care este student
în ultimul an, să facă dovada promovării examenului de licență
până la data concursului de admitere la cursul de formare.
Art. 10. — (1) Cumulativ cu criteriile generale de recrutare,
candidatul care optează pentru profesia de subofițer în
activitate, pe filiera indirectă, trebuie să îndeplinească și criteriile
specifice categoriei de personal din care provine.
(2) Candidatul la profesia de subofițer care provine din rândul
subofițerilor în rezervă trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
desfășurării concursului de admitere la cursul de formare;
b) să fie absolvent al învățământului liceal cu diplomă de
bacalaureat;
c) pentru serviciul medical — să fie cel puțin absolvent al
învățământului postliceal de specialitate, cu certificat de
absolvire/de competență profesională pentru specialitatea de
asistent medical generalist;
d) să aibă studii/competențe profesionale corespunzătoare
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare;
e) să posede permis de conducere auto categoriile B și C —
numai pentru arma ăauto” și arma ăgeniu”, specialitatea
ămecanic conductor mașini de geniu”, ămecanic conductor
poduri de asalt” și ătehnică specifică auto”, iar pentru arma
ătancuri”, specialitatea militară ămecanic conductor”, permis de
conducere categoria B.
(3) Candidatul la profesia de subofițer care provine din rândul
soldaților și gradaților voluntari în activitate trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
desfășurării concursului de admitere la cursul de formare;
b) să fie absolvent al învățământului liceal cu diplomă de
bacalaureat, iar în cazul în care este elev în ultimul an, să facă
dovada promovării examenului de bacalaureat până la data
concursului de admitere;
c) pentru serviciul medical — să fie absolvent al
învățământului postliceal de specialitate, cu certificat de
absolvire/de competență profesională pentru specialitatea de
asistent medical generalist;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

d) să aibă studii/competențe profesionale corespunzătoare
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare, conform reglementărilor în
vigoare;
e) să fie confirmat în arma sau serviciul militar pentru care se
organizează concursul de admitere la cursul de formare, cu
excepția candidaților pentru arma ăauto”, pentru care este
suficient să dețină permis de conducere cel puțin categoriile B
și C;
f) să aibă cel puțin 3 ani vechime în serviciu ca soldat sau
gradat voluntar, calculată de la data începerii primului modul de
instruire și până la data finalizării cursului de formare;
g) să posede permis de conducere auto categoriile B și C —
numai pentru arma ăauto” și arma ăgeniu”, specialitatea
ămecanic conductor mașini de geniu”, ămecanic conductor
poduri de asalt” și ătehnică specifică auto”, iar pentru arma
ătancuri”, specialitatea militară ămecanic conductor”, permis de
conducere categoria B;
h) să aibă în aprecierea de serviciu din ultimul an calificativul
de cel puțin ăBun”.
(4) Candidatul la profesia de subofițer care provine din rândul
civililor din cadrul sau din afara Ministerului Apărării Naționale
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel mult 30 de ani împliniți în anul
organizării concursului de admitere;
b) să fie absolvent al învățământului liceal cu diplomă de
bacalaureat, iar în cazul în care este elev în ultimul an, să facă
dovada promovării examenului de bacalaureat până la data
concursului de admitere;
c) pentru serviciul medical — să fie absolvent al
învățământului postliceal de specialitate, cu certificat de
absolvire/de competență profesională pentru specialitatea de
asistent medical generalist;
d) să aibă studii/competențe profesionale corespunzătoare
armelor/serviciilor/specialităților militare pentru care se
organizează cursul de formare, conform reglementărilor în
vigoare;
e) să posede permis de conducere auto categoriile B și C —
numai pentru arma ăauto” și arma ăgeniu”, specialitatea
ămecanic conductor mașini de geniu”, ămecanic conductor
poduri de asalt” și ătehnică specifică auto”, iar pentru arma
ătancuri”, specialitatea militară ămecanic conductor”, permis de
conducere categoria B.
SECȚIUNEA a 2-a
Conținutul dosarului de candidat

Art. 11. — (1) Dosarele candidaților care îndeplinesc criteriile
de recrutare pentru profesia de ofițer în activitate, pe filiera
indirectă, se întocmesc în funcție de categoria de personal din
care provin.
(2) Dosarul candidatului la profesia de ofițer care provine din
rândul maiștrilor militari și al subofițerilor în activitate conține
următoarele documente:
a) raport personal prin care solicită participarea la cursul de
formare, avizat de comandantul unității unde este încadrat, în
care va menționa că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării
Naționale cel puțin 4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în
care va fi repartizat;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie legalizată de pe diploma de licență sau adeverință
din care să rezulte că a promovat examenul de licență, profilul
și specializarea;
f) fișa de examinare medicală — document tipizat;
g) fișa de cunoaștere — document tipizat;
h) copie de pe ultimul contract cu Ministerul Apărării
Naționale;

i) recomandarea privind profilul psihomoral și
comportamental — document tipizat.
(3) Dosarul candidatului la profesia de ofițer care provine din
rândul ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în rezervă
conține următoarele documente:
a) declarație pe propria răspundere în care se va menționa
că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării Naționale cel puțin
4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în care va fi repartizat;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie legalizată de pe diploma de licență sau adeverință
din care să rezulte că a promovat examenul de licență, profilul
și specializarea;
f) fișa de examinare medicală — document tipizat;
g) fișa de cunoaștere — document tipizat;
h) certificat de cazier judiciar operativ eliberat cu maximum
3 luni înainte de data depunerii dosarului;
i) copie de pe livretul militar.
(4) Dosarul candidatului la profesia de ofițer care provine din
rândul civililor din cadrul sau din afara Ministerului Apărării
Naționale conține următoarele documente:
a) raport personal prin care solicită participarea la cursul de
formare, avizat de comandantul unității unde este încadrat, în
care va menționa că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării
Naționale cel puțin 4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în
care va fi repartizat — pentru civilii din Ministerul Apărării
Naționale, sau declarație pe propria răspundere în care se va
menționa că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării Naționale
cel puțin 4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în care va fi
repartizat — pentru civilii din afara Ministerului Apărării
Naționale;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie legalizată de pe diploma de licență sau adeverință
din care să rezulte că a promovat examenul de licență, profilul
și specializarea;
f) fișa de examinare medicală — document tipizat;
g) fișa de cunoaștere — document tipizat;
h) certificat de cazier judiciar operativ eliberat cu maximum
3 luni înainte de data depunerii dosarului;
i) copie de pe livretul militar, după caz.
Art. 12. — (1) Dosarele candidaților care îndeplinesc criteriile
de recrutare pentru profesia de subofițer în activitate, pe filiera
indirectă, se întocmesc în funcție de categoria de personal din
care provin.
(2) Dosarul candidatului la profesia de subofițer care provine
din rândul subofițerilor în rezervă conține următoarele
documente:
a) declarație pe propria răspundere în care se va menționa
că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării Naționale cel puțin
4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în care va fi repartizat;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie legalizată de pe diploma de bacalaureat, din care
să rezulte profilul și specializarea;
f) copie de pe atestatul de liberă practică/copie de pe
certificatul de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România —
numai pentru serviciul medical;
g) copie de pe certificatul de competență profesională, după
caz;
h) fișa de examinare medicală — document tipizat;
i) copie de pe permisul de conducere — numai pentru arma
ăauto”, arma ăgeniu” — specialitatea ămecanic conductor mașini
de geniu”, ămecanic conductor poduri de asalt” și ătehnică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
specifică auto”, iar pentru arma ătancuri”, specialitatea ămecanic
conductor”, permis de conducere categoria B;
j) fișa de cunoaștere — document tipizat;
k) certificat de cazier judiciar operativ eliberat cu maximum
3 luni înainte de data depunerii dosarului;
l) copie de pe livretul militar.
(3) Dosarul candidatului la profesia de subofițer care provine
din rândul soldaților și gradaților voluntari în activitate conține
următoarele documente:
a) raport personal prin care solicită participarea la cursul de
formare, avizat de către consilierul comandantului pentru
problemele maiștrilor militari și subofițerilor — dacă în unitatea
militară este prevăzută această funcție — și aprobat de către
comandantul unității unde este încadrat, în care menționează
că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării Naționale cel puțin
4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în care va fi repartizat;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie de pe certificatul de absolvire/livret militar din care
să rezulte specialitatea militară;
f) copie legalizată de pe diploma de bacalaureat, din care să
rezulte profilul și specializarea;
g) copie de pe atestatul de liberă practică/copie de pe
certificatul de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România —
numai pentru serviciul medical;
h) copie de pe certificatul de competență profesională, după
caz;
i) fișa de examinare medicală — document tipizat;
j) copie de pe ultimul contract cu Ministerul Apărării
Naționale;
k) copie de pe permisul de conducere — numai pentru arma
ăauto”, arma ăgeniu” — specialitatea ămecanic conductor mașini
de geniu”, ămecanic conductor poduri de asalt” și ătehnică
specifică auto”, iar pentru arma ătancuri”, specialitatea ămecanic
conductor”, permis de conducere categoria B;
l) fișa de cunoaștere — document tipizat;
m) recomandarea privind profilul psihomoral și
comportamental — document tipizat.
(4) Dosarul candidatului la profesia de subofițer care provine
din rândul civililor din cadrul sau din afara Ministerului Apărării
Naționale conține următoarele documente:
a) raport personal prin care solicită participarea la cursul de
formare, avizat de comandantul unității unde este încadrat, în
care va menționa că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării
Naționale cel puțin 4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în
care va fi repartizat — pentru civilii din Ministerul Apărării
Naționale, sau declarație pe propria răspundere în care se va
menționa că acceptă să lucreze în Ministerul Apărării Naționale
cel puțin 4 ani, dintre care primii 2 ani în unitățile în care va fi
repartizat — pentru civilii din afara Ministerului Apărării
Naționale;
b) cerere de înscriere — document tipizat;
c) copie legalizată de pe certificatul de naștere;
d) copie de pe cartea de identitate;
e) copie legalizată de pe diploma de bacalaureat din care să
rezulte profilul și specializarea — toți candidații, cu excepția
instrumentiștilor;
f) copie de pe diploma de bacalaureat din care să rezulte
profilul și specializarea la absolvirea liceului de muzică sau copie
de pe diploma de licență, în cazul absolvenților de studii
universitare în domeniu — pentru instrumentiști;
g) copie de pe atestatul de liberă practică/copie de pe
certificatul de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România —
numai pentru serviciul medical;
h) copie de pe certificatul de competență profesională;

5

i) fișa de examinare medicală — document tipizat;
j) fișa de cunoaștere — document tipizat;
k) certificat de cazier judiciar operativ eliberat cu maximum
3 luni înainte de data depunerii dosarului;
l) copie de pe livretul militar, după caz.
Art. 13. — (1) Modelele raportului personal și declarației pe
propria răspundere sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
(2) Documentele tipizate — cererea de înscriere, fișa de
cunoaștere, fișa de examinare medicală, recomandarea privind
profilul psihomoral și comportamental — se distribuie
candidaților de către birourile informare-recrutare. Formele
acestora sunt prevăzute în anexele nr. 3—6.
(3) Pentru documentele solicitate în copie, în baza
documentelor originale, copiile respective sunt certificate pentru
conformitate de către ofițerul/subofițerul recrutor, în momentul
depunerii în dosar.
Art. 14. — În cazul completării sau modificării criteriilor
specifice de recrutare, conținutul dosarului de candidat este
completat sau modificat în mod corespunzător.
Art. 15. — Examinarea medicală a candidaților, pe baza fișeitip, este inițiată de medicul de unitate sau de medicul de familie,
după caz, și se efectuează în unitățile sanitare din rețeaua
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 16. — Principiile și regulile privind verificarea îndeplinirii
criteriilor de recrutare și întocmirea dosarului de candidat sunt
cele prevăzute în normele privind criteriile de recrutare pentru
admiterea în învățământul militar și ocuparea posturilor de
soldat/gradat voluntar și soldat/gradat rezervist voluntar în timp
de pace, aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 17. — După ce au fost întocmite și verificate, dosarele
candidaților se trimit de către centrele militare la centrele zonale
de selecție și orientare la care sunt arondate.
CAPITOLUL III
Selecționarea candidaților
Art. 18. —– (1) Selecționarea candidaților se desfășoară în
centrele zonale de selecție și orientare, în conformitate cu
prevederile normelor de organizare și funcționare a centrelor
zonale de selecție și orientare, aprobate prin ordin al ministrului
apărării naționale.
(2) Centrele zonale de selecție și orientare planifică
participarea la selecționare a candidaților recrutați și transmit
datele la centrele militare cu cel puțin 5 zile lucrătoare înaintea
prezentării la selecție, pentru a le fi comunicate candidaților în
timp util.
(3) Rezultatele selecționării se transmit la centrele militare
pentru a fi comunicate unităților militare și, individual,
candidaților care provin din afara Ministerului Apărării Naționale.
(4) Dosarele complete ale candidaților declarați ăAdmis” se
trimit la instituțiile militare de învățământ de către centrele zonale
de selecție și orientare cu cel puțin 5 zile înaintea datei stabilite
pentru desfășurarea concursului de admitere.
(5) Șeful biroului planificare gestiune candidați din centrul
zonal de selecție și orientare certifică existența documentelor
din dosarele de candidat.
Art. 19. — (1) Selecționarea candidaților în cadrul centrelor
zonale de selecție și orientare constă în parcurgerea
următoarelor probe eliminatorii:
a) probe psihologice;
b) probe fizice;
c) interviu de evaluare finală.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se organizează și se
desfășoară în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 20. — Candidații care optează pentru arma ăaviație”,
specialitatea militară ănavigator de bord” și ăcontrolor de trafic
aerian operațional”, precum și cei care urmează a fi ambarcați
pe nave și sunt declarați ăAdmis” la selecția din centrele zonale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

de selecție și orientare trebuie să fie declarați ăApt” și să obțină
avize în urma efectuării examinării medicale și/sau psihologice
speciale efectuate la Institutul Național de Medicină Aeronautică
și Spațială ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu” din
București, respectiv Centrul de Medicină Navală din Constanța.
Art. 21. — Candidații care optează pentru arma ăinformații
pentru apărare”, specialitatea militară ăinformații și reprezentare
militară”, și sunt declarați ăAdmis” la selecția din centrele zonale
de selecție și orientare trebuie să fie declarați ăApt” în urma
examinării psihologice speciale efectuate de structura
specializată a Direcției generale de informații a apărării și să
obțină avizul Direcției informații militare.
CAPITOLUL IV
Admiterea la cursul de formare, finalizarea acestuia
și repartiția în funcții
Art. 22. — (1) Admiterea candidaților se face prin concurs
organizat de către instituțiile militare de învățământ care au
primit cifre de școlarizare, potrivit metodologiilor proprii de
admitere, elaborate conform normelor în vigoare.
(2) Tematica, bibliografia și graficul-cadru de organizare a
procesului de admitere și desfășurare a cursurilor de formare a
ofițerilor și subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă, au
caracter nesecret, se stabilesc de către statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei/comandamentele de
armă/structurile care au în subordine instituțiile de învățământ
unde se organizează cursurile respective și se avizează de către
Direcția management resurse umane. Pentru formarea unor
cadre militare din domeniile juridic, audit intern, financiarcontabil, psihologie, sociologie, jurnalistică, fotografie, muzici
militare, medicină, tehnică dentară, relații publice, informații
militare, construcții, precum și alte specializări deficitare care nu
se pregătesc în rețeaua de învățământ a Ministerului Apărării
Naționale, statele majore ale categoriilor de forțe ale
armatei/comandamentele de armă/structurile care au în
subordine instituțiile de învățământ unde se organizează
cursurile respective, se consultă structurile cu atribuții în
domeniu.
(3) Tematica, bibliografia și graficul-cadru de organizare a
procesului de admitere și desfășurare a cursurilor de formare a
ofițerilor și subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă, se aduc
la cunoștința candidaților de către birourile informare-recrutare,
fiind făcute publice cu cel puțin 6 luni înainte de concurs, în
conformitate cu prevederile normelor de organizare și
funcționare a birourilor informare-recrutare, aprobate prin ordin
al ministrului apărării naționale.
(4) Concursul de admitere constă în următoarele probe:
a) examinarea la limba străină: la alegere dintre limbile
engleză, franceză sau germană — probă eliminatorie pe baza
testelor și standardelor de performanță elaborate de Direcția
management resurse umane, structură care stabilește nivelul
minim de admitere;
b) examinarea psihotehnică — probă eliminatorie pentru
armele, serviciile și specialitățile militare care impun această
probă, potrivit prevederilor normelor de organizare și funcționare
a centrelor zonale de selecție și orientare, aprobate prin ordin al
ministrului apărării naționale;
c) verificarea cunoștințelor privind legislația în domeniul
apărării și pregătirea de specialitate printr-un test-grilă cu durata
de până la 3 ore. Candidații pentru specialitatea militară ămuzici
militare” susțin o probă teoretică și practică de verificare a
aptitudinilor.
(5) Examinarea psihotehnică se desfășoară la instituțiile
militare de învățământ organizatoare, de către laboratoarele
psihotehnice din structurile Ministerului Apărării Naționale, în
etapa eliminatorie a concursului de admitere.

(6) Metodologia organizării și desfășurării concursului de
admitere, precum și modul de anunțare a rezultatelor se aduc la
cunoștința candidaților, prin grija instituțiilor militare de
învățământ, înainte de concurs.
(7) Contestațiile se depun la secretariatul comisiei de
rezolvare a contestațiilor, după fiecare probă de concurs, în
termen de două ore de la afișarea rezultatelor. Soluționarea
contestațiilor și afișarea rezultatului final se fac în termen de
până la 24 de ore de la terminarea probei de concurs.
(8) Testul-grilă prevăzut la alin. (4) lit. c) se corectează la
ieșirea din sală în prezența unui martor din rândul candidaților,
iar rezultatul/punctajul îi este comunicat candidatului pe loc. La
această probă nu se depun contestații.
Art. 23. — (1) Concursul de admitere se desfășoară pe
durata a maximum 8 zile lucrătoare. Nu se planifică în aceeași
zi mai mult de o probă pentru același candidat. Pentru testarea
psihotehnică sunt repartizate 1—2 zile, în funcție de numărul
candidaților care urmează să susțină această probă.
(2) Candidații care nu au obținut la probele eliminatorii de
concurs prevăzute la art. 22 alin. (4) lit. a) și b) nivelul minim
stabilit sunt declarați ăRespins”.
(3) În situația în care numărul de candidați declarați ăAdmis”
este mai mic sau egal cu numărul de locuri prevăzut pe arme și
specialități militare, nu se mai susțin probele prevăzute la art. 22
alin. (4) lit. c), iar admiterea se face în ordinea strict
descrescătoare a mediilor obținute la examenul de
bacalaureat/licență, după caz.
(4) Nota minimă de promovare la proba prevăzută la art. 22
alin. (4) lit. c) este 5,00 sau un număr de puncte echivalent cu
aceasta.
(5) La medii egale, candidații se departajează pe baza
mediei de bacalaureat, a examenului de absolvire a școlii
postliceale sanitare sau, după caz, a examenului de licență.
Art. 24. — Candidații declarați ăAdmis” și care nu au depus
jurământul militar îl depun după primele 8 săptămâni de
pregătire.
Art. 25. — Candidații declarați ăNeadmis” pot fi redistribuiți,
cu acordul acestora, pe locurile rămase vacante la alte
arme/servicii/specialități militare, în ordinea strict descrescătoare
a mediei obținute, dacă îndeplinesc cumulativ criteriile prevăzute
pentru arma/serviciul/specialitatea militară pentru care au optat.
Art. 26. — Procesul-verbal cu rezultatele concursului de
admitere se înaintează ierarhic, de către instituțiile militare de
învățământ, la Direcția management resurse umane și la
Direcția instrucție și doctrină/Statul Major General, în termen de
5 zile lucrătoare de la finalizarea concursului.
Art. 27. — (1) Durata cursurilor de formare a ofițerilor în
activitate, pe filiera indirectă, este de 30 de săptămâni, cu
excepția cursurilor de formare a ofițerilor din arma ăaviație”,
nenaviganți, pentru care durata este de 36 de săptămâni. Cursul
cuprinde 3 module de pregătire, astfel:
a) modulul I — Pregătire militară generală și tactică, cu
durata de 6 săptămâni;
b) modulul II — Pregătire de specialitate și metodică, cu
durata de 18 săptămâni, cu excepția cursurilor de formare a
ofițerilor din arma ăaviație”, nenaviganți, pentru care durata este
de 24 de săptămâni;
c) modulul III — Pregătire pentru formarea deprinderilor de
conducere, cu durata de 6 săptămâni.
(2) Candidații proveniți din rândul maiștrilor militari și
subofițerilor nu participă la modulul Pregătire militară generală
și tactică.
(3) Formarea deprinderilor de conducere se realizează prin
pregătire teoretică cu durata de 4 săptămâni și prin stagiu la
unități cu durata de două săptămâni.
Art. 28. — (1) Durata cursului de formare a subofițerilor în
activitate, pe filiera indirectă, este de 28 de săptămâni, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
excepția cursului de formare a subofițerilor din arma ăaviație”,
nenaviganți, și a subofițerilor din specialitatea militară ămuzici
militare”, pentru care durata este de 34 de săptămâni. Cursul
cuprinde 3 module de pregătire, astfel:
a) modulul I — Pregătire militară generală și tactică, cu
durata de 4 săptămâni;
b) modulul II — Pregătire de specialitate și metodică, cu
durata de 18 săptămâni, cu excepția cursului de formare a
subofițerilor din arma ăaviație”, nenaviganți, și a subofițerilor din
specialitatea militară ămuzici militare”, pentru care durata este
de 24 de săptămâni;
c) modulul III — Pregătire pentru formarea deprinderilor de
conducere, cu durata de 6 săptămâni.
(2) Candidații proveniți din rândul soldaților și gradaților
voluntari în activitate nu participă la modulul Pregătire militară
generală și tactică.
(3) Modulul Pregătire pentru formarea deprinderilor de
conducere este destinat tuturor categoriilor de candidați,
indiferent de proveniența acestora.
Art. 29. — Cursul de formare a ofițerilor și subofițerilor în
activitate, pe filiera indirectă, se organizează și se desfășoară în:
a) școlile de aplicație/centrele de instruire ale categoriilor de
forțe ale armatei/armelor, pentru ofițerii de arme, logistică —
serviciul administrație, serviciul transporturi militare, serviciul
tehnico-ingineresc și serviciul sanitar-veterinar și pentru ofițerii
specialiști, cu excepția pregătirii prin ăstagiu la unități”, care se
desfășoară în unități operaționalizate;
b) școlile de aplicație/centrele de instruire/școlile militare de
maiștri militari și subofițeri ale categoriilor de forțe ale
armatei/armelor, pentru subofițerii de arme;
c) Institutul Medico-Militar, pentru ofițerii din serviciul medical,
și în Secția de Instruire și Pregătire Medico-Militară Focșani din
Institutul Medico-Militar, pentru subofițerii din serviciul medical;
d) alte instituții militare de învățământ, potrivit aprobării
ministrului apărării naționale.
Art. 30. — (1) Planul de învățământ al cursului de formare
se întocmește unitar de către instituțiile militare de învățământ
organizatoare — pentru ofițeri, de Institutul Medico-Militar —
pentru ofițerii și subofițerii din serviciul medical și de către școlile
militare de maiștri militari și subofițeri împreună cu școlile de
aplicație/centrele/bazele de instruire ale categoriilor de forțe ale
armatei/comandamentele de armă, se avizează de către
Direcția management resurse umane, Direcția instrucție și
doctrină/Statul Major General și, după caz, de către Direcția
financiar-contabilă, Direcția medicală, Direcția pentru relația cu
Parlamentul și asistență juridică și alte structuri cu atribuții în
domeniu.
(2) Școlile de aplicație/centrele/bazele de instruire ale
categoriilor de forțe ale armatei/comandamentele de armă care
desfășoară anumite module de pregătire primesc extrase din
planul de învățământ al Cursului de formare a subofițerilor în
activitate, potrivit atribuțiilor ce le revin.
(3) Programele analitice ale disciplinelor din planul de
învățământ al Cursului de formare se întocmesc de către titularii
disciplinelor din instituțiile care desfășoară modulele de
pregătire, se analizează în ședința catedrei, se discută în
consiliile de învățământ ale acestor instituții pentru formarea
ofițerilor/subofițerilor în activitate și se aprobă de către
comandanții instituțiilor militare de învățământ în care se predau
aceste discipline.
Art. 31. — Activitățile cu caracter administrativ și
organizatoric determinate de deschiderea anului de învățământ,
absolvirea, repartiția în funcții și acordarea primului grad au
durata de o săptămână. Acestea se planifică și se desfășoară în
afara timpului alocat modulelor de pregătire.
Art. 32. — (1) Cursul de formare se finalizează prin examen
de absolvire, organizat de instituțiile militare de învățământ
abilitate.
(2) Absolvenților care promovează examenul li se eliberează
certificate de absolvire, li se acordă gradul militar în funcție de

7

pregătire, vechimea în specialitatea dobândită pe timpul studiilor
raportată la stagiile minime în grad, precum și de vârsta
acestora, și brevetul de ofițer sau subofițer în arma/serviciul
pentru care au candidat și sunt numiți în funcții corespunzătoare
pregătirii dobândite, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Activitățile prilejuite de acordarea primului grad și numirea
în funcție se desfășoară la instituțiile militare de învățământ care
organizează admiterea la cursul de formare.
Art. 33. — (1) Repartiția pe posturi a absolvenților se face în
limita locurilor scoase la concurs, pe baza opțiunii fiecăruia, în
următoarea ordine de prioritate:
a) absolvenții care au domiciliul în localitatea pentru care
optează, în ordinea strict descrescătoare a mediilor generale de
absolvire;
b) absolvenții care au domiciliul în localități aflate la o distanță
de cel mult 50 km față de garnizoana unde se află dislocată
unitatea militară pentru care optează, în ordinea strict
descrescătoare a mediilor generale de absolvire;
c) absolvenții care provin din unități militare dislocate în
localitatea pentru care optează, în ordinea strict descrescătoare
a mediilor generale de absolvire;
d) absolvenții care nu se regăsesc în niciuna dintre situațiile
prevăzute la lit. a), b) și c), în ordinea strict descrescătoare a
mediilor generale de absolvire.
(2) La medii generale de absolvire egale se ia în calcul media
obținută la modulul II — Pregătire de specialitate și metodică.
(3) Absolvenții ierarhizați pe primul loc, în cadrul armei pentru
care s-a organizat cursul de formare, sunt repartizați, prin
excepție de la regulă, pe oricare dintre locurile scoase la
concurs.
(4) Comisiile de repartiție în funcții se stabilesc de către
statele
majore
ale
categoriilor
de
forțe
ale
armatei/comandamente de armă/structuri care au în subordine
instituțiile de învățământ care organizează cursul de formare a
ofițerilor/subofițerilor pe filiera indirectă, cu avizul Direcției
management resurse umane.
(5) Structurile beneficiare comunică prin statele majore ale
categoriilor de forțe ale armatei, comandamentele de armă sau
direcțiile centrale, instituțiilor militare de învățământ în care se
organizează repartiția absolvenților, cu cel puțin 20 de zile
înainte de finalizarea cursului de formare, situația funcțiilor
vacante.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 34. — În perioada desfășurării selecției și pe timpul
concursului de admitere, maiștrii militari, subofițerii, soldații și
gradații voluntari în activitate sunt considerați în misiune, iar
personalul civil din Ministerul Apărării Naționale, în concediu de
odihnă sau fără plată, conform solicitării acestora.
Art. 35. — (1) Pe durata cursului de formare, maiștrii militari,
subofițerii, soldații și gradații voluntari în activitate se detașează
și se înmatriculează la instituțiile militare de învățământ, iar
personalului civil din Ministerul Apărării Naționale i se suspendă
contractul individual de muncă/raporturile de serviciu sau solicită
încetarea contractului individual de muncă/raporturilor de
serviciu, conform opțiunii acestora.
(2) Detașarea la cursul de formare se dispune conform
competențelor stabilite prin prevederile normelor privind
competențele exercitate în domeniul resurselor umane de
conducătorii, comandanții și șefii structurilor din Ministerul
Apărării Naționale, aprobate prin ordin al ministrului apărării
naționale.
(3) Până la data începerii cursului de formare, comandanții
unităților militare au obligația de a dispune măsurile necesare
pentru finalizarea activității de predare a funcțiilor încadrate de
maiștrii militari, subofițerii, soldații și gradații voluntari declarați
ăadmis”, conform prevederilor ăS7, Instrucțiuni privind evidența

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

bunurilor materiale în armată — la pace”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării naționale nr. O.G. 19/1988*), cu modificările
și completările ulterioare.
(4) Salarizarea personalului care frecventează cursul de
formare se face în baza prevederilor art. 39 alin. (1) din Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) Drepturile de echipare ale personalului care frecventează
cursul de formare se acordă conform prevederilor ăL-4/14,
Instrucțiuni privind asigurarea cu echipament și materiale de
resortul echipamentului pentru personalul Ministerului Apărării
Naționale”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.S.
54/2008*), cu modificările ulterioare.
(6) Alocarea la drepturi de hrănire se face conform
prevederilor ăL-4/1, Instrucțiuni privind hrănirea în Ministerul
Apărării Naționale, în timp de pace”, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării nr. M.S.96/2008*), cu modificările ulterioare.
(7) Asigurarea drepturilor de transport ale personalului care
frecventează cursul de formare se face conform prevederilor ăL - 17,
Norme metodologice privind drepturile de transport ale
personalului, transportul tehnicii și materialelor militare, stabilirea
prețului, asigurarea, evidența, emiterea, utilizarea și justificarea
documentelor militare de transport pentru nevoile operative ale
Armatei României”, aprobate prin Ordinul ministrului apărării
nr. M.124/2006**).
Art. 36. — Personalul civil din Ministerul Apărării Naționale și
din afara acestuia, declarat ăAdmis” la cursul de formare, este
înmatriculat și beneficiază, pe timpul cursului, de drepturile
stabilite pentru elevii școlilor militare.
Art. 37. — (1) Cursanții vor semna contractul privind
exercitarea profesiei de ofițer sau de subofițer în activitate, prin
care consimt să aibă raporturi de serviciu cu Ministerul Apărării
Naționale pe durata a minimum 4 ani, cu posibilitatea prelungirii
acestuia.
(2) Pentru cursanții care au deja contracte în derulare, noile
contracte vor intra în vigoare la data prezentării absolvenților în
unitatea militară în care au fost repartizați, odată cu încetarea
raporturilor de muncă/serviciu anterioare.
(3) După absolvirea cursului de formare, ofițerii/subofițerii își
desfășoară activitatea în unitățile militare la care sunt repartizați
pe durata a cel puțin 2 ani de la absolvire.
Art. 38. — (1) Absolvenții se prezintă în unitățile militare la
care au fost repartizați în termen de cel mult 5 zile de la citirea
ordinului de numire și acordare a primului grad.
(2) În perioada prevăzută la alin. (1), absolvenții proveniți din
soldați și gradați voluntari sau din personal civil al Ministerului
Apărării Naționale se întorc în unitățile de proveniență, unde
solicită încetarea raporturilor de muncă/serviciu în conformitate
cu prevederile Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și
gradaților voluntari, ale Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, sau ale Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, după caz.
Art. 39. — Formularele memoriilor originale și ale fișelor de
evidență se asigură de către Direcția management resurse
umane, la solicitarea instituțiilor militare de învățământ, și sunt
completate de către acestea.
Art. 40. — Taxele de înscriere și costul/zi al cazării și hrănirii
pe timpul admiterii sunt stabilite de instituțiile militare de
învățământ.
Art. 41. — (1) Maiștrilor militari, subofițerilor, soldaților și
gradaților voluntari în activitate, îndepărtați de la curs din motive
imputabile lor, le încetează detașarea, cu suportarea cheltuielilor

de școlarizare, potrivit prevederilor metodologiei privind
determinarea/stabilirea cheltuielilor de întreținere pe timpul
școlarizării/instruirii, aprobată prin ordin al ministrului apărării
naționale. Pentru faptele săvârșite, acestora li se pot aplica
sancțiuni disciplinare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Personalul civil din Ministerul Apărării Naționale sau din
afara acestuia, îndepărtat de la curs din motive imputabile lui,
suportă cheltuielile de întreținere pe perioada școlarizării, potrivit
normelor în vigoare. Pentru faptele săvârșite, personalului civil
din Ministerul Apărării Naționale i se pot aplica sancțiuni
disciplinare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 42. — (1) Graficul-cadru de organizare și desfășurare a
concursului de admitere la cursurile de formare și perioadele de
desfășurare a cursurilor se aprobă de către șeful Statului Major
General.
(2) Graficul de desfășurare a recrutării și selecționării
candidaților se aprobă de către șeful Direcției personal și
mobilizare.
(3) Câte un exemplar al documentelor rezultate din
prevederile alin. (1) și (2) se transmite tuturor structurilor
interesate, prin grija Direcției personal și mobilizare.
Art. 43. — (1) Absolvenții cursului de formare a subofițerilor
în activitate se pot înscrie, la cerere, la școlile militare de maiștri
militari și subofițeri ale categoriilor de forțe ale armatei/similare,
pentru a urma programe de formare profesională de specialitate
în sistemul de formare profesională a adulților și pentru
obținerea certificatelor de competențe profesionale în condițiile
legii, după 2 ani de la absolvirea cursului, dar nu mai mult de
5 ani, dacă sunt apreciați, anual, cu cel puțin calificativul ăBun”;
(2) Rapoartele prin care se solicită participarea la programe
de formare profesională de specialitate în sistemul de formare
profesională a adulților se centralizează, anual, până în luna
noiembrie, pentru anul de învățământ următor, de către statele
majore ale categoriilor de forțe ale armatei/similare. După
aprobarea cifrelor de școlarizare, acestea se trimit instituțiilor
militare de învățământ, până la data de 1 iulie a anului în curs,
pentru înmatricularea și organizarea programelor de pregătire.
(3) Pentru obținerea certificatelor de calificare profesională
în specializări prevăzute în Clasificația ocupațiilor din România,
solicitate de piața civilă a forței de muncă, școlile militare de
maiștri militari și subofițeri ale categoriilor de forțe ale
armatei/similare organizează programe de pregătire de
specialitate în sistemul de formare profesională a adulților prin
învățământ cu frecvență redusă sau la distanță, în condițiile legii.
(4) Absolvenții cursului de formare a subofițerilor în activitate
înmatriculați la programele de specialitate în sistemul de formare
profesională a adulților, prin învățământ la distanță sau cu
frecvență redusă, pot utiliza creditele transferabile, obținute la
cursurile de carieră organizate în condițiile legii și la absolvirea
modulelor de pregătire organizate în cadrul programelor de
pregătire, pentru înscrierea la examenul de absolvire.
Art. 44. — Direcția management resurse umane este
structura abilitată să monitorizeze aplicarea prezentelor norme,
să stabilească, prin dispoziție a șefului acestei direcții, profilul
studiilor universitare de licență/competențele profesionale
corespunzătoare armelor/serviciilor/specialităților militare pentru
care se organizează curs de formare a ofițerilor/subofițerilor pe
filiera indirectă și să propună ministrului apărării naționale
modificarea/redefinirea unor criterii specifice de recrutare, în
condițiile legii, care să permită lărgirea bazei de selecție.
Art. 45. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Ordinele nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece sunt clasificate potrivit legii.
**) Ordinul nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
ANEXA Nr. 1
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

U.M.

....................
(unitatea militară din care provine)

........................
(gradul, numele și prenumele, cu inițiala tatălui)

— Model —
R A P O R T P E R S O N A L*)

Rog aprobați participarea la selecția organizată pentru Cursul de formare a ofițerilor/subofițerilor în
activitate, pe filiera indirectă, pe unul dintre locurile scoase la concurs.
În situația în care voi fi declarat(ă) admis(ă) la cursul de formare, după absolvirea acestuia și acordarea
gradului de sublocotenent, respectiv sergent, mă oblig să-mi desfășor activitatea în cadrul Ministerului Apărării
Naționale cel puțin 4 ani, din care primii 2 ani în unitatea militară unde voi fi repartizat(ă).
Data

Semnătura
.

..

*) Raportul se întocmește de către toți candidații care provin din rândul personalului Ministerului Apărării Naționale, militari
și civili.
ANEXA Nr. 2
la norme

— Model —
D E C L A R A Ț I E*)

pe propria răspundere
Subsemnatul(a),

................................................................

, declar că, în situația

(numele și prenumele cu inițiala tatălui)

în care voi fi admis(ă) la Cursul de formare a ofițerilor/subofițerilor în activitate, pe filiera indirectă, după
absolvirea acestuia și acordarea gradului de sublocotenent, respectiv sergent, mă oblig să-mi desfășor
activitatea în cadrul Ministerului Apărării Naționale cel puțin 4 ani, din care primii 2 ani în unitatea militară
unde voi fi repartizat(ă).
Data

Semnătura
..

*) Declarația se întocmește numai de către candidații proveniți din afara Ministerului Apărării Naționale.

ANEXA Nr. 3
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Biroul informare-recrutare
— Model —
CERERE DE ÎNSCRIERE

Subsemnatul(a)1), ..............................................................................................., născut(ă) în anul ....... luna ....... ziua .....
(numele, prenumele tatălui și prenumele candidatului)

în localitatea ........................................, județul (sectorul) ......................, de cetățenie ......................, naționalitatea ......................,
starea civilă ......................., legitimat(ă) cu B.I./C.I. seria .... nr. ................., eliberat(ă) de ..................... la data de ......................,
cu domiciliul stabil în județul (sectorul) ..............................., localitatea .............................., str. ........................................ nr. .......,
bl. ......., sc. ......., et. ....., ap. ......, telefon ....................................., cod numeric personal ......................................................., având
următoarele studii: .............................................................................................................................................................................
(ultima formă de învățământ absolvită: denumirea, localitatea și anul absolvirii)

........................................., ocupația actuală: .......................................................................................................................................,
(funcția/ocupația și locul de muncă/instituția de învățământ)

situația militară: ..................................................................., fiul (fiica) lui ...........................................................................................,
(numele și prenumele tatălui candidatului)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

născut în anul .............luna ................. ziua ............ în localitatea .................................., județul (sectorul) ............................, de
cetățenie ............................................, naționalitatea ....................................., profesia de bază ....................................., ocupația
actuală ..................................................................., locul de muncă ............................................................, cu domiciliul în județul
(sectorul) ...................................., localitatea ....................................., str. ...........................nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ....., ap. ......,
legitimat cu B.I./C.I. seria .......... nr. ................................., eliberat(ă) de ........................................ la data de ...................................,
și al (a) ............................................................................................................., născută în anul .............luna .............. ziua ...........
(numele și prenumele mamei candidatului)

în localitatea ................................................, județul (sectorul) ............................................, de cetățenie ...................................,
naționalitatea .............................................., profesia de bază ................................., ocupația actuală ...........................................,
locul de muncă ......................................................................................, cu domiciliul în județul (sectorul) ....................................,
localitatea ......................................................... str. ....................................nr. ........, bl. ......, sc. ......., et. ....., ap. ......, legitimată cu
B.I./C.I. seria ............... nr. .........................., eliberat(ă) de ............................................., la data de ..............................................,
căsătorit(ă) cu ...................................................................................................., născut(ă) în anul ............. luna ........... ziua ........
(numele și prenumele soției/soțului candidatului)

în localitatea ...................................................., județul (sectorul) ......................................., de cetățenie .......................................,
naționalitatea ....................................., profesia de bază .........................................., ocupația actuală .................................................,
locul de muncă ............................................................, cu domiciliul în județul (sectorul) ................................................................,
localitatea ..................................................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ....., ap. ......,
legitimat(ă) cu B.I./C.I. seria ..................... nr. ......................................., eliberat(ă) de ............................. la data de .....................,
solicit să particip la selecția pentru:
1. .............................................................................................................................................................................................,
(categoria de personal/instituția militară de învățământ, forma/nivelul de pregătire)

arma/specialitatea sau specializarea ......................................................................................................................................;
2. ...........................................................................................................................................................................................,
(categoria de personal/instituția militară de învățământ, forma/nivelul de pregătire — numai pentru reorientare)

arma/specialitatea sau specializarea .................................................................................................................................. .
Declar pe propria răspundere că:
a) accept investigarea activității mele trecute după regulile specifice Ministerului Apărării Naționale;
b) nu sunt în curs de urmărire penală sau de judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni;
c) nu fac parte din partide, formațiuni sau organizații politice, iar dacă fac parte, mă angajez că, după admiterea în instituția
militară de învățământ, voi renunța la această calitate;
d) nu fac parte din organizații aflate în afara legii;
e) nu aparțin unor culte sau secte religioase interzise de lege;
f) orice boală avută sau găsită în perioada cuprinsă între examinarea medicală și concursul de admitere în instituția militară
de învățământ o voi sesiza unității sanitare la care am efectuat vizita medicală. În cazul în care nu voi anunța unitatea sanitară
despre boala apărută, iar aceasta va fi descoperită, voi suporta consecințele legale;
g) îmi asum toate riscurile privind starea de graviditate/maternitate ce pot surveni în timpul parcurgerii procesului de
selecție;
h) sunt de acord să renunț la gradul dobândit anterior și deținut ca rezervist (numai pentru candidații proveniți din soldați
și gradați voluntari).
Alte probleme ale candidatului, părinților (reprezentanților legali) și soției (soțului) acestuia (acesteia), în afara datelor
înscrise în prezenta cerere2): .............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
În cazul în care voi fi declarat(ă) admis(ă), îmi asum răspunderea și semnez angajamentul cu Ministerul Apărării Naționale,
de care am luat cunoștință.
Declar că îmi asum răspunderea exactității datelor înscrise în prezenta cerere, iar în situația în care acestea nu corespund
realității, voi suporta consecințele legale.
Semnătura părintelui3):
(tatăl/mama/reprezentantul legal)

Semnătura candidatului:
......................................

...........................................
Data ....................................

1)
2)

Data .............................

În cazul în care a fost schimbat, se va indica și numele anterior.
Candidații pentru profesia de ofițer/subofițer, filiera indirectă, vor completa următorul text: ăÎn situația în care nu voi fi admis pe locurile scoase la
concurs în categoria de forțe pentru care am fost recrutat, sunt de acord să fiu redistribuit pe locurile repartizate celorlalte categorii de forțe ale armatei.”
3) Se semnează obligatoriu de către unul dintre părinți (reprezentantul legal), pentru candidații care nu au împlinit vârsta de 18 ani. Prin semnătură,
părintele (reprezentantul legal) candidatului este de acord ca fiul (fiica) lui să urmeze cariera militară și declară că îndeplinește criteriile prevăzute la lit. a), d) și e)
din prezenta cerere de înscriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

11
ANEXA Nr. 4
la norme

— Model —
FIȘA DE CUNOAȘTERE

(Chestionar biografic)
SECȚIUNEA 1
Date de identificare

SECȚIUNEA a 2-a
Familie

SECȚIUNEA a 3-a
Situație școlară/profesională

SECȚIUNEA a 4-a
Motivație

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
SECȚIUNEA a 5-a
Autoevaluare

SECȚIUNEA a 6-a
Activitate sportivă

SECȚIUNEA a 7-a
Interese, timp liber

Declar că toate informațiile de mai sus au fost oferite cu sinceritate și obiectivitate și sunt în
conformitate cu realitatea.

Recomandarea recrutorului:

Șeful biroului informare-recrutare,

Recrutor,

...........................................

.

...........................................

.

...........................................

.

...........................................

.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

ANEXA Nr. 5
la norme

— Model —
L.S.

Șeful biroului,
......................................................
(gradul, numele, prenumele și semnătura)

F I Ș A D E E X A M I N A R E M E D I C A L Ă1)
..................................................
[numărul de înregistrare dat de spitalul (policlinica) militar(ă)]

Numele .................................................... prenumele ..........................................................., ctg. .............., codul numeric
personal I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, C.I./B.I. seria ....... nr. ..................., domiciliul ........................................................................,
categoria de personal/instituția militară de învățământ (a doua opțiune este pentru reorientare):
1. .......................................................................................................................................................................................................
2. .....................................................................................................................................................................................................
CAPITOLUL I2)
1. Antecedente heredocolaterale: ........................................................................................................................................
2. Antecedente personale patologice: ...................................................................................................................................
Adeverință cu antecedente patologice
nr. ............ din ...................
3. ...........................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Declar pe propria răspundere că nu sufăr de epilepsie, boli infecțioase cronice sau boli psihice.
.........................................
(semnătura clientului)

4. M.R.F. nr. ................................. din ...................................; Dg. ..................................
5. V.D.R.L. nr. .............................. din ...................................; Rezultatul .......................
6. H.I.V. nr. ................................... din ...................................; Rezultatul........................
7. Indici antropometrici: ...................................................................................................
Talie: ....... cm; greutate: ....... kg; perimetrul toracic: ............ cm.
...............................................................................
(data, semnătura și parafa medicului de unitate/familie)

CAPITOLUL II3)
Nr.
crt.

Specialitatea medicală

1.

Boli interne

2.

TA ...............................
AV ..............................
EKG.............................
..................................

Psihiatrie

5.

Semnătura
și parafa

Neurologie

4.

Clasarea

Chirurgie (Ortopedie)

3.

Diagnosticul

O.R.L.

6.

Oftalmologie

7.

Dermato-venerice

8.

Stomatologie

9.

VOD = ...........................
VOS = ...........................
Simț cromatic ........................................................
...............................................................................

Ginecologie
Concluzia medicului-șef:
APT pentru ...................................................................... .
INAPT pentru ................................................................... .
..............................
(data, semnătura și parafa medicului-șef)
1)
2)
3)

Se întocmește candidaților pentru instituțiile militare de învățământ și celor pentru profesia de soldat/gradat voluntar.
Se efectuează pe plan local prin grija medicului de familie sau a medicului de unitate.
Se efectuează într-o instituție medicală (spital, policlinică) din subordinea Ministerului Apărării Naționale.
Pentru elevii colegiilor militare liceale din ultimul an de studii se efectuează prin grija colegiului militar, conform prevederilor actelor normative în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010
ANEXA Nr. 6
la norme

— Model —
RECOMANDARE

privind profilul psihomoral și comportamental
al

...........................................................................................

.

(numele, prenumele tatălui și prenumele candidatului)

Funcția deținută în unitatea militară: ................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................... ..
Nivel*)

Nr.
crt.

Indicatori

1.

Dorința de afirmare (nivel de aspirație, motivație, încredere în sine, dorința de reușită
etc.)

2.

Spirit de inițiativă (voluntarism în rezolvarea de sarcini, are aptitudini de lider informal,
îi place să-și asume responsabilități etc.)

3.

Sociabilitate (relaționare interpersonală, capacitatea de a lucra în echipă,
extroversiune, comunicativitate etc.)

4.

Conștiinciozitate (perseverență, simțul datoriei, conștiința ălucrului bine făcut” etc.)

5.

Capacitate de organizare a activităților (este ordonat, lucrează după un plan, stabilește
priorități, distribuie responsabilități etc.)

6.

Comportament moral (generozitate, corectitudine, demnitate etc.)

I

II

III

IV

V

Calificativele obținute în aprecierea de serviciu din ultimii 3 ani: ................................................................................ ..
................................................................................................................................................................................................
Alte aprecieri (de orice natură):
...............................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Propunere: ......................................................................................................................................................................
.
................................................................................................................................................................................................

Șeful (Comandantul)

.............................................

..

(unitatea militară)

......................
(gradul)

...................................................
(nume, prenume și semnătură)

*) Se marchează printr-un ăX”. Semnificația cifrelor este următoarea: I — nivel foarte înalt, II — nivel înalt, III — nivel mediu, IV — nivel scăzut, V — nivel
foarte scăzut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 717/2008
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea lucrărilor de examinare a soiurilor pentru care
se solicită înscrierea în Catalogul oficial național al soiurilor de plante de cultură din România
Văzând Referatul de aprobare nr. 141.122 din 21 decembrie 2009 al Direcției generale politici agricole,
în baza prevederilor art. 39 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:

Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale

Catalogul oficial național al soiurilor de plante de cultură din

nr. 717/2008 privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea lucrărilor

România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816

de examinare a soiurilor pentru care se solicită înscrierea în

din 5 decembrie 2008, se completează după cum urmează:

1. Anexa nr. 1 se completează cu două noi poziții, cu următorul cuprins:

ăTestarea în câmp a rezistenței la erbicide și insecto-fungicide
pentru soiurile aparținând tuturor speciilor

1.980 lei

Determinarea în laborator a conținutului în ulei pentru soiurile
aparținând tuturor speciilor

43 lei”

2. Anexa nr. 2 se completează cu două noi poziții, cu următorul cuprins:

ăTestarea în câmp a rezistenței la erbicide și insecto-fungicide
pentru soiurile aparținând tuturor speciilor

460 euro

Determinarea în laborator a conținutului în ulei pentru soiurile
aparținând tuturor speciilor

10 euro”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 783.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/11.I.2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea pct. 1 și 7 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe căile ferate române
și a pct. 1 și 7 din anexa nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea în categoria de tren, clasă,
condițiile de emitere, gestionare și folosire a legitimațiilor de călătorie pe căile ferate române,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.065/2004
pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe căile ferate române,
republicată
În temeiul prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în
interes personal pe căile ferate române, republicată, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe căile ferate române, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 766 din 20 august 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Colegiul Tehnic Feroviar «Mihai I»”.
2. Punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Colegiul Tehnic de Transporturi Brașov — sectorul
feroviar”.
Art. II. — Anexa nr. 1.2 la Metodologia privind încadrarea în
categoria de tren, clasă, condițiile de emitere, gestionare și
folosire a legitimațiilor de călătorie pe căile ferate române,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și

turismului nr. 2.065/2004 pentru aprobarea metodologiilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe căile ferate române, republicată, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 și 149 bis din
18 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Colegiul Tehnic Feroviar «Mihai I»”.
2. Punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Colegiul Tehnic de Transporturi Brașov — sectorul
feroviar”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.273.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/11.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436657]
ISSN 1453—4495

