PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 20

Marți, 12 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.553/2009. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.355/2001
privind atestarea domeniului public al județului Olt,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Olt ..................................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
307/2009. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și
internelor,
interimar,
pentru
aprobarea
Regulamentului serviciului la bordul navelor aparținând
Ministerului Administrației și Internelor ......................

3–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.355/2001
privind atestarea domeniului public al județului Olt, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Slatina” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.355/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Olt, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Olt, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 639 și 639 bis din 29 august 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică
următoarele poziții:
— la poziția 285, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Mihai Eminescu, în suprafață totală de 4.967 mp, ce
cuprinde:
— porțiunea modernizată cu două benzi și trotuar, cuprinsă
între intersecția str. George Poboran cu str. Lipscani, pe de o
parte, și bd Nicolae Titulescu, pe de altă parte, cu o lungime de
425 metri, în suprafață totală de 4.675 mp, din care: suprafață
carosabilă 2.975 mp, suprafață trotuare 1.700 mp;

— porțiunea carosabilă cu acces în str. Lipscani, în lungime
de 60 ml, cu suprafața de 292 mp”;
— la poziția 317, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Lipscani, modernizată, în suprafață totală de 3.024 mp, ce
cuprinde:
—

porțiunea

cuprinsă

între

intersecția

str.

Mihail

Kogălniceanu, Mihai Eminescu și George Poboran, pe de o
parte, și str. Mihai Eminescu, pe de altă parte, cu o lungime de
275 metri, în suprafață totală de 2.750 mp, din care: suprafață
carosabilă 1.925 mp, suprafață trotuare 825 mp;
— porțiunea cu acces în str. Mihai Eminescu, cu o lungime
de 35 metri, în suprafață totală de 274 mp, din care: parte
carosabilă în suprafață de 142 mp și trotuare în suprafață de
132 mp”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 1.514 se
introduc 560 de noi poziții, pozițiile 1.515—2.074, conform
anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.553.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului serviciului la bordul navelor aparținând
Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul serviciului la bordul
navelor aparținând Ministerului Administrației și Internelor,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Șefii sau comandanții structurilor centrale și
teritoriale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor iau

măsuri pentru aplicarea întocmai a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Direcția generală management operațional din
aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor
urmărește respectarea întocmai a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Dan Valentin Fătuloiu,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 307.
ANEXĂ

REGULAMENTUL
serviciului la bordul navelor aparținând Ministerului Administrației și Internelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Navele1) Ministerului Administrației și Internelor
sunt parte a teritoriului național, proprietate a statului român, iar
activitatea la bordul lor, oriunde s-ar afla, se desfășoară potrivit
legislației române și tratatelor la care România este parte.
(2) Navele Ministerului Administrației și Internelor sunt nave
destinate îndeplinirii misiunilor specifice privind asigurarea
ordinii și siguranței publice și respectării regimului juridic al
frontierei de stat, prevenirii și combaterii infracționalității
transfrontaliere în apele naționale navigabile ale României2),
care poartă pavilionul național și însemnele distinctive ale
structurilor Ministerului Administrației și Internelor, incluzând și
echipajele a căror activitate se desfășoară conform ordinelor și
instrucțiunilor ministrului administrației și internelor, și sunt
subordonate unor șefi/comandanți cu grade profesionale/grade
militare.
(3) Navele Ministerului Administrației și Internelor și
echipajele acestora sunt în serviciul public, aplicându-se limitat
prevederile legislației civile specifice referitoare la normele
aplicabile transportului maritim și pe căile navigabile interioare,
privind desfășurarea în siguranță a navigației, precum și

normele specifice aplicabile navelor, personalului acestora și
personalului care efectuează activități de transport naval,
activități conexe și activități auxiliare acestora.
(4) Imunitatea de jurisdicție totală de care beneficiază navele
se aplică în sensul că, în afară de formalitățile de control sanitar,
nu este permis în nicio împrejurare ca navele și ambarcațiunile
lor să fie cercetate de autoritățile unui alt stat ori ca acestea să
efectueze arestări la bord. Orice încercare în acest sens este
respinsă cu hotărâre, iar situațiile deosebite vor fi soluționate
potrivit dreptului internațional.
Art. 2. — În orice împrejurare și în mod special în relațiile cu
navele și autoritățile străine, comandantul navei și întregul
echipaj trebuie să apere prestigiul și interesele României,
precum și onoarea pavilionului navei.
Art. 3. — (1) Nava Ministerului Administrației și Internelor
care navighează în apele internaționale trebuie să respecte
convențiile maritime internaționale, iar în apele teritoriale ale
altor țări, și reglementările de navigație și portuare specifice,
stabilite de acestea.
(2) Navigația prin sectoarele de frontieră comună cu alt stat
se execută cu respectarea convențiilor încheiate între statul
român și statul vecin respectiv.

1) Sunt nave, în sensul prezentului regulament, navele maritime și fluviale de orice tip, aflate în dotarea Ministerului Administrației și Internelor, propulsate
sau nepropulsate, care navighează la suprafață, destinate remorcajului ori împingerii, precum și instalațiile plutitoare care în mod normal nu sunt destinate deplasării
sau efectuării de lucrări speciale, cum ar fi: ateliere plutitoare, docuri plutitoare, pontoane, hangare plutitoare pentru nave și altele asemenea, ambarcațiunile mici
și cele destinate activităților de pregătire și întreținere.
Din navă fac parte instalațiile, mașinile și motoarele care asigură propulsia acesteia sau produc o altă acțiune mecanică, împreună cu mecanismele și
mijloacele necesare transmiterii acestei acțiuni, toate echipamentele necesare navigației, diferitelor manevre, siguranței navei, salvării vieții umane, prevenirii
poluării, comunicațiilor, igienei și exploatării potrivit destinației navei, precum și proviziile.
2) Apele naționale navigabile ale României sunt formate din marea teritorială, apele interioare navigabile, radele și acvatoriile portuare, precum și din
bazinele șantierelor navale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 4. — Pe timpul cât staționează sau navighează în apele
naționale navigabile ale României sau în apele internaționale,
navele Ministerului Administrației și Internelor trebuie să aibă la
bord toate actele, certificatele și documentele navei și ale
echipajului, valabile, eliberate de autoritățile competente ale
statului sau de organisme recunoscute de respectivele autorități.
Art. 5. — Navele Ministerului Administrației și Internelor au
drept de poliție navală pentru aplicarea unor măsuri de
constrângere împotriva navelor străine, în baza legislației în
vigoare și a reglementărilor specifice. Dreptul de a aplica măsuri
de constrângere se va exercita conform legislației internaționale
și acordurilor la care România este parte.
Art. 6. — Navele care prin proiectare, construcție și dotare cu
armament și tehnică sunt destinate să îndeplinească un anumit
gen de misiuni alcătuiesc o clasă de nave.
Art. 7. — Navele din aceeași clasă care au aceleași
caracteristici tehnico-tactice și sunt dotate cu același armament
constituie un tip de nave.
Art. 8. — La intrarea în serviciu, navelor Ministerului
Administrației și Internelor li se atribuie un număr de înregistrare
conform normelor metodologice emise în acest sens și, după
caz, un nume stabilit prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
Art. 9. — Pavilionul unei nave constituie drapelul acesteia,
iar acesta se arborează la locul stabilit prin construcție atât timp
cât nava se găsește în poziție armată.
Art. 10. — (1) Comandantul navei este singurul care
hotărăște măsurile ce se impun referitoare la conducerea și
siguranța navei și a echipajului în diferite situații.
(2) Pentru situațiile care nu sunt prevăzute în prezentul
regulament, comandantul navei acționează cu respectarea
legislației române și a tratatelor la care România este parte.
Art. 11. — Fiecare membru al echipajului răspunde de
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, conform legislației române și
tratatelor la care România este parte.
Art. 12. — (1) Orice persoană (indiferent de funcție și grad)
îmbarcată la bordul unei nave a Ministerului Administrației și
Internelor și care nu face parte din echipaj este obligată să
respecte prevederile prezentului regulament și nu are dreptul să
intervină în desfășurarea activităților și a serviciului la bord.
(2) Șefii (comandanții) ierarhici ai comandantului navei, pe
timpul prezenței la bordul navei, nu intervin direct în conducerea
acesteia, în programul echipajului sau în executarea serviciului,
atât timp cât acestea se desfășoară corect și în conformitate cu
prevederile regulamentare. Toate observațiile, recomandările și
ordinele cu privire la cele constatate pe navă le adresează
numai comandantului navei și sunt consemnate în jurnalul de
bord al navei.
Art. 13. — (1) Comandantul navei, membrii echipajului și
toate persoanele aflate la bordul navei sunt obligați să respecte
legislația în vigoare cu privire la protecția mediului.
(2) Este interzisă poluarea de orice natură a apelor
navigabile și a atmosferei de deasupra acestora prin orice mod
sau mijloace, cum ar fi: deversarea, aruncarea, scufundarea ori
degajarea de pe nave, instalații plutitoare, submersibile sau fixe,
precum și de către surse aflate pe țărm a unor substanțe
nedegradabile, toxice, radioactive, hidrocarburi, precum și a
altor substanțe nocive, dăunătoare ori periculoase pentru
sănătatea oamenilor sau pentru flora și fauna apelor ori a altor
deșeuri sau materiale care pot să producă pagube țărmului ori
să creeze obstacole în calea utilizării legitime a apelor.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) situațiile când
navele, instalațiile plutitoare sau sursele aflate la țărm sunt

amenințate de distrugere completă ori pierdere totală sau orice
altă situație când este pusă în pericol viața umană.
(4) Pe fiecare navă se implementează un sistem de
management al tuturor categoriilor de deșeuri, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 14. — La bordul navei pot fi îmbarcate alte persoane,
numai cu aprobarea șefului (comandantului) structurii care are
în dotare nava sau la ordinul eșaloanelor superioare acesteia,
doar dacă acestea sunt apte medical, au cunoștințe minime de
salvare în caz de avarii și nu depășesc (prin însumare cu
echipajul) numărul completelor de salvare.
Art. 15. — Persoanele îmbarcate la bordul unei nave ca
specialiști sau tehnicieni sunt trecute în jurnalul de bord,
specificându-se calitatea lor și ordinul în virtutea căruia au fost
îmbarcate.
Art. 16. — Navele Ministerului Administrației și Internelor
aflate în serviciu pot fi în stare operațională sau neoperațională.
Art. 17. — (1) Prin navă în stare operațională se înțelege
nava admisă să execute misiuni specifice, conform destinației,
și care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este încadrată, conform statului de organizare, cu echipaj
specializat și atestat;
b) corespunde din punct de vedere tehnic pentru executarea
misiunilor specifice;
c) respectă criteriile operaționale de eficiență stabilite pentru
clasa sau tipul respectiv de nave.
(2) Prin navă aflată în stare neoperațională se înțelege nava
care se află în una dintre situațiile următoare:
a) nu este încadrată cu echipaj specializat și atestat;
b) are instalațiile, mașinile și motoarele care asigură
propulsia sau produc o altă acțiune mecanică, mecanismele și
mijloacele necesare transmiterii acestei acțiuni, echipamentele
necesare navigației, diferitelor manevre, siguranței navei,
salvării vieții umane, prevenirii poluării, comunicațiilor, igienei și
exploatării potrivit destinației navei defecte sau în revizie, iar
timpul necesar repunerii în funcțiune depășește 4 ore;
c) se află în stare de conservare la apă sau pe uscat;
d) se găsește în reparații, într-un șantier specializat.
Art. 18. — Starea operațională a navelor se stabilește prin
ordinul/dispoziția comandantului/șefului sau înlocuitorului legal
al structurii care le are în dotare.
Art. 19. — Criteriile operaționale de eficiență se stabilesc prin
ordinul/dispoziția comandantului/șefului inspectoratului general/
similar, care le are în dotare, pentru fiecare navă.
Art. 20. — Pe navă, semnalele se pot transmite prin sonerie,
cu sifleea sau prin voce, cu stația de amplificare și prin lumini de
semnalizare, potrivit anexei nr. 10.
CAPITOLUL II
Organizarea navei
1. Echipajul

Art. 21. — (1) Echipajul3) unei nave este format din
funcționari publici cu statut special — polițiști sau militari și
cuprinde ofițeri, maiștri militari, subofițeri, agenți, gradați și
soldați voluntari, respectiv personal contractual.
(2) Echipajul asigură siguranța, conducerea și menținerea
vitalității navei, folosirea armamentului, instalațiilor și aparaturii,
serviciile la bord și îndeplinirea misiunilor navei.
(3) Persoanele îmbarcate temporar pe navă nu fac parte din
echipaj.
Art. 22. — (1) Conducerea navei revine în exclusivitate
comandantului. Primul înlocuitor al comandantului este ofițerul
secund.

3) Echipajul navei este format din personalul Ministerului Administrației și Internelor, care posedă un brevet sau certificat de capacitate și care își
desfășoară activitatea la bordul unei nave înregistrate la Ministerul Administrației și Internelor, conform atribuțiilor și rolurilor navei, și face parte permanent sau
temporar din statul de organizare al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
(2) Când comandantul, din anumite cauze, este pus în
situația de a nu-și putea exercita comanda, primul înlocuitor ia
provizoriu comanda, făcând mențiunea în jurnalul de bord.
Art. 23. — Este interzis să lipsească în același timp de la
bord comandantul, primul și al doilea înlocuitor la comandă,
atunci când nava se pregătește pentru marș, pe timpul marșului
sau al staționării în afara portului de bazare permanentă.
Art. 24. — În cazul în care la bordul unei nave funcția de
comandant nu este încadrată, prin dispoziție zilnică/ordin de zi,
se numește prin cumul un polițist/cadru militar (cu grad
corespunzător funcției) atestat și specializat în comanda unei
nave de același tip.
Art. 25. — Personalul îmbarcat pe navă pentru a face parte
din echipaj va fi înscris în jurnalul de bord al navei, în rolurile
navei și va îndeplini atribuțiile generale și specifice bordului.
Art. 26. — Pentru fiecare membru al echipajului se prevăd
înlocuitori stabiliți prin rolurile navei.
Art. 27. — Prin dispoziție zilnică/ordin de zi,
șeful/comandantul structurii care are în dotare nava poate
dispune/ordona folosirea acesteia de către alte echipaje atestate
și specializate pentru clasa sau tipul respectiv, cu respectarea
regulilor de predare-primire, întreținere și exploatare. Aceste
echipaje sunt împuternicite cu toată autoritatea și
responsabilitățile atribuite de funcțiile pe care le exercită.
Art. 28. — Când numărul personalului încadrat este mai mic
decât numărul de funcții prevăzute în stat, se pot numi prin
cumul înlocuitori, specializați pentru funcțiile respective, fără ca
un membru al echipajului să exercite prin cumul mai mult de
încă o funcție.
2. Echipajul minim de siguranță

Art. 29. — (1) La navele Ministerului Administrației și
Internelor aflate în serviciu se vor stabili echipaje minime de
siguranță.
(2) Echipajul minim de siguranță este parte integrantă a
echipajului unei nave și este stabilit pentru fiecare navă, pe toată
perioada cât aceasta se află în exploatare, astfel încât în orice
moment să fie asigurate siguranța și securitatea acesteia,
respectiv protecția mediului.
(3) În cursul navigației, acesta se află la bord și îndeplinește
activitățile ce îi revin prin rolurile navei.
Art. 30. — (1) Dimensiunea și componența obligatorie a
echipajelor minime de siguranță la navele din dotarea
Ministerului Administrației și Internelor sunt prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Pentru navele care vor intra ulterior în dotarea
Ministerului Administrației și Internelor, precum și la cele aflate
în dotare modificarea echipajului minim de siguranță se face, în
condițiile prezentului regulament, la propunerea inspectoratului
general/similar al structurii deținătoare, cu avizul Direcției
generale management operațional și al Direcției logistice din
aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Echipajele minime de siguranță pot fi suplimentate
temporar, prin dispoziții ale inspectoratelor generale/similare, în
funcție de/și pentru situații de navigație deosebite.
Art. 31. — (1) Se interzice orice deplasare a navelor
Ministerului Administrației și Internelor dacă la bordul acestora
nu se află echipajul minim de siguranță, stabilit strict în condițiile
prezentului regulament.
(2) Pentru îndeplinirea misiunilor specifice se interzice
deplasarea sau folosirea în orice alt mod a navelor Ministerului
Administrației și Internelor dacă la bordul acestora se află numai
echipajul minim de siguranță.
3. Principii de organizare a navei

Art. 32. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor generale și
specifice, asigurarea conducerii și siguranței navei, exploatarea
eficientă a tehnicii, mijloacelor, armamentului și a
echipamentelor aflate în dotarea navei, echipajul se

5

repartizează conform specializării și atestării, pe componente
de specialitate.
Art. 33. — (1) Componentele de specialitate se stabilesc în
funcție de clasa și tipul navei.
(2) Componentele de specialitate ale navei sunt:
a) componenta de specialitate navigație (CSN);
b) componenta de specialitate armament (CSA);
c) componenta de specialitate comunicații și observare
(CSC);
d) componenta de specialitate electromecanică (CSE);
e) alte componente stabilite în funcție de particularitățile
constructive ale navei și misiunile specifice care pot fi
îndeplinite.
4. Organizarea navei pentru misiuni specifice și pentru
activitatea curentă

Art. 34. — Prin organizarea navei pentru misiuni specifice se
înțelege stabilirea postului de comandă, a posturilor aferente
componentelor de specialitate (posturi de coordonare și de
execuție), a rolului fiecărui membru al echipajului, precum și
repartizarea echipajului pe fiecare post din cadrul
componentelor de specialitate, în raport cu armamentul,
instalațiile, aparatura și mijloacele de care dispune nava și de
încadrarea acesteia cu personal.
Art. 35. — Organizarea pentru activitatea curentă a navei
reprezintă repartizarea echipajului pe posturi, armamente,
instalații, mecanisme, aparate și compartimente, în scopul
întreținerii și folosirii acestora conform specificațiilor tehnice și
manualelor de operare a tehnicii, în diferite activități, altele decât
cele pentru misiune.
Art. 36. — În funcție de rolurile navei, comandantul navei
poate dispune constituirea de echipe formate din membrii
echipajului (echipa de vitalitate, de control și abordaj, de
acordare a asistenței tehnice, de pază și securitate a navei etc.).
Art. 37. — Structura de bază a navei este postul de execuție
(PE). Acesta este condus de șeful postului de coordonare.
Sarcinile postului pot fi îndeplinite de unul sau mai mulți membri
ai echipajului.
Art. 38. — Fiecare post de execuție trebuie să aibă asigurată
legătura cu posturile de coordonare și cu cel de comandă.
Art. 39. — Postul de coordonare (P.Co.) este locul de pe
navă prevăzut cu mijloacele necesare, de unde șeful
componentei de specialitate conduce posturile de execuție
pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice.
Art. 40. — Postul de comandă (PC) este locul de unde
comandantul conduce nava pe timpul îndeplinirii misiunilor și în
activitatea curentă. El trebuie să fie dotat cu mijloace pentru
primirea informațiilor, analiza și interpretarea acestora, pentru
conducerea activităților curente și misiunilor specifice.
Art. 41. — Navele pot avea și un post de comandă de
rezervă (P.C.Rz.) (dacă constructiv au dotarea necesară).
Art. 42. — Fiecare post are o denumire și un număr de
ordine. Numerotarea posturilor de la nave se face în cadrul
fiecărei componente de specialitate în ordine numerică, de la
prova la pupa, de sus în jos și de la tribord la babord.
Art. 43. — Pentru o marcare cât mai corectă a posturilor
navei se întocmește schema cu dispunerea acestora, care
trebuie să fie precizată în ăRegistrul cu roluri”.
Art. 44. — Pe baza funcției pe care o îndeplinește în cadrul
postului, fiecărui membru al echipajului i se atribuie o serie (mai
puțin ofițerilor).
Art. 45. — Seria reprezintă un grup de litere și cifre cu
ajutorul cărora se stabilește componenta de specialitate, postul
(coordonare sau execuție) unde este repartizat fiecare membru
al echipajului și din ce schimb face parte.
Art. 46. — Seria se compune din 3 părți:
a) prima parte este formată dintr-o literă (grup de litere) care
arată componenta de specialitate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

b) partea a doua, formată din una sau două cifre, indică
numărul postului din cadrul componentei de specialitate;
c) partea a treia este formată din una sau două cifre și arată
schimbul și ordinea intrării în serviciu. Cifrele impare (1, 3, 5 )
indică schimbul 1, iar cifrele pare (2, 4, 6....) indică schimbul 2.
Art. 47. — Personalul îmbarcat temporar este repartizat la
posturi, fie ca dubluri la anumite funcții, fie ca înlocuitori ai celor
ce lipsesc. Acestui personal i se atribuie o serie care are cifra
zero în fața primei grupe de litere.
5. Rolurile navei

Art. 48. — La intrarea în serviciu a unei nave se întocmesc
rolurile navei, conform anexei nr. 2. Rolurile reprezintă
documente organizatorice interne ale navei în care sunt
prevăzute toate atribuțiile și obligațiile pe care le are de îndeplinit
fiecare membru al echipajului pe timpul executării diferitelor
activități.
Art. 49. — (1) Rolurile navei se stabilesc în funcție de clasa
și tipul navei. La navele de aceeași clasă și același tip se
întocmesc roluri identice.
(2) Rolurile navei se împart în: roluri pentru misiuni și roluri
pentru activitatea curentă.
Art. 50. — (1) Rolurile sunt întocmite de șefii componentelor
de specialitate, sub conducerea comandantului/ofițerului
secund.
(2) La întocmirea rolurilor aceștia vor ține cont și de unele
modificări ce survin din punctul de vedere al dotării cu mijloace
de misiune și tehnică, precum și al amplasării acestora.
(3) Rolurile se aprobă de către șeful/comandantul fiecărei
structuri care are în dotare nave.
Art. 51. — Rolurile de misiune sunt următoarele:
a) rolul de acțiune este documentul de bază care stabilește
organizarea navei și cuprinde:
— schema dispunerii la bord a posturilor;
— tabelul nominal cu încadrarea numerică a posturilor;
— tabelul cu încadrarea funcțiilor și repartizarea echipajului;
— schema organizării conducerii navei pe timpul misiunilor;
— schema observărilor și apărărilor navei;
— îndatoririle fiecărui membru al echipajului pe timpul
misiunilor;
b) rolul pentru vitalitatea navei, cu schema dispunerii și
numerotării gurilor de incendiu, a stingătoarelor, a instalației de
stingere a incendiului și a dispunerii compartimentelor etanșe și
mijloacelor pentru legăturile interioare;
c) rolul pentru remorcaj;
d) rolul pentru ajutorarea unei nave sau aeronave avariate
pe mare sau fluviu;
e) rolul pentru abandonarea navei și repartizarea echipajului
pe ambarcațiuni și mijloace de salvare;
f) alte roluri, specifice misiunilor executate de diferite tipuri
de nave.
Art. 52. — Rolurile pentru activități curente sunt:
a) rolul pentru responsabilități, prin care fiecărui membru al
echipajului i se repartizează armamentul, instalațiile, aparatura,
încăperile și compartimentele navei pentru a fi întreținute;
b) rolul pentru verificarea funcționării tehnicii;
c) rolul pentru îmbarcarea combustibilului;
d) rolul pentru îmbarcarea, dispunerea, transportul și
debarcarea subunităților și a materialelor;
e) rolul pentru manevra navei;
f) rolul pentru salvarea oamenilor căzuți în apă;
g) rolul la poluare;
h) alte roluri, specifice diferitelor tipuri de nave.
Art. 53. — Toate rolurile navei se constituie în ăRegistrul de
roluri”, care se păstrează la ofițerul secund al navei.
Art. 54. — Ofițerul secund are obligația de a ține la zi rolurile
navei din punct de vedere al schimbărilor care survin în rândul

echipajului. La navele care nu au ofițer secund, această
obligație revine comandantului navei.
Art. 55. — Șefii componentelor de specialitate au obligația
de a avea extrase din rolurile navei.
Art. 56. — Fiecărui membru al echipajului i se înmânează,
pe bază de semnătură, atribuțiile ce îi revin din toate rolurile.
CAPITOLUL III
Îndatoririle personalului îmbarcat
1. Îndatoririle generale ale personalului îmbarcat

Art. 57. — Fiecare membru al echipajului unei nave trebuie
să aibă simțul onoarei și demnității personale, să apere nava și
onoarea pavilionului ei.
Art. 58. — Fiecare membru al echipajului are următoarele
îndatoriri generale:
a) să cunoască și să respecte prevederile legislației române
și ale tratatelor la care România este parte;
b) să fie sincer, cinstit, corect și să dea dovadă de simțul
răspunderii faptelor personale;
c) în activitatea pe care o desfășoară la bord, să dea dovadă
de camaraderie, solidaritate și respect reciproc în relațiile cu
ceilalți membri ai echipajului;
d) să cunoască și să fie în măsură să acționeze conform
atribuțiilor ce îi revin potrivit rolurilor navei;
e) să se instruiască continuu pentru însușirea cunoștințelor
de specialitate, pentru mânuirea și întreținerea armamentului și
tehnicii de la bord;
f) să își sporească cunoștințele și deprinderile marinărești,
să își formeze o bună rezistență fizică, stăpânire de sine și tărie
morală;
g) să manifeste dragoste față de navă, să lupte pentru
menținerea vitalității navei și să nu o abandoneze decât la
ordinul comandantului;
h) să fie disciplinat, să manifeste inițiativă în executarea
ordinelor/dispozițiilor, în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și în
serviciul de zi, să contribuie la întărirea ordinii și disciplinei la
bord;
i) să nu părăsească fără ordin sau înainte de a fi schimbat
postul sau serviciul în care a fost numit.
Art. 59. — Tot personalul îmbarcat răspunde de gestionarea,
întreținerea și funcționarea tehnicii pe care o are în primire, în
conformitate cu rolurile navei, pentru exploatarea și folosirea în
misiune a acesteia.
2. Îndatoririle generale ale comandanților și șefilor componentelor
de specialitate de pe navă

Art. 60. — Orice comandant (șef) este răspunzător de
consecințele ordinelor/dispozițiilor pe care le dă.
Art. 61. — Fiecare comandant (șef) trebuie să se impună în
fața subordonaților nu numai prin autoritatea funcției și a
gradului său, ci mai ales prin competență profesională, nivel de
cunoștințe, mod de lucru și exemplu personal.
Art. 62. — Orice comandant (șef) trebuie să lase
subordonaților săi inițiativa în executarea ordinelor și în
îndeplinirea atribuțiilor funcționale și să intervină prompt numai
când constată că sunt încălcate prevederile legislației române
sau ale tratatelor la care România este parte.
3. Comandantul navei
3.1. Îndatoriri generale

Art. 63. — Comandantului navei i se încredințează nava și
echipajul. El poartă, în toate împrejurările, răspunderea deplină
cu privire la conducerea și siguranța acestora și reprezintă nava
pe care o comandă.
Art. 64. — (1) Comandantului navei i se subordonează
întregul echipaj și persoanele îmbarcate temporar pe nava sa,
excepție făcând șefii săi ierarhici.
(2) În cazul în care, pentru o perioadă de timp, nava pe care
o comandă face parte dintr-o grupare temporar constituită,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
atunci el se subordonează din punct de vedere operativ
comandantului (șefului) grupării.
Art. 65. — Principala sarcină a comandantului este
pregătirea navei și a echipajului în vederea îndeplinirii misiunilor,
scop în care el răspunde de:
a) starea operațională a navei;
b) folosirea corectă a armamentului, tehnicii și instalațiilor;
c) asigurarea siguranței și securității navei;
d) conducerea echipajului și a navei;
e) activitatea logistică.
Art. 66. — Comandantul navei este obligat să cunoască nava
pe care o comandă: caracteristicile tehnico-tactice; calitățile
nautice și manevriere; dotarea cu armament, tehnică,
echipamente și instalații, performanțele și limitele operaționale
ale acestora.
Art. 67. — Comandantul este obligat să cunoască și să
aplice prevederile legislației române și ale tratatelor la care
România este parte și care reglementează regimul juridic al
mării teritoriale, zonei contigue, zonei economice exclusive, al
apelor de frontieră ale României, al mării libere și al zonelor în
care navighează.
Art. 68. — Comandantul este obligat:
a) să ia măsuri astfel încât tehnica, instalațiile și armamentul
să se găsească în permanență în stare de funcționare;
b) nava să aibă plinurile de muniții, carburanți, lubrifianți, apă,
alimente, piese de schimb, echipament și cazarmament
asigurate conform normelor; pregătirea de misiune a echipajului
să corespundă cerințelor pentru îndeplinirea misiunilor, iar
starea de sănătate, morală și disciplinară a acestuia să fie bună;
c) să conducă determinarea datelor evolutive ale navei,
erorilor aparaturii și instrumentelor de navigație;
d) să mențină nava pregătită pentru îndeplinirea misiunilor
specifice;
e) să organizeze pregătirea pentru misiune a întregului
echipaj și să conducă exercițiile generale pe navă și ședințele
demonstrative;
f) să verifice păstrarea în condiții de securitate a tehnicii de
misiune, armamentului, muniției și a celorlalte bunuri materiale
aflate la bord, precum și starea în care se găsesc acestea;
g) să supravegheze direct toate lucrările care ar putea
influența stabilitatea navei;
h) să ia măsuri ca toate avariile și incidentele survenite la
navă să fie remediate imediat și pe cât posibil cu mijloacele
bordului;
i) să urmărească ținerea la zi a jurnalelor de bord, de mașini,
precum și a altor jurnale și documente ale navei;
j) să controleze periodic modul de păstrare, evidența și
manipularea documentelor clasificate;
k) să ia măsuri pentru a feri nava de naufragiu, coliziune,
incendiu, pentru respectarea normelor de securitate și sănătate
în muncă prevăzute în regulamente și instrucțiuni, în scopul
prevenirii accidentelor și îmbolnăvirilor profesionale;
l) să urmărească respectarea prevederilor din legislația
privind protecția mediului.
Art. 69. — Comandantul trebuie să fie ferm și hotărât în
luarea celor mai judicioase măsuri pentru a preîntâmpina orice
acțiune care ar prejudicia capacitatea de misiune și siguranța
navei. În diferite situații, care nu sunt prevăzute de legi,
regulamente sau ordine/dispoziții superioare, comandantul
navei trebuie să acționeze din inițiativă proprie, după situație,
fără teama de a-și angaja răspunderea, în conformitate cu o
bună practică marinărească.
Art. 70. — Comandantului navei îi este interzis să ordone
schimbări sau modificări în starea de fixație ori a proiectului de
construcție a navei, fără aprobarea organelor competente.

7

Art. 71. — În activitatea curentă, comandantul navei are
următoarele îndatoriri:
a) înainte de ridicarea pavilionului primește:
— de la ofițerul secund, raportul asupra situației navei și a
componentelor de specialitate;
— de la ofițerul de cart, raportul despre serviciul la bord și
evenimentele petrecute;
— de la șeful componentei de specialitate navigație, date și
considerații asupra stării hidrometeorologice;
b) controlează nava sau cel puțin anumite compartimente ale
acesteia;
c) verifică respectarea ținutei ordonate la bord, precum și
desfășurarea programului;
d) urmărește menținerea ordinii portuare și respectarea
măsurilor pentru prevenirea poluării mediului;
e) verifică jurnalele de bord și de mașini;
f) întâmpină personal șefii ierarhici sosiți la navă.
3.2. Îndatoririle comandantului la primirea si predarea navei

Art. 72. — (1) Comandantul de navă execută personal
predarea/primirea navei, în prezența unui șef ierarhic. La
predarea/primirea navei se constituie o comisie care verifică
starea corpului navei, compartimentele, instalațiile, existența
armamentului, munițiilor și situația componentelor de
specialitate. Comisia întocmește un act de constatare care se
anexează la actul de predare/primire, ce va fi semnat de
comandantul care predă, comandantul care primește și membrii
comisiei. În actul de predare/primire se menționează: efectivul
control și prezent; concluzii generale despre starea
operațională, nivelul de pregătire al echipajului, starea morală,
starea disciplinară și starea de sănătate; starea armamentului,
tehnicii, aparaturii, instalațiilor și a altor materiale; starea navei.
(2) Șefii componentelor de specialitate anexează la actul de
predare/primire a navei raportul privind starea componentei de
specialitate, în care se arată: cantitățile ce rezultă din
documente, existentul real, starea de funcționare și întreținere.
Art. 73. — Noul comandant trebuie să verifice concordanța
dintre datele înscrise în formularul navei și datele rezultate din
actul de predare/primire. Totodată, el trebuie să se informeze
asupra datelor referitoare la flotabilitate și să verifice existența și
starea mijloacelor de vitalitate.
Art. 74. — Predarea/primirea navei și preluarea funcției de
către noul comandant se înscriu în jurnalul de bord.
Art. 75. — Când ia în primire nava, noul comandant este
obligat să verifice prin ieșire pe mare (fluviu) calitățile nautice
ale navei, nivelul de pregătire al echipajului, funcționarea
armamentului și tehnicii.
Art. 76. — În prezența vechiului comandant, comandantul
care primește funcția controlează și primește următoarele
documente:
a) formularul tactic-operațional al navei, actualizat;
b) jurnalul de bord;
c) documentele de conducere a navei.
4. Comandantul de șalupă (ambarcațiune)

Art. 77. — Comandantului șalupei (ambarcațiunii) i se
încredințează nava și echipajul acesteia. El poartă, în toate
împrejurările, răspunderea deplină cu privire la conducerea și
siguranța acestora.
Art. 78. — Comandantului șalupei (ambarcațiunii) i se
subordonează întregul echipaj și persoanele îmbarcate
temporar pe nava sa, cu excepția șefilor lui.
Art. 79. — Comandantul șalupei (ambarcațiunii) este obligat
să stea la cârmă și să conducă personal nava.
Art. 80. — Comandantul șalupei (ambarcațiunii) răspunde
de:
a) menținerea șalupei în starea de pregătire pentru misiunile
ordonate, cu plinurile de carburanți, lubrifianți, piese de schimb
și echipament de protecție asigurate conform normelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

b) păstrarea în condiții de securitate a armamentului,
muniției, tehnicii de misiune și a celorlalte bunuri materiale de la
bord;
c) supravegherea lucrărilor care ar putea influența
stabilitatea șalupei;
d) luarea măsurilor ca toate avariile și incidentele survenite
la șalupă să fie remediate imediat și pentru a feri șalupa de
naufragiu sau incendiu;
e) respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă
prevăzute în regulamente și instrucțiuni;
f) urmărirea respectării prevederilor privind legislația de
protecție a mediului.
5. Ofițerul secund

Art. 81. — Ofițerul secund este primul înlocuitor al
comandantului și trebuie să fie în orice moment în măsură să îl
înlocuiască, sens în care este obligat:
a) să cunoască nava și datele ei tehnico-tactice, să o poată
conduce și să știe să folosească armamentul și tehnica de la
bord în misiune;
b) să informeze permanent despre ordinele și dispozițiile
primite de comandant de la eșaloanele superioare;
c) să se informeze despre intențiile comandantului referitoare
la problemele de serviciu.
Art. 82. — Ofițerul secund răspunde de:
a) organizarea pregătirii pentru misiune a navei și a
echipajului;
b) organizarea activității curente la bord, întocmirea și
actualizarea rolurilor;
c) desfășurarea orarului zilnic al echipajului și a programului
de pregătire pentru misiune;
d) pregătirea navei pentru marș sau misiune;
e) organizarea legăturilor interioare și exterioare ale navei;
f) organizarea pregătirii echipajului în acțiunile pentru
menținerea vitalității navei;
g) asigurarea navei cu documentele și materialele necesare
pentru misiune;
h) întocmirea, împreună cu șefii componentelor de
specialitate, a rolurilor pentru activitatea curentă și ținerea lor la
zi;
i) menținerea ordinii interioare și a curățeniei pe navă (bordaj,
pereți, suprastructuri, arboradă);
j) starea și întreținerea șalupelor, bărcilor, instalațiilor de
ancorare, instalațiilor de ățin-te bine” și a balustradelor,
instalațiilor de remorcaj și ridicare, pregătirea acestora pentru
marș și amararea lor;
k) existența și starea completelor de vitalitate, a mijloacelor
de salvare individuale și colective, completarea acestora,
precum și pregătirea echipajului pentru întrebuințarea lor.
Art. 83. — Ofițerul secund al navei este obligat:
a) să controleze starea de pregătire a componentelor de
specialitate și a echipajului;
b) să verifice și să ia măsuri cu privire la organizarea
activității de observare la ancoră și în marș;
c) să asigure transmiterea către echipaj a ordinelor
comandantului navei și să controleze îndeplinirea lor;
d) să verifice periodic evidența, modul de depozitare,
conservare și întreținere a armamentului și muniției, să
raporteze comandantului navei constatările;
e) să pretindă de la șefii componentelor de specialitate
respectarea cu strictețe a măsurilor de siguranță pe timpul
îmbarcării și debarcării materialelor inflamabile și explozive;
f) cu aprobarea comandantului navei, să execute exerciții
generale sau parțiale de folosire a mijloacelor de salvare în caz
de abandon;
g) să primească reclamațiile și propunerile echipajului și să
le prezinte comandantului;

h) să conducă personal lucrările la bord, lucrările în afara
bordajului, curățenia navei, precum și ședințele de înot;
i) să organizeze piturarea navei, precum și alte lucrări legate
de menținerea curățeniei pe navă;
j) să stabilească locurile de fumat pe navă și locurile unde
pot sta în timpul liber efectivele;
k) să ia măsuri pentru respectarea de către toate persoanele
aflate la bordul navei a prevederilor legislației în vigoare în
domeniile securității și sănătății în muncă și al protecției
mediului;
l) să cunoască permanent starea de funcționare și existența
materialelor, a instalațiilor de stins incendiul, a valvelor de
inundare a magaziilor, a instalațiilor de golire a santinelor,
precum și starea porților etanșe;
m) să conducă activitățile pentru vitalitatea navei;
n) să planifice și să țină evidența executării serviciului de zi
de către echipaj.
Art. 84. — În timpul misiunilor, ofițerul secund se găsește în
postul de comandă, unde trebuie să facă propuneri și să
pregătească comandantului toate datele necesare pentru luarea
hotărârii.
Art. 85. — Ofițerul secund este obligat să studieze din timp,
împreună cu comandantul navei și cu șeful componentei
electromecanic, cazurile tipice de avarii grave legate de
pierderea flotabilității sau stabilității navei și să stabilească
variante corespunzătoare pentru menținerea acesteia.
Art. 86. — În caz de naufragiu sau în orice împrejurare în
care nava este în pericol, când comandantul a hotărât
abandonarea acesteia, ofițerul secund se îngrijește de salvarea
documentelor și conduce îmbarcarea în ordine a echipajului pe
mijloacele de salvare, conform rolului; de asemenea, se
îngrijește de salvarea altor materiale dinainte stabilite. Părăsește
nava odată cu comandantul, dacă nu a primit alt ordin.
Art. 87. — În cazul absenței comandantului, ofițerul secund
preia comanda navei, îndeplinind în același timp și atribuțiile
sale directe.
Art. 88. — În activitatea curentă, ofițerul secund are
următoarele îndatoriri:
a) să execute controale pe navă privind: ordinea și curățenia
la bord, respectarea regulilor de comportare la bord, respectarea
programului ordonat, starea corpului navei, încăperilor,
armamentului, muniției și tehnicii;
b) să prezinte comandantului navei, înainte de ridicarea
pavilionului, raportul asupra situației navei, componentelor de
specialitate, precum și alte informații în legătură cu situația
operațională;
c) să primească înainte de terminarea programului rapoarte
de la șefii componentelor de specialitate asupra situației
serviciilor respective și asupra stadiului pregătirii pentru misiune,
pe care le raportează comandantului navei;
d) să aducă la cunoștința membrilor echipajului alte ordine,
precum și activitățile pentru ziua următoare.
Art. 89. — Când nava se află la ancoră, la coborârea
pavilionului și ori de câte ori vremea se înrăutățește, ofițerul
secund ia măsuri ca bărcile și șalupele să fie ridicate la posturi.
Art. 90. — Ofițerul secund verifică executarea ordinelor
privitoare la închiderea și deschiderea hublourilor și porților
etanșe.
Art. 91. — Când nava se află la cheu, la ancoră sau la
geamandură, ofițerul secund verifică legăturile navei și starea
ancorelor. În caz de vreme rea, ordonă dublarea legăturilor și
pregătirea ancorei pentru fundarisit.
Art. 92. — Înainte de manevra de intrare în port și legare la
cheu, verifică pregătirea ancorelor, parâmelor pentru legare,
bandulele, barca de serviciu și ținuta navei. În cazul acostării în
alt loc, situat în afara perimetrului destinat navelor, ia măsuri
pentru paza și siguranța navei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
6. Îndatoririle generale ale șefilor componentelor de specialitate

Art. 93. — Șefii componentelor de specialitate se
subordonează comandantului navei, iar pe linie de ordine
interioară, ofițerului secund.
Art. 94. — Șeful componentei de specialitate este șef al
întregului efectiv al componentei pe care o comandă și răspunde
de starea de pregătire pentru misiune a acesteia.
Art. 95. — Șeful componentei de specialitate conduce
activitatea de verificare a funcționării și exploatării aparaturii și
tehnicii pe care le are în primire.
Art. 96. — Șeful componentei de specialitate este obligat:
a) să cunoască organizarea componentei pe care o
comandă;
b) să mențină legătura cu postul de comandă;
c) să urmărească existența și starea de funcționare corectă
a mijloacelor din dotare, a rezervei de alimente, apă de băut și
medicamente pentru caz de avarii, de salvare individuală și
colectivă, a materialelor de vitalitate din dotare;
Art. 97. — (1) Pe timpul pregătirii pentru marș, șeful
componentei de specialitate verifică personal:
a) funcționarea corectă a mijloacelor din dotare;
b) sistemele de iluminare, existența aparatelor individuale de
salvare și a materialelor de vitalitate;
c) funcționarea corectă a aparatelor existente în
compartiment;
d) rezerva de alimente, apă de băut, medicamente,
echipament de protecție și cazarmament pentru caz de avarie;
e) modul de amarare a obiectelor.
(2) Despre rezultatul verificării raportează ofițerului secund.
7. Șeful de echipaj

Art. 98. — Șeful de echipaj se subordonează nemijlocit
ofițerului secund și are funcția cea mai mare în raport cu ceilalți
marinari. El este ajutorul acestuia în ceea ce privește
menținerea curățeniei și aspectului marinăresc al navei,
conducerea și supravegherea lucrărilor pe întreaga navă,
pregătirea marinărească a echipajului.
Art. 99. — Șeful de echipaj răspunde de:
a) punți, suprastructuri, bordajul exterior, arboradă și
greement, bigi, gruiuri, cavaleți, schele, scări și balustrade;
b) instalațiile de ancorare;
c) instalațiile de legare și remorcare;
d) instalațiile pentru manevra greutăților;
e) încăperile de folosință comună (careuri, cazărmi,
spălătoare, closete și culoare);
f) mijloacele de salvare individuale și colective.
Art. 100. — Șeful de echipaj trebuie să cunoască:
a) Regulamentul internațional pentru prevenirea abordajelor
pe mare (Regulamentul navigației pe Dunăre)4), regulile de
semnalizare, regulile de folosire a compasurilor pentru
ambarcațiuni, metode și procedee de lucru pe hartă, normele
de securitate și sănătate în muncă la bord, instrucțiunile pentru
menținerea vitalității navei;
b) compartimentajul navei, caracteristicile tehnico-tactice de
bază ale acesteia, mijloacele împotriva incendiilor și a gurilor de
apă;
c) instalațiile de punte, mijloacele și materialele de salvare și
modul de folosire a acestora;
d) regulile de folosire și exploatare a ambarcațiunilor;
e) conducerea și manevra ambarcațiunilor cu rame, vele și
motor;
f) normele privind cazarea echipajului și condițiile de trai la
bord;
g) particularitățile instalațiilor de ridicare a greutăților de pe
navă, parâmele, macaralele, manevrele curente, calitățile lor cu
privire la rezistența-limită și utilizarea în diferite cazuri;
4)

În continuare se vor folosi abrevierile R.I.P.A.M., respectiv R.N.D.

9

h) regulile și metodologia de executare a lucrărilor de
întreținere a navei și instalațiilor de punte, precum și a lucrărilor
de matelotaj.
Art. 101. — Șeful de echipaj este obligat:
a) să conducă personal lucrările pentru: curățenia și
întreținerea navei; îmbarcarea și debarcarea greutăților și
ambarcațiunilor la (de la) bord cu instalațiile de ridicare, luând
măsurile necesare pentru securitate și sănătate în muncă (dacă
nu sunt roluri specifice pentru această activitate);
b) să ia măsuri pentru verificarea parâmelor, a lanțurilor de
ancoră și a instalațiilor de ridicat, pentru a nu fi folosite în cazul
deteriorării acestora sau peste limita lor de rezistență; să țină
evidența și să respecte termenele stabilite prin instrucțiuni
pentru verificarea și întreținerea lor;
c) să înlocuiască la timp parâmele din greement și parâmele
instalațiilor de ridicare (bigi, palancuri, macarale) care au devenit
inutilizabile sau care au împlinit termenul de serviciu;
d) să urmărească exploatarea, păstrarea și întreținerea
materialelor și instalațiilor de punte și să ia măsuri pentru
repararea la timp a mecanismelor defecte;
e) să conducă personal manevra de coborâre și ridicare a
ambarcațiunilor, să verifice și să asigure toate materialele din
inventarul acestora;
f) să ia măsuri pentru ca ancorele, lanțurile de ancoră și toate
mecanismele de punte să fie în bună stare și gata de
întrebuințare; să supravegheze ca lanțurile să fie aranjate corect
și capetele lor să fie asigurate în puțul lanțului;
g) să execute controlul lanțurilor de ancoră, să pitureze la
timp și să marcheze lanțurile, să verifice dacă cheile de
împreunare și podurile zalelor sunt în bună stare;
h) să instruiască echipajul pentru formarea deprinderilor
marinărești, urmărind cunoașterea nodurilor, a greementului, a
lucrărilor de matelotaj și de întreținere a corpului navei, a
punților, santinelor, a ambarcațiunilor, precum și cunoașterea
regulilor de comportare la bord;
i) să controleze, înainte de plecarea navei în marș, amararea
ambarcațiunilor, plutelor de salvare, precum și a obiectelor pe
punte, în magaziile de materiale, în cazărmi și careuri,
închiderea hublourilor și porților etanșe, starea și existența la
posturi a mijloacelor de salvare;
j) să asigure la timp materialele pentru manevra de acostare
sau remorcaj, să le repartizeze la posturile de manevră și să
ajute ofițerul secund pe timpul acostării, ancorării și remorcajului;
k) la fundarisirea și virarea ancorei (acostare și plecare de la
cheu sau geamandură), să se găsească pe teugă (la prova) și
să conducă toate operațiunile legate de manevrele respective;
l) după ce nava a acostat, să conducă activitatea de legare
definitivă a navei la cheu;
m) să controleze zilnic (indiferent dacă nava este la ancoră,
geamandură sau cheu) legăturile, lanțul ancorei, starea
bordajului și ordinea în jurul navei;
n) să țină în stare de curățenie ambarcațiunile navei și
inventarul acestora, să ajusteze ramele, să pună la posturile lor
obiectele de inventar ale ambarcațiunilor;
o) să organizeze și să coordoneze activitățile la lucrările
efectuate cu întregul echipaj;
p) să urmărească starea de întreținere a santinelor
compartimentelor de care răspunde, a coferdamurilor și să
raporteze ofițerului secund neregulile constatate;
r) să ia zilnic măsuri pentru menținerea ordinii interioare în
compartimentele de locuit, în spălătoare, pe punți și
suprastructuri, în arboradă și pe scările exterioare;
s) să afișeze în cabine și în cazărmi extrase din regulile la
bordul navei, semnificația semnalelor ce se dau pe navă, modul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

de folosire a mijloacelor de salvare și repartizarea pe mijloace
colective de salvare;
ș) să efectueze controale în cabinele și cazărmile
pasagerilor, după debarcarea acestora, pentru a constata starea
și inventarul lor;
t) să verifice personal existentul și evidența materialelor pe
care le are în primire, să stabilească lipsurile și alte pagube
produse de echipaj și să le raporteze ofițerului secund;
ț) să urmărească respectarea de către echipaj a regulilor de
securitate și sănătate în muncă și de prevenire a avariilor;
u) să întocmească inventarele încăperilor navei și să predea
materialele persoanelor care le utilizează.
Art. 102. — Pe timpul cât șeful de echipaj lipsește de la bord,
pentru îndeplinirea atribuțiilor acestuia, comandantul navei
numește unul dintre membrii echipajului de la bord cu o bună
pregătire și practică marinărească.
8. Șeful mecanic

Art. 103. — Șeful mecanic se subordonează nemijlocit
comandantului navei sau secundului când acesta lipsește, fiind
șeful personalului de la mașini, instalații electrice ori alte
asemenea instalații de pe navă. Indicațiile și dispozițiile
acestuia, în problemele de exploatare tehnică, sunt obligatorii
pentru toți membrii echipajului navei.
Art. 104. — Pe timpul manevrelor cu nava și ori de câte ori
situația impune, postul șefului mecanic este în compartimentul
mașini sau la postul de comandă.
Art. 105. — Șeful mecanic este obligat în permanență să țină
la curent pe comandantul navei despre orice eveniment ivit la
mașini care ar avea influențe asupra navigației sau siguranței
navei.
Art. 106. — Șeful mecanic are în primire:
a) mașinile de propulsie, de stins incendii, cele auxiliare,
tubulatura de drenaj, tancurile, sculele și piesele de schimb,
precum și instalația electrică de la bord;
b) documentația tehnică și instrucțiunile tehnice de
exploatare-întreținere referitoare la mașinile, instalațiile și
aparatura navei.
Art. 107. — Șeful mecanic răspunde de:
a) pregătirea și conducerea serviciului mașini în scopul
asigurării propulsiei navei în navigație și asigurarea utilităților
necesare navei și echipajului;
b) starea tehnică, exploatarea și întreținerea conform
instrucțiunilor tehnice ale mașinilor, instalațiilor și aparatelor din
dotarea serviciului mașini, precum și de întreținerea instalațiilor
și mecanismelor de pe punte;
c) organizarea și executarea supravegherii reparațiilor;
d) pregătirea din timp a mașinilor și instalațiilor pentru a
preveni întârzierea manevrelor navei;
e) aprovizionarea navei cu combustibil, uleiuri, apă pentru
mașini, piese de schimb și toate celelalte materiale necesare
serviciului mașini, precum și de buna gospodărire a acestora;
f) respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă și
a normelor pentru prevenirea și stingerea incendiilor în
compartimentul mașini;
g) respectarea regulilor și normelor privind asigurarea
flotabilității și stabilității navei;
h) ținerea la zi a înscrierilor în jurnalul de mașini;
i) păstrarea următoarelor documente de bord:
— jurnalul de mașini;
— planurile și documentația tehnică a mașinilor și instalațiilor
care echipează nava.
Art. 108. — Șeful mecanic nu va permite și nu va face vreo
schimbare la mașini, din punct de vedere tehnic, fără aprobarea
organelor tehnice competente.

9. Îndatoririle generale ale personalului cu diferite funcții la
bordul navei
9.1. Servantul

Art. 109. — Servantul este obligat:
a) să execute îndatoririle de serviciu și ale postului de
misiune, conform rolurilor navei;
b) să nu părăsească nava fără aprobare;
c) să raporteze șefului său nemijlocit orice defecțiune în
funcționarea armamentului și tehnicii pe care o deservește;
d) să își perfecționeze continuu cunoștințele de specialitate
și să cunoască îndatoririle conform rolurilor navei;
e) să cunoască ambarcațiunile, instalațiile și tehnica de care
răspunde, lucrările de matelotaj, modul de întreținere și de
exploatare a materialelor aflate în primirea sa, precum și modul
de acțiune în acțiunile pentru vitalitate;
f) să păstreze bunurile navei, să poarte cu grijă și să întrețină
echipamentul personal;
g) să cunoască și să aplice regulile de prim ajutor și ajutor
reciproc în caz de răniri și accidentări;
h) să respecte cu strictețe regulile de securitate și sănătate
în muncă.
9.2. Radiotelegrafistul

Art. 110. — Radiotelegrafistul este subordonat
comandantului navei, iar pe timpul executării serviciului de cart
colaborează cu ofițerul de cart.
Art. 111. — Radiotelegrafistul are următoarele atribuții de
serviciu:
a) să cunoască atribuțiile și modul de acțiune ce îi revin prin
rolurile navei și să le aplice la ordin;
b) să știe să folosească mijloacele tehnice pe care le
deservește, conform funcției sau rolurilor, precum și a
mijloacelor individuale de salvare;
c) să execute întocmai și la timp ordinele date de
comandantul navei în orice situație cerută de activitatea și
siguranța navei;
d) să nu părăsească nava înainte de a fi primit ordin de la
comandantul navei;
e) să cunoască mijloacele, materialele de vitalitate și de
stingere a incendiilor existente în dotarea navei, locul lor de
amplasare și modul de folosire în funcție de situație;
f) să respecte cu strictețe regulile de securitate și sănătate în
muncă.
Art. 112. — Radiotelegrafistul răspunde de:
a) asigurarea legăturilor radio ale navei, conform
reglementărilor internaționale și naționale;
b) respectarea normelor și reglementărilor privind traficul
radio, transmiterea mesajelor de pericol etc.;
c) asigurarea informațiilor radio necesare siguranței navei;
d) luarea din timp a prevederilor și avizelor meteo și predarea
lor comandantului navei sau înlocuitorului acestuia;
e) păstrarea jurnalului stației radio și a documentației tehnice
a aparaturii pe care o are în primire.
9.3. Marinarul

Art. 113. — Marinarul se subordonează ierarhic șefului de
echipaj. În timpul executării serviciului de cart se subordonează
direct ofițerului de cart. La navele la care nu este prevăzută
funcția de timonier, unul dintre marinari va fi numit ca prim
înlocuitor al șefului de echipaj și va prelua parțial drepturile,
obligațiile, atribuțiile și răspunderile timonierului.
Art. 114. — Marinarul are următoarele atribuții de serviciu:
a) să cunoască bine atribuțiile de serviciu ale timonierului și,
la navele unde nu este prevăzută această funcție, ale șefului de
echipaj;
b) să cunoască bine nava pe care este îmbarcat,
compartimentarea ei, modul de exploatare, performanțele și
limitele operaționale ale instalațiilor, utilajelor și echipamentelor
de punte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
c) să execute serviciul de marinar de veghe, în conformitate
cu prevederile prezentului regulament;
d) să participe la activitățile de pregătire a navei pentru marș
(manevră) sau alte operațiuni tehnologice, executând
operațiunile ordonate de persoana care conduce aceste
activități;
e) să participe la manevrele navei, în subordinea ofițerului
șef de manevră;
f) să participe la manevrarea instalațiilor, echipamentelor de
punte și să raporteze despre orice defecțiune sau anomalie
constatată în funcționarea acestora;
g) să îl ajute pe timonier în montarea la post și la manevrarea
scărilor de bord, să ia toate măsurile necesare pentru urcarea în
siguranță la bord;
h) să participe la manevrele de lansare la apă și de ridicare
la post a ambarcațiunilor, executând operațiunile ordonate de
persoana care conduce aceste activități;
i) să participe la îmbarcarea (debarcarea) materialelor la (de
la) bordul navei;
j) să participe la activitățile de curățenie și întreținere a navei,
în principal să execute curățenia pe punțile exterioare, pe
culoarele interioare, în magazii și santinele acestora, grupuri
sanitare comune etc.;
k) să respecte cu strictețe regulile de securitate și sănătate
în muncă și de protecție a mediului;
l) să cunoască mijloacele, materialele de vitalitate și de
stingere a incendiilor existente în dotarea navei, locul lor de
amplasare și modul de folosire în funcție de situație;
m) să execute și alte sarcini primite de la șefii ierarhici sau
ofițerul de cart.
9.4. Sanitarul navei

Art. 115. — Sanitarul se subordonează ofițerului secund, iar
pe linie de specialitate medicului șef al structurii care asigură
asistența medicală. El are următoarele îndatoriri:
a) să urmărească respectarea normelor sanitaro-igienice la
bordul navei;
b) să se îngrijească de sănătatea echipajului și de
respectarea regulilor de igienă individuală și colectivă;
c) să execute dezinfecția closetelor și să se îngrijească de
respectarea normelor igienice și de folosire a instalațiilor
sanitare ale navei;
d) să urmărească aplicarea la bord a măsurilor medicosanitare ordonate, raportând ofițerului secund și medicului șef
constatările și măsurile luate;
e) să acorde primul ajutor în caz de nevoie;
f) să urmărească aplicarea măsurilor ordonate pentru
prevenirea toxiinfecțiilor alimentare, a bolilor specifice sezonului
cald și a bolilor specifice sezonului rece;
g) să execute, la ordinul medicului (cu aprobarea ofițerului
secund), dezinfecția apei din tancurile de apă potabilă ale navei;
h) să execute săptămânal, în cadrul programului de
curățenie generală a navei, dezinfecția cazărmilor, careurilor și
cambuzelor;
i) să asigure medical ședințele de învățare a înotului și de
scăldat;
j) să mențină în stare funcțională și completă trusa de prim
ajutor.
Art. 116. — În cazul când această funcție nu este prevăzută
în statul de organizare a navei, atribuțiile vor fi îndeplinite de un
membru al echipajului, special pregătit în acest sens.
9.5. Motoristul

Art. 117. — Motoristul se subordonează șefului mecanic. În
timpul executării serviciului de cart se subordonează direct
ofițerului de cart.
Art. 118. — Motoristul are următoarele atribuții de serviciu:
a) să cunoască atribuțiile și modul de acțiune ce îi revin prin
rolurile navei și să le aplice la ordin;

11

b) să știe să folosească mijloacele tehnice pe care le
deservește, conform funcției sau rolurilor, precum și a
mijloacelor individuale de salvare;
c) să execute întocmai și la timp ordinele primite, în orice
situație cerută de activitatea și siguranța navei;
d) să cunoască mașinile, utilajele, instalațiile și aparatele de
la locul său de muncă sau de care răspunde și instrucțiunile
tehnice de exploatare și întreținere;
e) să cunoască, să respecte și să aplice normele de
securitate și sănătate în muncă, de prevenire și stingere a
incendiilor, de asigurare a flotabilității și stabilității navei;
f) să contribuie la prevenirea și înlăturarea oricăror situații
care ar putea pune în pericol viața, integritatea corporală sau
sănătatea oamenilor;
g) să execute lucrări de exploatare, întreținere la mașinile,
instalațiile și inventarul ce aparține compartimentului mașini;
h) să participe la serviciul de cart, conform dispozițiilor șefului
mecanic;
Art. 119. — Motoristul răspunde de:
a) supravegherea funcționării instalațiilor și utilajelor din
compartimentul mașini;
b) îmbarcarea sau debarcarea materialelor de întreținere și
a carburanților și lubrifianților necesari navei;
c) sondarea tancurilor de carburanți și lubrifianți ai navei,
informând despre aceasta șefului mecanic.
CAPITOLUL IV
Îndatoririle personalului de comandă în cadrul unei
grupări temporare de nave
Art. 120. — Pentru îndeplinirea în comun a unor misiuni sau
activități se pot forma și organiza grupări temporare de nave
aflate în dotarea structurilor Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 121. — Structura Ministerului Administrației și Internelor
care organizează și coordonează îndeplinirea misiunii sau a
activității respective va nominaliza prin dispoziție zilnică/ordin
de zi persoana numită la comanda grupării temporare de nave
și a adjunctului (înlocuitorului) acestuia, respectiv nava
comandant a grupării.
1. Comandantul grupării de nave

Art. 122. — Comandantul grupării de nave este comandantul
direct al întregului personal al grupării. El este obligat să
urmărească aplicarea prevederilor legislației, ordinelor,
dispozițiilor și instrucțiunilor eșaloanelor superioare privind
activitatea grupării de nave.
Art. 123. — Comandantul grupării de nave este obligat:
a) să conducă misiunile, aplicațiile, ședințele demonstrative
și de control în cadrul grupării de nave;
b) să conducă activitatea din gruparea de nave, să asigure
ca personalul grupării să își desfășoare activitatea
corespunzător funcțiilor în care este încadrat;
c) să stabilească stările de pregătire pentru marș ale navelor
în funcție de starea tehnică a acestora și de misiunile grupării;
d) să cunoască datele tehnico-tactice și posibilitățile de
acțiune ale navelor din subordine;
e) să urmărească respectarea programului orar și să asigure
folosirea integrală și eficientă a timpului prevăzut pentru
instruire;
f) să acționeze pentru menținerea ordinii și disciplinei;
g) să cunoască starea corpului navelor, existentul și starea
tehnică a armamentului, tehnicii, muniției, situația plinurilor de
la bordul navelor, starea calitativă a tuturor mijloacelor și
materialelor aflate la serviciu și să ia măsuri pentru păstrarea,
menținerea în stare de funcționare și pentru folosirea justă a
acestora;
h) să urmărească consumul judicios al moto-resurselor și al
tuturor materialelor conform normelor stabilite;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

i) să asigure măsurile privind respectarea normelor de
securitate și sănătate în muncă, pentru prevenirea avariilor, a
accidentelor și catastrofelor;
j) să urmărească întreținerea și exploatarea rațională a
tuturor instalațiilor, precum și modul cum sunt executate
măsurile de pază contra incendiilor în cadrul grupării de nave;
k) să ia măsuri pentru menținerea ordinii portuare în locul de
staționare permanentă sau temporară a navelor și să prevină
poluarea mediului;
l) să stabilească modul de organizare a pazei navelor în locul
de staționare, să verifice modul cum se execută serviciul de zi;
m) să urmărească remedierea deficiențelor constatate la
inspecții și controale;
n) să controleze modul cum sunt rezolvate rapoartele
personalului, precum și cererile, reclamațiile și sesizările primite
de la persoane sau instituțiilor civile.
Art. 124. — Înainte de ieșirea pe mare sau fluviu
comandantul grupării de nave este obligat:
a) pe baza hotărârii luate să dea comandanților de nave
misiunile ce le revin pe timpul ieșirii pe mare sau fluviu și să le
aducă la cunoștință situația din raionul de acțiune;
b) să indice formația de marș, drumul și viteza;
c) să stabilească măsurile pentru realizarea tuturor formelor
de asigurare, pentru întrebuințarea mijloacelor de transmisiuni și
să precizeze modul de acțiune în caz de vreme rea;
d) să organizeze sistemul de aprovizionare cu materiale pe
timpul ieșirii;
e) să verifice, înainte de plecare, modul de pregătire pentru
marș al navelor și de aprovizionare materială a acestora.
Art. 125. — În marș, comandantul grupării de nave are
întreaga răspundere pentru conducerea în siguranță a navelor.
El va verifica drumul, viteza și formația de marș, poziția navei
comandant și a celorlalte nave din formație. Fără permisiunea
comandantului grupării de nave, nimeni nu are dreptul să
schimbe drumul, viteza și formația de marș, în afară de cazul
când se ivește vreun pericol iminent. Schimbarea elementelor
de poziție și mișcare pentru evitarea unui astfel de pericol se
hotărăște din inițiativa comandanților de nave cărora le apar
asemenea situații. Orice schimbare survenită se raportează
imediat comandantului grupării de nave.
Art. 126. — Pe timpul marșului, comandantul grupării de
nave va raporta eșalonului superior punctul grupării de nave la
orele stabilite prin dispozițiile primite și ori de câte ori situația
impune acest lucru.
Art. 127. — În caz de abordaj, punere pe uscat, incendii,
avarii și accidente grave, provocate la o navă din subordine,
comandantul grupării de nave procedează în conformitate cu
instrucțiunile în vigoare, luând totodată toate măsurile impuse
de situație.
Art. 128. — În cazul absenței, comanda grupării de nave
revine adjunctului acestuia, sub marca comandantului de
grupare.
2. Adjunctul (înlocuitorul) comandantului grupării de nave

Art. 129. — (1) Adjunctul comandantului grupării de nave
este subordonat nemijlocit comandantului grupării de nave. El
este primul înlocuitor al comandantului grupării de nave. Numai
el are dreptul să dea dispoziții în numele comandantului
întregului personal al grupării de nave. Despre dispozițiile cele
mai importante pe care le-a dat, adjunctul raportează
comandantului grupării.
(2) Adjunctul răspunde de organizarea și coordonarea tuturor
activităților necesare asigurării capacității de acțiune a grupării
de nave și de menținerea ordinii interioare și disciplinei în cadrul
grupării.

Art. 130. — Adjunctul comandantului grupării de nave este
obligat:
a) să elaboreze și să coordoneze planul de pază și apărare
apropiată a navelor în locul de staționare, planul de intervenție
la obiectivele grupării și la cele repartizate, să verifice periodic
modul lor de îndeplinire;
b) să stabilească și să verifice măsurile de siguranță care se
iau pe timpul executării tragerilor pe mare (fluviu) și în poligoane
la uscat;
c) să organizeze și să controleze modul de executare a
serviciului de zi în cadrul grupării de nave;
d) să urmărească activitatea de aprovizionare a grupării de
nave cu materiale;
e) să organizeze transmiterea la nave a tuturor ordinelor și
dispozițiilor comandantului grupării de nave și ale eșaloanelor
superioare, precum și controlul îndeplinirii lor;
f) să cunoască în permanență existentul în oameni, existentul
și starea armamentului, mijloacelor tehnice, muniției, plinurilor
de carburanți-lubrifianți, apă și alimente ale navelor grupării;
Art. 131. — Pe timpul staționarii în radă, adjunctul
comandantului grupului controlează respectarea de către nave
a regulilor de staționare.
Art. 132. — Pe timpul pregătirii și executării marșului,
adjunctul comandantului grupării organizează observarea,
controlează respectarea măsurilor de asigurare de luptă și
speciale, transmiterea semnalelor și executarea dispozițiilor
date de comandantul grupării de nave.
Art. 133. — Adjunctul asigură realizarea legăturilor de
transmisiuni în cadrul grupării de nave și cu eșalonul superior.
Toate mijloacele de transmisiuni ale navei comandant (în afară
de cele lăsate la dispoziția comandantului navei pentru legătura
grupării de nave), precum și mijloacele de observare tehnică (în
afară de cele necesare navigației navei) sunt subordonate
adjunctului comandantului grupării de nave.
CAPITOLUL V
Reguli la bordul navelor
1. Intrarea și ieșirea la (de la) bordul navei

Art. 134. — Accesul la bordul navei este permis numai pe
schela (scara) navei.
Art. 135. — Intrarea la bordul navei fără controlul
documentelor este permisă:
a) persoanelor prevăzute la art. 331 și a celor însoțite de
comandantul navei sau de ofițerul secund;
b) ofițerilor din comanda structurii din care face parte nava;
c) membrilor echipajului navei.
Art. 136. — Intrarea la bordul navei cu controlul
documentelor este permisă:
a) personalului de la eșaloanele superioare care au sarcini
de serviciu, pe baza delegației de control sau a delegației de
serviciu;
b) grupelor de persoane civile (lucrători pentru reparații), pe
bază de tabele nominale, în care se înscriu: numele, prenumele,
numărul cărții de identitate/buletinului de identitate. Tabelele se
întocmesc de ofițerul secund, se aprobă de comandantul navei
și sunt actualizate ori de câte ori se produc schimbări;
c) altor persoane care au aprobare.
Art. 137. — Aprobarea pentru intrarea la bord se dă de
comandantul navei sau înlocuitorul legal.
Art. 138. — (1) Persoanele care nu fac parte din echipajul
navei și au aprobarea de a intra la bord trebuie să fie însoțite
atât la intrarea, cât și la ieșirea de la bord. Se interzice
deplasarea acestora pe navă în alte locuri decât cele pentru
care au aprobare.
(2) Regulile de comportare la bord a persoanelor îmbarcate
temporar sunt prevăzute în anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
Art. 139. — Primirea vizitatorilor la navă este permisă numai
cu aprobarea comandantului navei. Vizitarea navei se face
numai cu însoțitor numit de comandantul (ofițerul) secund și
după un itinerar dinainte stabilit, în ziua și între orele stabilite.
2. Comportarea echipajului la bord

Art. 140. — Pe navă personalului îmbarcat îi sunt interzise:
a) intrarea sau ieșirea la (de la) bord prin alte locuri decât pe
schele, scări sau tangoane;
b) staționarea pe suprastructuri, pe scări, schele, în locuri cu
trecere îngustă sau alte locuri interzise prin ordinul
comandantului navei;
c) staționarea în apropierea cabestanelor și vinciurilor pe
timpul manevrării parâmelor sau a lanțurilor ancorelor,
staționarea rezemat sau aplecat peste balustradă;
d) introducerea sau scoaterea în (din) funcțiune a diferitelor
instalații sau mecanisme pe care nu le deservește;
e) staționarea în apropierea antenelor de radiolocație, pe
timpul exercițiilor și verificărilor tehnice;
f) scăldatul în mare (fluviu) fără aprobare și în afara
programului stabilit pe navă;
g) odihna în alte locuri decât cele stabilite prin rol sau ordin
pe navă;
h) prezentarea la program sub influența băuturilor alcoolice
sau introducerea la bord a acestora;
i) aruncarea peste bord a deșeurilor, a produselor reziduale,
a apei de santină, a detergenților, a substanțelor toxice sau
corozive;
j) părăsirea navei fără aprobare.
Art. 141. — Cu aprobarea ofițerului secund echipajului
îmbarcat i se permite:
a) circulația pe scările exterioare, pe tangoane sau coborârea
în afara bordajului;
b) urcarea în arboradă sau în ambarcațiuni;
c) deschiderea hublourilor în timpul marșului sau în
staționare pe timp de noapte;
d) introducerea sau scoaterea de pe navă a diferitelor obiecte;
e) pescuitul de pe navă sau din ambarcațiunile care
staționează lângă bord, la cheu sau la ponton;
f) dormitul în alte locuri decât cele stabilite și în afara timpului
fixat.
Art. 142. — Persoanelor îmbarcate temporar pe navă trebuie
să li se aducă la cunoștință regulile de comportare la bord în
părțile ce le privesc, iar lucrătorii civili care execută lucrări de
reparații trebuie să cunoască în plus măsurile de siguranța navei
și de securitate și sănătate în muncă.
Art. 143. — În activitatea zilnică, deplasarea echipajului pe
punte se face, când nava este acostată, pe bordul babord la
cheu. Comandantul navei poate schimba bordurile pentru
circulație. Pe scările tambuchiurilor, urcarea (coborârea) se
previne prin cuvântul ăUrc” sau ăCobor”, prioritate având
persoana care urcă.
3. Ținuta echipajului

Art. 144. — Ținuta echipajului se ordonă de comandantul
navei (unității) în funcție de anotimp, de temperatura aerului și
de caracterul activităților ce se desfășoară. Ținuta echipajului
trebuie să fie permanent curată, bine întreținută și ajustată.
Art. 145. — Portul mustății și al bărbii este facultativ, însă
aceasta trebuie tunsă îngrijit. Bărbieritul feței se face ori de câte
ori este nevoie pentru ca obrazul să fie proaspăt ras.
Art. 146. — Nerespectarea regulilor cu privire la ținută și la
portul uniformei constituie abatere disciplinară.
4. Cazarea echipajului la bordul navei

Art. 147. — Încăperile de locuit de la bordul navei se împart
în: cabine, careuri și cazărmi. Fiecare încăpere de locuit trebuie
să aibă un număr de ordine. Numerotarea se face de la prova
spre pupa, de la tribord la babord și, pe punți, de sus în jos.

13

Art. 148. — Se interzice folosirea pentru locuit a: posturilor de
conducere; compartimentelor de mașini, căldări, motoare și
cârme; cabinelor unde sunt instalate stațiile radio, de
radiolocație și hidrolocație; culoarelor și spălătoarelor;
magaziilor, bucătăriilor, cambuzelor și a altor încăperi care ar
dăuna sănătății personalului.
Art. 149. — Fiecare încăpere de locuit trebuie să aibă un
inventar cu starea de fixație și celelalte materiale ale încăperii
respective. Inventarul se întocmește de gestionarul materialelor.
Un exemplar al acestuia se afișează în încăperea respectivă,
iar al doilea (copia) se păstrează la inventarul navei de către
gestionar.
Art. 150. — Încăperile de locuit se vor păstra în ordine și în
bună stare. Toate cușetele, inclusiv cele neocupate vor fi în
permanență cu lenjeria completă și curată.
Art. 151. — (1) Orice persoană îmbarcată la bordul unei nave
aparținând Ministerului Administrației și Internelor are dreptul la
cazare. Repartizarea personalului îmbarcat pe cabine și cazărmi
se face în raport cu gradul și funcția fiecăruia, în funcție de
locurile disponibile.
(2) Planul cu repartizarea încăperilor de locuit se întocmește
de ofițerul secund împreună cu șefii de componente de
specialitate și se aprobă de comandantul navei (după care se
completează rolul navei).
(3) Dacă la bord se află ministrul administrației și internelor,
secretari de stat, directori din aparatul central al ministerului,
comandanți de arme, chestori, generali sau amirali, acestora li
se va destina cabina comandantului.
(4) Cabina comandantului navei nu se repartizează altor
persoane, cu excepția cazurilor prevăzute la alin. 3.
Art. 152. — Cabinele care au aparatură sau tehnică specială
nu se repartizează persoanelor care nu aparțin echipajului.
Art. 153. — (1) Echipajul navei va fi repartizat pe cabine și
cazărmi în așa fel încât să fie cât mai aproape de posturile pe
care le deservesc.
(2) În timpul staționării în port, echipajele navelor ce nu au
posibilități de cazare la bord se vor caza la nave bază sau
pontoane.
Art. 154. — Pentru fiecare încăpere de locuit se numește prin
dispoziție zilnică/ordin de zi un responsabil care ia în primire
inventarul și răspunde de ordinea și curățenia din compartiment.
Art. 155. — În încăperile de locuit este interzisă păstrarea
alimentelor și a ambalajelor.
Art. 156. — Careurile sunt încăperi destinate membrilor
echipajului pentru adunări, convocări de pregătire și servire a
mesei. Alte activități care se pot desfășura în careuri se stabilesc
de comandantul navei.
4.1. Reguli de folosire a cabinelor, careurilor, saloanelor și cazărmilor

Art. 157. — Persoanelor cărora li s-au repartizat cabine
pentru locuit le este interzis:
a) să ocupe altă cabină decât cea repartizată, fără aprobarea
ofițerului secund;
b) să își schimbe încuietoarea de la ușă fără a asigura
dublura cheii la tabloul de chei de la ofițerul de gardă;
c) să servească masa în cabină, în afara cazului când este
bolnav și nu se poate deplasa la careu;
d) să desfășoare alte activități decât cele pentru care este
destinată cabina;
e) să facă modificări în starea de fixație.
Art. 158. — (1) Pe timpul în care în cabină se află una sau
mai multe persoane este interzisă încuierea acesteia, atât ziua,
cât și noaptea. Amararea obiectelor din fiecare cabină revine
celor care o locuiesc.
(2) În timpul marșului, al antrenamentelor, inspecțiilor și
revistelor la bord, cabinele de locuit nu se încuie. Au dreptul de
a intra în cabine, pe timpul desfășurării acestor activități, numai
membrii echipajului repartizați conform rolului și persoanele care
execută controlul sau inspecția.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 159. — La plecarea din cabină, persoana care locuiește
în aceasta trebuie să stingă lumina și să scoată de sub tensiune
aparatele electrice de încălzit. Este interzis să se încuie cabina
dacă hublourile nu sunt închise.
Art. 160. — (1) Cheile de la cabine se păstrează la
persoanele care le ocupă, cu obligația ca la plecarea de la bord
să le predea ofițerului secund (șefului de cart). Dublurile acestor
chei se păstrează la șeful de echipaj.
(2) Deschiderea cabinei în lipsa aceluia care o ocupă se face
numai cu aprobarea ofițerului secund sau a șefului de cart.
Art. 161. — Curățenia în cabine, careuri, saloane și cazarmă
este executată de membrii echipajului numiți prin rol; aceștia
poartă răspunderea pentru stingerea luminilor, oprirea
difuzoarelor, scoaterea de sub tensiune a aparatelor electrice,
închiderea hublourilor, precum și amararea obiectelor.
Art. 162. — În încăperi, tablourile, inventarele și instrucțiunile
se afișează în rame bine fixate și numai în locurile stabilite.
Art. 163. — Pe timpul alarmelor, în încăperile de locuit rămân
numai membrii echipajului prevăzuți prin roluri și cei scutiți
medical.
4.2. Cazarea echipajului la nava bază (pontoane)

Art. 164. — Planul de repartizare a încăperilor pentru
echipajele navelor care vor fi cazate la nava bază se întocmește
de adjunctul șefului structurii de nave și se aprobă de șeful
structurii.
Art. 165. — Pentru echipajele cazate la nava bază se
repartizează încăperi corespunzătoare pentru locuit,
desfășurarea programului și pentru magazii de materiale.
Art. 166. — Echipajele cazate pe nava bază nu sunt cuprinse
în rolurile acesteia. Folosirea echipajelor pentru întreținerea
navei bază se poate face numai cu aprobarea adjunctului șefului
structurii de nave și numai în cazul în care aceste activități nu
afectează pregătirea pentru misiune. Echipajele întrețin numai
compartimentele pe care le utilizează (cazărmi, săli cu mese,
spălătoare, closete etc.).
Art. 167. — Modul de acțiune al echipajelor cazate la nava
bază în caz de incendiu, avarii sau accidente se stabilește prin
instrucțiunile întocmite de șeful componentei de specialitate
electromecanică și se aprobă de șeful structurii care are în
dotare nava.
5. Încălzirea compartimentelor navei

Art. 168. — (1) Încălzirea compartimentelor începe când
temperatura în încăperile de locuit a ajuns sub +18°C, iar pe
culoare și în dependințe, sub +12°C.
(2) În compartimentele navei cu tehnică și aparatură
temperatura nu trebuie să coboare sub +10°C, ea trebuind să fie
menținută, pe cât posibil, constantă.
(3) Până la începerea perioadei de răcire a vremii, instalația
de încălzire a navei trebuie verificată, asigurându-se
funcționarea acesteia.
(4) La bordul navei este interzisă folosirea altor surse de
încălzire care nu sunt prevăzute în dotarea navei.
6. Ventilația compartimentelor navei

Art. 169. — (1) La navă trebuie să se urmărească permanent
starea aerului din compartimente și să se execute ventilația
conform programului întocmit de ofițerul secund, șeful
componentei de specialitate electromecanică și aprobat de
comandantul navei.
(2) Toate compartimentele de locuit, de lucru, magaziile și
bucătăriile trebuie să aibă asigurată o bună ventilație naturală
sau mixtă.
(3) Deschiderea în exterior a ventilației naturale trebuie să
fie prevăzută cu un sistem de obturare care să se poată
manevra atât din interior, cât și din exterior.
7. Iluminatul la bordul navei

Art. 170. — (1) Pe timp de noapte, când nava se află
acostată, la bord trebuie să fie iluminate: punțile, schela (scara)
de acces la bord, trecerile și locurile înguste sau periculoase,
tambuchiurile și posturile de manevră.

(2) În timpul marșului sau staționării la ancoră, în exterior vor
funcționa numai luminile stabilite prin R.I.P.A.M. sau R.N.D. În
cazuri bine justificate din punct de vedere operativ nava poate
naviga sau staționa fără lumini, dar acest lucru nu absolvă
comandantul navei de răspundere în cazul producerii unui
incident datorat acestui fapt.
(3) Cabinele, saloanele, careurile și cazărmile aflate
deasupra liniei de plutire vor fi asigurate cu iluminatul natural și
artificial. Scările și culoarele interioare, compartimentele
importante pentru vitalitatea navei și locurile cu pericol de
accidente vor fi permanent iluminate. Se interzice folosirea
mijloacelor de iluminat improvizate.
8. Fumatul la bord

Art. 171. — Fumatul pe navă este permis numai în locurile
fixate prin dispoziție/ordin de zi, atât în staționare, cât și pe
timpul marșului.
Art. 172. — Fumatul este interzis:
a) pe timpul activităților de pregătire pentru misiune;
b) pe timpul inspecțiilor, vizitelor, controalelor, lucrărilor și
manevrelor;
c) pe timpul îmbarcării muniției, combustibililor și materialelor
explozive și ușor inflamabile;
d) în șalupe sau în bărcile aflate lângă navă ori la post.
9. Accesul în compartimentele navei

Art. 173. — Se interzice accesul în compartimentele închise
sau în alte încăperi unde se emană gaze ori se efectuează
lucrări periculoase, fără aprobarea ofițerului secund. Nu se
admite accesul (nici măcar temporar) în compartimentele unde
se constată prezența gazelor explozive, vătămătoare sau a
prafului nociv, până nu se asigură o ventilație și o primenire
totală a aerului.
Art. 174. — Accesul în compartimentele sau tancurile care
au fost închise etanș și au fost lipsite de aerisire mai multă
vreme este permis numai după ventilarea acestora.
Art. 175. — Nu se vor introduce oameni în tancuri decât după
ce acestea au fost bine degazate și când concentrația de gaze
din interior nu prezintă pericol. În orice situație, în astfel de
încăperi nu trebuie să intre sau să lucreze niciun om care nu a
fost instruit privind normele de sănătate și securitate în muncă.
Lucrătorul va avea echipamentul necesar executării acestui gen
de activitate.
Art. 176. — Se interzice intrarea în încăperile unde se găsesc
mecanisme deschise și armături de tubulaturi de abur sau de
aer de înaltă presiune, fără aprobarea celui care răspunde de
executarea lucrărilor, iar în absența acestuia, fără aprobarea
ofițerului de serviciu pe navă sau a ofițerului secund. Pe ușă se
va inscripționa: ăINTRAREA INTERZISĂ”.
Art. 177. — Accesul în compartimentele speciale (cabine de
suprastructură, turele, posturi de comandă, compartimentemașini, căldări etc.) este permis numai persoanelor care
lucrează în aceste încăperi. Accesul altor persoane se permite,
cu aprobarea comandantului, pentru controale, reparații sau
vizite (sub supravegherea persoanelor care lucrează în aceste
încăperi). Încăperile cu acces limitat sunt nominalizate și sunt
marcate cu mențiuni speciale pe ușile de acces (exemplu:
ăACCESUL PERMIS NUMAI PERSOANELOR CARE LUCREAZĂ
ÎN COMPARTIMENT”).
10. Păstrarea alimentelor la bord

Art. 178. — Îmbarcarea și păstrarea alimentelor la bordul
navei trebuie să se facă respectând condițiile igienico-sanitare.
Art. 179. — Alimentele se păstrează în magazii (cambuze)
curate, uscate, fără noxe, cu ventilație naturală și artificială,
precum și în spații frigorifice.
Art. 180. — Înainte de a fi date în consum, produsele
semipreparate și hrana preparată vor fi verificate de persoanele
ce semnează documentul de distribuție (ofițer de cart, personal
medical etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
Art. 181. — Se interzice păstrarea la bord a altor alimente, în
afara normei; alimentele primite în colete sau cumpărate se vor
consuma în ziua primirii (cumpărării) lor, după verificarea și
avizarea prealabilă a consumului de către personalul medicosanitar.
11. Igiena echipajului

Art. 182. — Respectarea regulilor sanitar-igienice pe navă,
pentru menținerea și promovarea sănătății, constituie o
îndatorire de seamă a echipajului îmbarcat.
Art. 183. — Conducerea activităților sanitar-igienice, pentru
păstrarea sănătății membrilor echipajului, revine medicului
(sanitarului) navei. Indicațiile medicului (sanitarului) referitoare la
menținerea și promovarea sănătății echipajului și la menținerea
pe navă a unor condiții sanitar-igienice bune sunt obligatorii și
trebuie respectate de către toți membrii echipajului.
Art. 184. — (1) Acordarea primului ajutor și aplicarea
măsurilor sanitar-igienice și antiepidemice pe navele
neîncadrate cu medici se execută de personal instruit în acest
scop.
(2) Pe timpul executării unor misiuni pe mare (fluviu) de către
navele care nu sunt încadrate cu personal sanitar, comandantul
navei poate cere să se asigure asistență medicală pe toată
durata misiunii.
(3) Dacă situația impune, ajutorul medical se acordă și în
cazul când acesta este solicitat de către o navă întâlnită pe mare
sau fluviu.
Art. 185. — Pentru supravegherea stării de sănătate și a
dezvoltării fizice se organizează periodic controlul medical al
echipajului.
Art. 186. — Echipajul va executa controlul medical de două
ori pe an, unul dintre acestea fiind controlul medical complet de
specialitate.
12. Apa de băut la bordul navei

Art. 187. — (1) Calitatea apei de băut trebuie să fie verificată
permanent, din punct de vedere bacteriologic, de către medicul
structurii care are în dotare nava. Pe timpul refacerii plinurilor și
al păstrării apei de băut la bordul navei se vor lua măsuri pentru
prevenirea contaminării tancurilor de apă potabilă.
(2) Apa de băut se îmbarcă la navă cu un furtun destinat
numai acestei operațiuni.
Art. 188. — Tancurile pentru apa de băut se verifică, se
curăță, iar la nevoie se dezinfectează. Deschiderea tancurilor
de apă potabilă se face numai în prezența medicului (sanitarului)
navei.
Art. 189. — (1) Pompele și furtunurile destinate îmbarcării
apei potabile se păstrează curate și nu se întrebuințează în alte
scopuri. Capetele furtunurilor se piturează în culori diferite și au
inscripții explicative ăpotabilă”, ăde spălat”, ăsărată”.
(2) Valvele de comunicare a tubulaturii apei potabile cu apa
de spălat și cu apa sărată se încuie cu lacăte și se deschid
numai în caz de absolută necesitate, conform dispoziției
comandantului navei și cu avizul medicului.
13. Scăldatul în mare (fluviu)

Art. 190. — Pe timp de vară, când temperatura apei mării
(fluviului) este de minimum +18° C, când apa nu este poluată,
iar marea este liniștită, comandantul navei poate aproba
scăldatul echipajului, fără a afecta prin aceasta capacitatea de
reacție a echipajului.
Art. 191. — Scăldatul în fluviu nu este permis în locurile care
prezintă pericol (anafoare, curenți puternici, cu obiecte în derivă,
zone și șenale navigabile).
Art. 192. — Pe timpul scăldatului în mare nava trebuie să fie
ancorată sau în derivă, cu mașinile stopate.
Art. 193. — Înaintea începerii scăldatului, pe punte se
pregătesc mijloacele de salvare (colaci, centuri și veste de
salvare, bandule și căngi) și se numește personalul de
observare care să arunce la nevoie aceste mijloace în apă, iar
de-a lungul bordajului se instalează scări de pisică și parâme
de susținere.

15

Art. 194. — Scăldatul echipajului este condus de ofițerul
secund (comandantul navei, acolo unde nu există funcția de
ofițer secund), care verifică numărul persoanelor atât la intrarea,
cât și la ieșirea din apă.
14. Prezentarea și salutul la bord

Art. 195. — Când se prezintă și dau raportul șefilor
(superiorilor), membrii echipajului vor folosi, în funcție de
situație, formulele prevăzute în regulamente.
Art. 196. — În intervalul de timp de la ridicarea și până la
coborârea pavilionului, echipajul care intră sau iese de pe navă
salută pavilionul navei.
Art. 197. — Când îl întâmpină pe comandantul navei, în
raportul său, ofițerul de cart prezintă și evenimentele importante
petrecute pe timpul absenței acestuia. În cazul în care superiorul
care sosește este întâmpinat de comandantul navei, ofițerul de
cart se prezintă.
15. Învoiri, permisii și concedii

Art. 198. — Învoirile, permisiile și concediile echipajului
îmbarcat la bordul navelor se acordă conform reglementărilor în
vigoare.
16. Activități zilnice la bord
16.1. Orarul zilnic

Art. 199. — Programul orar care reglementează activitățile
ce se desfășoară la bordul unei nave servește drept bază pentru
împărțirea judicioasă a timpului. El se întocmește la începutul
fiecărui an și se aprobă de către structura din care fac parte
nava și echipajul.
Art. 200. — (1) Programul orar trebuie să prevadă timp
pentru desfășurarea următoarelor activități principale la bord:
programul zilnic, ridicarea pavilionului navei, verificarea
funcționării tehnicii, pregătirea pentru misiune, întreținerea
navei, timp liber și odihnă.
(2) Când nava se află în marș, comandantul poate modifica
programul orar în raport cu cerințele îndeplinirii misiunii
ordonate.
(3) În situația când nava nu se află în marș, pe timpul
executării serviciului ca navă de intervenție, membrii echipajului
au dreptul la un timp de repaus de 4 ore în interval de 24 de ore,
de regulă la ieșirea din serviciul de cart. Comandantul navei
planifică timpii de repaus astfel încât să nu afecteze buna
desfășurare a activităților de la bord.
Art. 201. — (1) În zilele când se execută ieșiri pe mare, la
alarme, aplicații sau activități la care este necesară prezența
întregului personal, programul durează neîntrerupt din
momentul începerii acestor activități și până la terminarea lor
sau la revenirea navei în locul de staționare.
(2) Când aceste activități se desfășoară neîntrerupt mai mult
de 24 de ore, după terminarea lor se acordă personalului, prin
rotație, timp liber pentru odihnă, conform legislației și
reglementărilor în vigoare.
16.2. Anunțarea orei și carturilor pe navă

Art. 202. — Pe toate navele dotate cu clopot și aflate în
poziția ăarmate”, ora și carturile se anunță prin baterea
clopotului, astfel:
a) prima oră de la începerea cartului — o bătaie dublă;
b) a doua oră a cartului — două bătăi duble;
c) în continuare, pentru fiecare oră de cart se adaugă câte o
bătaie dublă;
d) la fiecare jumătate de oră se execută în plus o bătaie
simplă de clopot la numărul de bătăi duble corespunzător orei
fixe.
CAPITOLUL VI
Ambarcațiunile navei și mijloacele de salvare de la bord
1. Ambarcațiunile navei

Art. 203. — Totalitatea bărcilor și șalupelor din dotarea unei
nave constituie ambarcațiunile acesteia. Bărcile și șalupele sunt
în gestiunea șefului de echipaj.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 204. — Personalul unei bărci cu rame trebuie să fie
următorul: un șef de barcă, un număr de marinari în funcție de
numărul locurilor pentru tras la rame și un marinar la prova
pentru observare, semnalizare și mânuirea căngii.
Art. 205. — Personalul unei șalupe (bărci cu motor) trebuie
să fie următorul: un șef de șalupă care îndeplinește și funcția de
timonier, un electromecanic și câte un marinar semnalizator în
prova și la pupa șalupei (când este necesar).
Art. 206. — Șefii de ambarcațiuni se numesc din rândul
membrilor echipajului de la bord. Admiterea la conducerea
ambarcațiunilor se face pe bază de examen și se comunică prin
ordin de zi/dispoziție zilnică.
Art. 207. — La prova ambarcațiunilor, în ambele borduri, se
înscriu pe bordaj numărul sau numele navei de care aparțin și
numărul ambarcațiunii respective.
Art. 208. — Plecarea ambarcațiunilor de la bord este permisă
numai cu aprobarea comandantului navei sau a ofițerului
secund, iar în lipsa acestora, cu aprobarea ofițerului de serviciu
(cart) pe navă.
Art. 209. — Fiecărei ambarcațiuni i se stabilește prin datele
de construcție capacitatea de încărcare cu personal sau
materiale, pentru vreme bună și vreme rea. Datele referitoare la
capacitatea de încărcare a ambarcațiunilor se înscriu pe
comanda de navigație la șalupe și pe oglinda bărcii; ele trebuie
să fie cunoscute și respectate cu strictețe de către șefii de
ambarcațiuni.
Art. 210. — La plecarea de la bord a unei ambarcațiuni,
ofițerul de cart verifică dacă:
a) personalul care formează echipajul ambarcațiunii este
complet;
b) este respectată capacitatea de încărcare stabilită,
c) plinurile de apă, alimente și combustibil sunt asigurate;
d) instalația de lumini de la șalupe funcționează normal;
e) mijloacele de navigație, semnalizare, vitalitate, salvare și
materialele de inventar sunt complete și dispuse la locul lor.
Art. 211. — Șeful ambarcațiunii răspunde de ordinea
interioară, de materialele din inventarul ambarcațiunii, de
ambarcarea tuturor obiectelor și de siguranța navigației.
Personalul ambarcațiunii se subordonează șefului acesteia,
care este obligat ca la înapoierea din misiune să informeze
persoana care are în primire ambarcațiunile despre starea
tehnică și defecțiunile constatate și să o predea cu inventarul
complet, în ordine și curată.
Art. 212. — (1) Pe timpul conducerii, șeful ambarcațiunii
trebuie să respecte cu strictețe regulile de prevenire a
abordajelor, regulile serviciului de radă, precum și uzul portului.
(2) Pe timp de noapte, toate ambarcațiunile sunt obligate să
poarte luminile prevăzute de R.I.P.A.M., iar la fluviu, pe cele
prevăzute de R.N.D.
(3) În toate ocaziile, oricare ar fi poziția lor față de o navă,
ambarcațiunile sunt obligate să nu împiedice manevra acesteia.
(4) Șefii de ambarcațiuni sunt obligați să acorde tot ajutorul
posibil ambarcațiunilor naufragiate și celor în pericol de a se
scufunda, cu respectarea strictă a normelor de încărcare.
Art. 213. — La ocolirea unei nave care staționează la ancoră,
ambarcațiunile care ocolesc în sens contrar acelor de ceasornic
aleg un astfel de drum și o asemenea distanță față de nava
ancorată, încât ambarcațiunile întâlnite, care ocolesc nava în
sensul acelor ceasornicului, să poată trece în voie printre
ambarcațiunea proprie și navă, adică ambarcațiunile să se evite
una pe cealaltă prin bordul babord.
Art. 214. — Ambarcațiunile trimise la o navă nu trebuie să
staționeze la scară. De regulă ele rămân la larg, cu excepția
cazului în care li se permite să acosteze, să se lege la tangon
sau la pupa navei, iar în barcă se lasă cel puțin un marinar,
asigurat cu centură de salvare, care să asigure ambarcațiunea
și să salute navele, șalupele sau bărcile care trec prin apropiere.

Art. 215. — Ambarcațiunea trimisă la mal și care este nevoită
să aștepte ancorează în apropierea malului, la adâncimea
favorabilă staționării în siguranță. În caz că este surprinsă de
timp nefavorabil, șeful ambarcațiunii ia măsuri care să pună în
siguranță ambarcațiunea.
Art. 216. — Ambarcațiunile se leagă la tangon sau la pupa
navei cu barbeta în dublin. Pe vreme rea, legăturile
ambarcațiunilor vor fi lăsate lungi. Când sunt mai multe
ambarcațiuni pe apă și există pericol de a se lovi între ele,
apărătorile se scot în afara bordajului.
Art. 217. — Se interzice ridicarea ambarcațiunilor având în
ele personal sau alte persoane. În ambarcațiunile remorcate
poate rămâne numai un singur marinar la cârmă, care trebuie să
poarte centura de salvare. Pe timpul remorcării, ambarcațiunile
se supraveghează de la nava care remorchează, de către
personalul de serviciu numit în acest scop.
Art. 218. — Când sunt legate la tangon sau la pupa navei și
atunci când se pregătesc pentru ridicarea la gruie, bărcile vor
avea cârmele scoase. Când nava se pregătește pentru ieșirea
pe mare sau fluviu, șeful de echipaj verifică fixarea
ambarcațiunilor la gruie sau pe cavaleți și ia măsuri pentru
lăsarea lor la apă în cel mai scurt timp.
Art. 219. — Cheile de contact ale șalupelor și bărcilor cu
motor, când acestea se află la bord, se păstrează la ofițerul de
serviciu (cart) pe navă.
2. Mijloacele de salvare de la bordul navei

Art. 220. — Mijloacele de salvare de la bordul unei nave sunt
constituite din mijloace de salvare individuale (colaci, veste și
centuri de salvare) și mijloace de salvare colective (bărci și plute
de salvare).
Art. 221. — (1) Mijloacele de salvare individuale se
marchează și se dau în primire de către șeful de echipaj fiecărei
persoane îmbarcate la bord, inclusiv celor îmbarcate temporar.
Acestea se păstrează permanent la posturile de misiune,
respectiv la cabine (cazărmi).
(2) Locurile unde se instalează la bord mijloacele de salvare
sunt stabilite prin construcția navei sau de comandantul navei.
(3) Marcarea mijloacelor de salvare individuale și colective se
face conform prevederilor regulilor internaționale privind
protecția vieții umane pe mare.
Art. 222. — (1) În marș și în staționare la ancoră,
ambarcațiunile de salvare se mențin la gruie (pe cavaleți), cu
cârmele la post, fără capot și cu dopurile înșurubate. Ele se
leagă cu barbeta sau cu un braț fals spre prova navei, astfel ca
în momentul lansării la apă să își păstreze direcția paralelă cu
axul longitudinal al navei.
(2) În ambarcațiunile de salvare vor exista în permanență
centuri de salvare pentru numărul de persoane stabilit, materiale
de navigație și de semnalizare.
(3) În caz de urgență, mijloacele de salvare trebuie să fie
disponibile imediat. Se interzice păstrarea mijloacelor de salvare
individuale și a inventarului bărcilor de salvare în dulapuri sau
compartimente încuiate.
Art. 223. — Fiecare persoană îmbarcată la bord este obligată
să își însușească modul de folosire a mijloacelor de salvare date
în dotare și răspunde de starea de întreținere și de existența
accesoriilor acestora. Mijloacele de salvare nu se folosesc în
alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate.
Art. 224. — Mijloacele de salvare colective trebuie să poată
fi lansate la apă imediat și în mod sigur și să dea posibilitatea
îmbarcării rapide și în deplină ordine și siguranță a echipajului.
Inventarul bărcii de salvare va fi astfel aranjat și amarat încât
acesta să fie în siguranță și să nu împiedice îmbarcarea
oamenilor sau manevra palancurilor bărcii.
Art. 225. — (1) Prin grija ofițerului secund, verificarea și
reviziile tuturor mijloacelor de salvare de la bord vor fi efectuate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
de organele autorizate, la termenele specificate în cartea
tehnică a acestora.
(2) Trimestrial, fiecare barcă de salvare va fi lansată la apă,
nava aflându-se în staționare în port sau la ancoră.
(3) Exercițiile și lansările la apă ale mijloacelor de salvare
colective, verificările, reviziile, reparațiile și constatările făcute
se înscriu în jurnalul de bord.
Art. 226. — Prin rolurile navei, pentru fiecare barcă sau plută
de salvare se numește un șef, de regulă un ofițer de punte și un
înlocuitor al acestuia.
Art. 227. — Membrii echipajului, numiți șefi de mijloace de
salvare colective, trebuie să fie instruiți în manevra acestora și
în cunoașterea regulilor de supraviețuire pe mare; ei se asigură
că toți oamenii repartizați pe barca sau pluta de salvare
respectivă cunosc îndatoririle ce le revin.
Art. 228. — Dacă pe navă există personal îmbarcat temporar,
acesta se repartizează pe mijloacele de salvare colective, iar
când acestea sunt insuficiente, comandantul navei va cere
suplimentarea cu mijloacele de salvare necesare.
Art. 229. — Mijloacele de salvare colective se dau în primire
șefului de echipaj care răspunde de întreținerea lor, de
menținerea inventarului în bună stare și gata de a fi folosit în
orice moment al marșului (misiunii). Șeful de echipaj propune
ofițerului secund bărcile și plutele care trebuie verificate.
Art. 230. — Cu aprobarea comandantului navei, ofițerul
secund va executa exerciții cu întregul echipaj, ziua și noaptea,
pentru a verifica capacitatea de reacție a acestuia, nivelul
cunoștințelor și al deprinderilor, potrivit rolurilor navei.
CAPITOLUL VII
Staționarea navei
Art. 231. — (1) Staționarea navei la cheu se face în portul
de bazare permanentă și ocazional în alte porturi sau locuri
special amenajate. Acolo unde staționarea este permanentă,
fiecare navă are repartizat locul ei de acostare. De regulă, locul
de acostare trebuie să asigure alimentarea cu energie electrică
și apă, precum și, unde este cazul, posibilitatea cuplării la
rețeaua telefonică.
(2) Pe timpul staționării în portul de bazare permanentă, nava
trebuie să fie acostată numai în locul stabilit.
Art. 232. — Legarea navei se face la instalațiile portuare
destinate acestui scop. Este interzisă legarea navei de
instalațiile care au alte destinații.
Art. 233. — Dacă pe timpul staționării la cheu, ancoră sau
geamandură se primește ordin de schimbare a locului de
staționare, iar comandantul nu este la bord, manevra poate fi
executată de comandantul (ofițerul) secund, numai dacă acesta
a fost autorizat de către comandant prin înscris în jurnalul de
bord.
Art. 234. — (1) În caz de sinistru, calamitate, de pericol sau
de interes general, în raza portului, în apele portuare sau în
radă, echipajul navei este obligat să intervină, respectând
prevederile instrucțiunilor întocmite pentru aceste situații și
ordinele eșaloanelor superioare.
(2) În situații de forță majoră, când se impune salvarea navei,
iar la bord nu se află ofițerul secund, ofițerul de cart poate
conduce manevra de plecare din dană, cu aprobarea ofițerului
de serviciu al structurii respective.
Art. 235. — Pe timpul staționării în port, aspectul exterior și
interior al navei trebuie să corespundă cerințelor practicii
marinărești:
a) bordajul, suprastructurile, punțile, culoarele interioare,
compartimentele și santinele navei trebuie să fie curate și bine
întreținute;
b) linia de plutire, scările de pescaj, numele și numărul de
bordaj să fie înscrise pe corpul navei în mod vizibil și să fie
menținute curate;

17

c) legăturile navei la mal să fie rezistente, suficient de
elastice și bine întreținute; parâmele de pe punte și alte
materiale de legare să fie aranjate în ordine; instalațiile de
ancorare și de manevră să fie în stare de funcționare pentru a
putea fi folosite la nevoie;
d) scările și schelele de acces la bord să fie rezistente,
prevăzute cu balustrade, plase de siguranță și să fie iluminate
pe timpul nopții; lângă schelă (scară) să se găsească materiale
de salvare (colaci, bandule, brațe false, căngi); scara (schela) să
fie permanent curată și bine întreținută; în timpul iernii, zăpada
și gheața vor fi îndepărtate de pe scara (schela) de acces la
bord, pentru prevenirea accidentelor.
Art. 236. — Pe timpul staționării navei în port, echipajul va
respecta regulile și ordinea portuară. În port sunt interzise
următoarele activități:
a) degazarea, spălarea tancurilor și evacuarea de
hidrocarburi în alte locuri decât cele stabilite;
b) evacuarea de la bord a resturilor menajere, a deșeurilor și
apelor uzate, în alte condiții și locuri decât cele stabilite;
c) arderea deșeurilor și a reziduurilor de orice natură pe dană
sau în alte locuri decât cele stabilite și fără supraveghere;
d) aruncarea cârpelor îmbibate cu produse petroliere pe
puntea navei sau pe cheu, precum și spălarea cu benzină a
hainelor sau altor obiecte;
e) fumatul pe timpul îmbarcării, debarcării sau transportului
de combustibil, materiale explozive sau incendiare;
f) scăldatul în bazinul portuar.
Art. 237. — (1) Locul de staționare a navei la ancoră trebuie
ales în funcție de scopul și durata staționării, în așa fel încât să
fie adăpostit, să aibă adâncimi corespunzătoare, iar natura
fundului să fie favorabilă ancorării.
(2) Locul respectiv nu trebuie să împiedice intrarea sau
ieșirea altor nave în (din) port sau să incomodeze staționarea
navelor aflate la ancoră în aceeași radă.
(3) Este interzisă staționarea navei la ancoră în zonele de
separare a traficului de navigație.
Art. 238. — (1) În timpul staționării la ancoră, aparatele
electrice de navigație, mijloacele tehnice de observare și
semnalizare, precum și instalațiile de ancorare, manevră și
guvernare ale navei vor fi permanent în stare de funcționare.
Instalația de propulsie va fi pregătită pentru punerea în funcțiune
în timpul stabilit de comandant.
(2) În limitele stării de pregătire pentru marș fixate, în timpul
staționării navei la ancoră se pot admite verificarea și
întreținerea instalațiilor, precum și executarea unor mici reparații.
(3) Mijloacele de salvare, de vitalitate și de stingere a
incendiilor trebuie să fie permanent pregătite pentru a putea fi
folosite atât pentru nevoile navei proprii, cât și pentru acordarea
ajutorului altor nave.
Art. 239. — În timpul staționării navei la ancoră în rada unui
port străin, echipajul va respecta regulile stabilite pentru rada
portului în care staționează.
Art. 240. — La fluviu, nava poate staționa: în portul de bazare
permanentă, la cheu amenajat, la un cheu neamenajat,
la ancoră, cu prova în mal sau lângă altă navă.
Art. 241. — Locul de staționare al navei la fluviu trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să nu stânjenească manevra sau marșul altor nave;
b) să aibă adâncimi corespunzătoare, ținând cont și de
variația cotei în locul respectiv;
c) să nu mascheze semnalele de navigație;
d) să nu fie în șenalul navigabil;
e) să respecte, pe cât posibil, locurile recomandate pentru
staționare;
f) să nu fie în sectoare de treceri grele;
g) să fie protejat împotriva gheții și valurilor;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

h) să nu fie, pe cât posibil, în sectoare cu anafoare sau
contracurenți puternici.
Art. 242. — Se interzice staționarea navei:
a) sub cablurile de înaltă tensiune;
b) sub poduri;
c) la intrarea (ieșirea) în (din) bazine, canale navigabile;
d) în sectoarele de trecere bacuri;
e) în aval de locurile unde s-a format un zăpor;
f) lângă o navă care transportă materiale periculoase
(incendiare, explozive, toxice, radioactive) sau care este în
carantină;
g) în sectorul fluvial al altui stat riveran, fără avizul organelor
competente;
h) în locurile care, prin natura fundului sau a malurilor, pot
produce găuri de apă, avarii la cârme și elice.
Art. 243. — Pe timpul staționării în bazine de iernat sau în
sectoare cu gheață, la navă se iau următoarele măsuri:
a) se îndepărtează gheața (zăpada) de pe navă;
b) în jurul navei se creează și se menține un culoar fără
gheață, de minimum 30 cm;
c) pe punte se întind ățin-te bine”;
d) se interzice legarea de corp a sculelor sau instrumentelor
cu care se sparge gheața în jurul navei;
e) se interzice lucrul pe gheață, neasigurat;
f) se interzice deversarea pe gheață sau în apa din jurul
navei a materialelor inflamabile;
g) se interzice executarea de exerciții de stins incendiul cu
folosirea materialelor de imitare;
h) se ridică la post ambarcațiunile;
i) pe timpul scurgerii sloiurilor de gheață, legăturile cu malul
se dublează, iar nava trebuie să fie gata de marș;
j) în cazul formării unui zăpor în amonte de navă, care pune
în pericol siguranța staționării, nava își va schimba locul de
staționare. Când acest lucru nu este posibil din cauza gheții,
nava trebuie să fie gata de marș imediat, având la bord două
treimi din echipaj și toate mijloacele de vitalitate gata de acțiune;
k) se urmărește ca lanțurile ancorelor să nu fie blocate de
gheață;
l) se mențin gata de acțiune toate mijloacele de vitalitate.
CAPITOLUL VIII
Marșul navei
1. Pregătirea navei pentru marș și misiune

Art. 244. — Navele aparținând Ministerului Administrației și
Internelor desfășoară misiuni specifice, în baza Planului de
acțiune zilnică stabilit la nivelul structurii care are în dotare
navele și a dispozițiilor/ordinelor de misiune sau la intervenție.
Art. 245. — După primirea dispoziției/ordinului de misiune,
comandanții de nave înscriu în jurnalul de bord prevederile
acestuia.
Art. 246. — După primirea și însușirea dispoziției/ordinului,
comandantul aduce la cunoștința membrilor echipajului
principalele prevederi ale acestuia, în părțile ce-i privesc, și
ordonă măsuri preliminare de pregătire.
Art. 247. — Înainte de plecarea navei se verifică modul în
care s-a realizat pregătirea acesteia pentru marș, starea tehnică
de funcționare a instalației de propulsie, armamentului,
aparaturii și instalațiilor, existența și starea materialelor de
vitalitate, stins incendiul și salvare. Verificarea se poate executa
și printr-un exercițiu de pregătire a navei pentru marș și misiune
sau specific misiunii primite (în funcție de timpul avut la
dispoziție).
Art. 248. — Pregătirea marșului începe cu documentarea de
navigație care se execută de comandantul navei, comandantul
secund și ofițerul secund împreună cu șeful componentei de
specialitate navigație și constă în studiul zonelor de navigație,
însușirea particularităților geografice și hidrometeorologice,

identificarea pericolelor de navigație, trasarea preliminară a
marșului ținându-se cont de drumurile recomandate, alegerea
hărților și a documentelor nautice pentru marș.
Art. 249. — Înainte de plecarea navei din port, ofițerul secund
verifică prezența echipajului și a persoanelor îmbarcate
temporar.
Art. 250. — Stările de pregătire pentru marș ale unei nave
pot fi:
a) starea de pregătire pentru marș nr. 1 (gata imediat pentru
virarea ancorei, plecarea de la geamandură sau de la cheu);
b) starea de pregătire pentru marș nr. 2 (gata de marș într-un
timp stabilit prin instrucțiuni, în funcție de clasa și tipul navei).
Art. 251. — Despre terminarea operațiunilor de pregătire a
navei pentru marș și misiune, șefii componentelor de specialitate
raportează, la postul principal de comandă, ofițerului secund, iar
acesta comandantului navei.
Art. 252. — (1) Înainte de începerea virării ancorei
(dezlegarea de la geamandură, plecarea de la cheu), la ordinul
comandantului navei, secundul transmite semnalul: ăLa posturile
de manevră.”, iar echipajul își ocupă locurile conform rolului de
manevră.
(2) În cadrul acestei activități se face gata de virat ancora,
se reduc legăturile, se întrerupe legătura telefonică cu malul și
pe timp de noapte se aprind luminile de manevră.
Art. 253. — Pentru întreaga durată a marșului, serviciul de
cart, precum și activitățile ce se desfășoară la bord se planifică
de ofițerul secund și se aprobă de comandantul navei, apoi sunt
aduse la cunoștința membrilor echipajului în părțile ce îi privesc.
Pe timpul marșului, ofițerul secund raportează comandantului
navei despre îndeplinirea activităților prevăzute.
2. Ieșirea (intrarea) navei din (în) port. Plecarea de la ancoră

Art. 254. — (1) Manevra de plecare (acostare) a navei cheu,
geamandură sau ancoră se execută sub comanda directă a
comandantului.
(2) Pe timpul manevrei de ieșire (intrare) a navei din (în) port,
echipajul se află la posturile de manevră.
(3) Pentru evitarea unor situații neprevăzute se menține o
ancoră ăîn gardă” gata de fundarisit, care se pune la post după
ieșirea navei din port (radă) sau după acostare.
Art. 255. — Manevra trebuie astfel executată încât să nu
stânjenească manevra altor nave care intră sau ies din port.
Pentru marcarea intențiilor de manevră și a acțiunilor navei
proprii, în scopul evitării abordajelor, se vor transmite din timp
semnale regulamentare.
Art. 256. — (1) Navele, la manevra de plecare de la cheu (de
acostare), pot fi asistate de remorchere sau șalupe de remorcaj.
Folosirea remorcherelor trebuie considerată ca o măsură de
siguranță pentru nava proprie și pentru navele vecine.
(2) Sunt interzise concursurile între nave privind rapiditatea
executării manevrelor de orice fel.
Art. 257. — (1) Manevra de ieșire din port începe în
momentul când nava a terminat manevra de plecare de la cheu
sau ancoră și durează până în momentul în care, navigând pe
drumul recomandat (pasa de ieșire), are la travers geamandura
ce marchează extremitatea de larg a digului.
(2) Manevra de intrare începe în momentul când nava s-a
înscris pe drumul recomandat (pasa de acces) pentru intrarea în
port, având la travers geamandura ce marchează extremitatea
de larg a digului, și se termină în momentul începerii manevrei
de acostare a navei la cheu sau a manevrei de ancorare.
(3) Navigația pe timpul apropierii de punctul de începere a
manevrei în port se va executa cu precizie, folosind toate
mijloacele de semnalizare maritimă și reperele de navigație din
zonă, mijloacele radiotehnice și oricare alte mijloace și informații
posibile.
Art. 258. — La terminarea manevrei de acostare se pun
mecanismele în stare de repaus, iar la ordinul comandantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
se trece de la serviciul de cart la serviciul de zi în staționare; ora
respectivă se menționează în jurnalul de bord.
Art. 259. — Pe timpul intrării (ieșirii) în (din) port,
comandantul navei are următoarele obligații:
a) să execute manevra navei ținând cont de situația
hidrometeorologică din zonă și de influența acesteia asupra
manevrabilității navei;
b) să manevreze în permanență cu viteză de siguranță
suficientă pentru ca nava să asculte de cârmă;
c) să evite, pe cât posibil, întâlnirea sau depășirea altei nave
între farurile de intrare (ieșire) în (din) port; dacă se impune
depășirea altei nave, manevra se va executa luându-se toate
măsurile de siguranță și fără a stânjeni manevra navei depășite;
d) pe timp de vizibilitate redusă să micșoreze viteza sau chiar
să stopeze, iar la nevoie, dacă locul permite, să ancoreze pe
cât posibil în afara șenalului navigabil;
e) să urmărească continuu indicațiile sondei ultrason; iar
atunci când consideră necesar să ordone măsurarea adâncimii
și cu sonda de mână;
f) să respecte cu strictețe sistemul de balizaj și oricare
modificare a acestuia constatată pe timpul manevrei, să o
consemneze în jurnalul de bord;
g) să folosească toate mijloacele de observare de la bord
pentru descoperirea pericolelor de navigație;
h) să urmărească continuu și să cunoască poziția navei față
de mal (diguri);
i) să ordone darea tuturor semnalelor vizuale și acustice
conform R.I.P.A.M. (R.N.D.);
j) să aibă în permanență cel puțin o stație de radiolocație în
funcțiune, indiferent de vizibilitate;
k) să urmărească manevra altor nave care intră sau ies din
port și să ia măsuri pentru evitarea coliziunii;
l) să ordone ca pe timpul manevrei, echipajul de pe punte să
poarte vestele de salvare;
m) înainte de începerea manevrei, să verifice funcționarea
mijloacelor de semnalizare acustică și luminoasă și să
pregătească pentru folosire imediată instalația de guvernare de
rezervă;
n) pe timpul manevrei de intrare, să acorde prioritate navelor
care ies din port, cu excepția cazurilor de forță majoră (nava în
pericol, accidente la bord);
o) să raporteze imediat orice accident de navigație, luând
măsuri pentru remedierea avariei și pentru salvarea navei;
p) să acorde ajutor altor nave în cazul creării unor situații
deosebite, la solicitarea acestora;
r) pe timpul manevrei, să ordone punerea în funcțiune numai
a aparaturii și instalațiilor necesare pentru manevră, conform
rolurilor;
s) să respecte întocmai regulile locale specifice de navigație
în porturi;
ș) să urmărească înscrierea în jurnalul de bord a tuturor
ordinelor și comenzilor pe care le dă, precum și a evenimentelor
deosebite;
t) să ordone indicarea numirii și transmiterea semnalelor de
recunoaștere când nava ajunge în raza de vizibilitate a postului
de observare radă;
ț) dacă nu se permite intrarea navei în port, să execute
manevra pentru ancorarea navei în raioanele stabilite.
Art. 260. — Intrarea sau ieșirea navelor în (din) porturile altor
state, precum și trecerea prin zone cu pilotaj obligatoriu se
execută numai cu pilot.
Art. 261. — Pentru primirea pilotului la bord se iau
următoarele măsuri:
a) se ridică pavilionul ăG” (ăAm nevoie de pilot”) din Codul
internațional de semnale;
b) se pregătește cabina pentru pilot în apropierea comenzii
de navigație;

19

c) se pregătește și se asigură scara de pilot;
d) la sosirea pilotului, după ce i se controlează documentele
de pilotaj, acesta este condus în comanda navigației și se
schimbă pavilionul ăG” cu ăH” (ăAm pilot la bord”) din Codul
internațional de semnale;
e) sosirea pilotului la bord se consemnează în jurnalul de
bord;
f) comandantul și pilotul vor schimba reciproc informații
referitoare la condițiile locale, caracteristicile de manevră a navei
și modul de executare a manevrei.
Art. 262. — (1) Pe timpul cât se află la bord, pilotul nu îl
înlocuiește pe comandant la comanda navei, ci doar îl asistă la
manevră.
(2) Comandantul continuă să aibă toate obligațiile și
atribuțiile privind conducerea navei în siguranță, precum și
răspunderea pentru orice daune rezultate din manevra navei
sale.
3. Marșul navei

Art. 263. — Marșul constituie deplasarea unei nave sub
acțiunea mijloacelor de propulsie și guvernare. Nava stopată (în
derivă) se consideră în marș și trebuie să respecte toate regulile
de navigație și prevenirea abordajelor.
Art. 264. — Orice navă poate executa navigație izolată sau
în formație. Când se navighează în formație, elementele de
mișcare (drumul și viteza) se stabilesc de nava comandant,
celorlalte nave revenindu-le obligația să respecte comenzile
navei comandant.
Art. 265. — Deplasarea navei se face pe drumul și cu viteza
stabilite de comandant. Nimeni nu are dreptul să schimbe
drumul și viteza navei fără aprobarea comandantului, cu o
singură excepție: când situația de navigație impune, iar
comandantul nu se află în postul de comandă. Pentru evitarea
abordajelor, a eșuărilor sau a altor pericole, ofițerul de cart
manevrează nava din timp, hotărât și în conformitate cu practica
marinărească, schimbând drumul și viteza în mod
corespunzător. După trecerea sau evitarea pericolului, revine la
drumul și viteza inițială, raportând comandantului despre
manevra executată.
Art. 266. — La pregătirea preliminară a marșului,
comandantul navei are următoarele obligații:
a) să studieze documentele nautice (hărți, cartea pilot, cartea
farurilor și radiofarurilor, avizele pentru navigatori, reglementările
în vigoare existente în porturi etc.) pentru a se informa asupra
condițiilor specifice din zonă, în special a pericolelor de
navigație;
b) să pregătească membrii echipajului care au atribuții privind
siguranța manevrei, asupra cunoașterii ieșirii/(intrării) din (în)
porturile de staționare și sistemului de semnalizare al acestora;
c) să verifice actualizarea hărților și planurilor porturilor, pe
baza avizelor pentru navigatori emise până la data ieșirii și
marcarea pozițiilor geografice ale stațiilor de radiolocație și ale
posturilor de observare radiotehnică;
d) să cunoască situația de semnalizare maritimă conform
ultimului aviz pentru navigatori:
e) să controleze starea mijloacelor de salvare individuale și
colective și gradul de pregătire a echipajului pentru folosirea lor;
f) să conducă verificarea funcționării tehnicii și aparaturii de
la bord;
g) să revadă situația cu datele evolutive ale navei (diametrul
de girație, inerția, gamele de viteze în funcție de numărul de
rotații etc.) și situația compensării și etalonării aparaturii de
navigație, a stațiilor de radiolocație;
h) să se informeze asupra condițiilor hidrometeorologice din
zona porturilor în care urmează să intre.
Art. 267. — În timpul marșului, la bord se execută serviciul de
cart. Personalul care nu este inclus în serviciul de cart execută
programul ordonat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 268. — Pe tot timpul marșului, indiferent de zona sau
raionul de navigație, comandantul navei și ofițerul de cart trebuie
să respecte prevederile R.I.P.A.M. sau ale R.N.D., precum și
dispozițiile de separare a traficului maritim cu ocazia intrării,
trecerii sau ieșirii din zonele de separare a traficului.
Art. 269. — În marș, comandantul navei se va afla obligatoriu
la postul său, pe puntea de comandă, și va prelua în mod efectiv
responsabilitatea conducerii în siguranță a navigației în
următoarele situații:
a) în timpul executării manevrelor cu nava [ancorare și
plecare de la ancoră; intrare și ieșire în/din port, pasă, canal,
bazin, ecluză, doc; acostare și plecare de la cheu; legare și
plecare la (de la) geamandură; ridicare și coborâre de pe doc
sau cală];
b) la trecerea prin strâmtori, canale, zone înguste sau cu
adâncimi mici ori necunoscute, în zone cu trafic intens sau cu
pericole de navigație;
c) pe timp de vizibilitate redusă și pe vreme rea;
d) atunci când este solicitat de ofițerul de cart pe comandă.
Cu excepția acestor situații, în marș, comandantul navei poate
pleca temporar de pe comandă, lăsându-l ca înlocuitor pe
ofițerul de cart, care va conduce nava și va răspunde de
siguranța acesteia.
Art. 270. — Când nava desfășoară activități de pregătire
pentru misiune într-un sector fluvial, frontieră comună cu alte
state, navigația se va executa în apele naționale, iar când nu
este posibil, navigația se va face și în apele statelor riverane
numai după obținerea aprobărilor prevăzute în acordurile
internaționale în vigoare.
Art. 271. — Când se navighează pe canale, pe fluviu sau în
porturi, viteza navei trebuie adaptată spre a nu produce avarii
instalațiilor sau construcțiilor de la mal, ambarcațiunilor și
navelor legate sau în marș.
Art. 272. — La nava care se află în marș pe mare sau pe
fluviu se organizează, sub conducerea șefului componentei de
specialitate navigație, urmărirea situației hidrometeorologice și,
în funcție de datele de observare proprii și de previziuni, se iau
măsuri pentru siguranța navei în caz de furtună.
Art. 273. — În caz de furtună sau alte situații grele de
navigație se intensifică observarea tehnică și vizuală, se reduce
viteza în funcție de starea mării, se obturează și se etanșează
nava; se limitează circulația pe punțile exterioare, se instalează
ățin-te bine”, iar personalul care acționează pe punțile exterioare
îmbracă vestele (centurile) de salvare. La inițiativa
comandantului, nava poate intra la adăpostul coastei, în radă
sau în port. Dacă intrarea la adăpost nu este posibilă, nava
trebuie să țină la capă în alura care solicită cel mai puțin corpul
navei și echipajul.
Art. 274. — Pentru siguranța navigației se verifică continuu
poziția navei, cu toate mijloacele existente la bord. Comandantul
este obligat să verifice și să determine personal punctul navei,
făcând corecturile necesare.
Art. 275. — Pe timpul navigației în apropierea litoralului, la
trecerea prin strâmtori, prin zone cu adâncimi mici sau cu
pericole de navigație se iau următoarele măsuri:
a) întărirea observării vizuale;
b) micșorarea vitezei, iar la nevoie stoparea mașinilor;
c) determinarea punctului navei la intervale scurte de timp
prin toate procedeele posibile;
d) măsurarea continuă a adâncimii;
e) urmărirea permanentă a poziției față de mal;
f) pregătirea ancorelor pentru fundarisit;
g) abaterea navei către larg, atunci când situația o impune;
h) verificarea închiderii hublourilor, tambuchiurilor, ușilor și
porților etanșe;
i) respectarea întocmai a regulilor locale (specifice) de
navigație prin zonă;

j) îmbarcarea la bord a unor persoane competente dintre
localnici (navigatori sau pescari), pentru a se folosi informațiile
acestora.
Art. 276. — Pentru siguranța navigației, o importanță
deosebită o are cunoașterea zonelor cu curenți. În acest sens,
șeful componentei de specialitate navigație calculează drumurile
la compas din oră în oră, pe baza indicațiilor hărților privind
viteza și direcția curentului, ținând seama de punctul navei, ora
fusului și portul de referință.
Art. 277. — Pe timpul remorcajului unei nave (unor nave) pe
mare sau pe fluviu, comandantul remorcherului (navei care
remorchează) poartă răspunderea pentru siguranța privind
navigația navei (navelor) remorcate, iar pentru siguranța
interioară a acestora răspunderea o poartă comandanții lor.
4. Navigația în formație

Art. 278. — (1) Navigația în comun a navelor reprezintă
deplasarea în același timp a două sau mai multe nave sub
comandă unică și se execută în formația de marș ordonată.
(2) Elementele de dispunere în formație, precum și tipul de
formație sunt stabilite în coduri speciale ce se folosesc la
instrucția pe mare, în aplicații comune cu navele proprii sau cu
alte nave. Elementele de marș (drum și viteză) se ordonă de
comandantul formației.
Art. 279. — Pe timpul marșului în formație, răspunderea
revine comandantului formației, iar pentru activitățile ce se
desfășoară la bordul fiecărei nave, comandanților de nave. Pe
timpul marșului, fiecare navă are obligația să țină navigația în
mod independent.
Art. 280. — Ieșirea (intrarea) din (în) formație, plecarea de la
ancoră sau ancorarea, sectoarele de observare, precum și
starea de pregătire pentru misiune se ordonă de către
comandantul formației.
5. Navigația în ape internaționale

Art. 281. — Orice navă aflată în marș este obligată să
respecte regulile și convențiile internaționale privind securitatea
navigației maritime și fluviale.
Art. 282. — (1) Trecerea unei nave românești prin apele
naționale maritime sau fluviale ale altor state sau prin strâmtori
se face numai după o notificare prealabilă pe linie diplomatică.
Prin aceasta se stabilesc perioada de trecere și tipul navei.
(2) În caz de furtună sau avarii grave, navele pot intra în
apele teritoriale ale altor state pentru adăpost. Pentru acesta, în
mod obligatoriu se vor anunța autoritățile de coastă ale statului
respectiv. Când coasta nu oferă adăpost și este necesar să se
ancoreze într-o radă interioară sau în port, se va cere aprobarea
prealabilă a autorităților portuare.
6. Asistența și salvarea pe mare

Art. 283. — Navele Ministerului Administrației și Internelor
sunt obligate să acorde ajutor cu toate mijloacele de care dispun
oricărei nave (indiferent sub ce pavilion se află) care a suferit
un sinistru pe mare.
Art. 284. — Comandantul unei nave aflate pe mare, care
primește un semnal, din orice sursă, că o navă, o aeronavă,
ambarcațiunile sau plutele lor se află în pericol, este obligat să
se îndrepte cu toată viteza în ajutorul persoanelor aflate în
pericol, informându-le, dacă este posibil, despre aceasta. În caz
de imposibilitate sau când comandantul consideră că nu este
rațional și nici necesar să se îndrepte în ajutorul lor, trebuie să
înscrie în jurnalul de bord motivul pentru care nu poate să se
îndrepte în ajutorul persoanelor aflate în pericol.
Art. 285. — Comandantul navei este absolvit de obligația de
a se îndrepta spre nava în pericol dacă este informat că una sau
mai multe nave, altele decât nava lui, sunt chemate în ajutor și
au dat curs cererii. De asemenea, acesta este absolvit dacă este
informat de către persoanele aflate în pericol sau de
comandantul altei nave care ajunge la aceste persoane că
ajutorul nu mai este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
Art. 286. — (1) În situația în care o navă este implicată într-o
acțiune colectivă de căutare și salvare, comandantul acesteia
este obligat să se conformeze dispozițiilor date de coordonatorul
căutării. Devierea navei de la drumul inițial, pentru căutare,
asistență și salvare, se menționează în jurnalul de bord.
(2) În cazurile în care o navă participă alături de alte nave
ale companiilor și societăților de navigație la acordarea
asistenței și salvarea unei nave sau a bunurilor și echipajului
acesteia, ea execută măsurile hotărâte de căpitănia portului care
coordonează toate operațiunile de salvare.
Art. 287. — (1) După acordarea ajutorului, comandantul
navei înaintează eșalonului superior raportul său, în care
precizează următoarele: locul și împrejurările care au dus la
necesitatea de intervenție; starea în care se găseau nava aflată
în pericol și încărcătura transportată; timpul cât a durat acțiunea
de ajutorare și mijloacele întrebuințate; valoarea navei și a
încărcăturii; numele navei, al comandantului și domiciliul
acestuia, portul de reședință sau înmatriculare, pavilionul, portul
din care a plecat nava și cel către care se deplasează; felul și
cantitatea materialelor întrebuințate pe timpul acordării ajutorului
sau proviziile date; ce acte s-au încheiat pentru plata ulterioară
a materialelor consumate și a proviziilor date.
(2) Când nava în ajutorul căreia s-a acționat s-a scufundat
sau când se salvează un echipaj care a părăsit nava, la raport
se anexează un tabel cu datele celor salvați.
Art. 288. — Comandantul unei nave a Ministerului
Administrației și Internelor aflate în pericol, după ce i-a consultat,
pe cât posibil, pe comandanții navelor care i-au răspuns la
apelul de ajutor, are dreptul de a chema acele nave pe care le
consideră capabile să îi dea ajutor.
Art. 289. — În cazul căderii unui om în apă, comandantul
navei va lua toate măsurile pentru căutarea și salvarea acestuia.
Părăsirea raionului în care s-a produs acest eveniment este
permisă numai după ce au fost epuizate toate posibilitățile de
căutare și salvare. Despre căderea unui om în apă se
informează și navele din zonă.
Art. 290. — Bunurile găsite în apele naționale sau
internaționale se predau la sosirea în port.
7. Abordaje și accidente de navigație

Art. 291. — În caz de abordaj, incendiu, punere pe uscat sau
avarii grave suferite de nava proprie, comandantul și echipajul
sunt obligați să ia măsuri pentru salvarea navei, pentru limitarea
avariilor și diminuarea pagubelor. Ei trebuie să folosească toate
materialele de vitalitate și să aplice procedeele cele mai
adecvate de manevră în ceea ce privește nava avariată, pentru
salvarea ei și a echipajului.
Art. 292. — Comandantul navei, precum și orice altă
persoană aflată la bord, care din vina sa cauzează o coliziune,
punerea pe uscat a navei cu urmări grave, avarierea gravă a
mecanismelor ei vitale sau provoacă un incendiu, răspund
material ori penal, în conformitate cu legile în vigoare.
Art. 293. — În urma unui abordaj cu altă navă, dacă starea
sa tehnică permite, nava proprie este obligată să acorde
asistență și salvare celeilalte nave. Părăsirea navei abordate
aflate în pericol este interzisă, dacă acest lucru nu pune în
pericol nava proprie.
Art. 294. — (1) În urma abordajului, comandanții celor două
nave întocmesc un act care va conține următoarele date:
a) timpul și locul abordajului, denumirea navei cu care s-a
produs abordajul, pavilionul, numele comandantului și
proprietarul;
b) direcția și forța vântului, presiunea atmosferică, starea
mării, condițiile de vizibilitate în momentul abordajului;
c) punctul de plecare al navei proprii, destinația, viteza,
luminile de navigație, starea mijloacelor de observare, poziția
cârmei și alte date asupra navei proprii;

21

d) momentul descoperirii celeilalte nave, mijloacele de
descoperire, poziția reciprocă, distanța, lumini observate,
semnale recepționate;
e) drumul și viteza probabile ale navei întâlnite, semnale
folosite și alte date dinaintea abordajului;
f) măsurile luate pentru evitarea abordajului (comenzi date
la mașini și cârmă, semnale);
g) caracterul abordajului la ambele nave (cu ce părți s-au
lovit, sub ce unghi) și poziția după abordaj;
h) avariile survenite la ambele nave (se vor anexa schițe și
fotografii);
i) prezența sau absența piloților pe ambele nave;
j) alte acte apreciate ca necesare.
(2) La sosirea navei în port, comandantul navei înaintează
ierarhic concluziile sale, la care se anexează actul de constatare
întocmit de comandanții celor două nave.
8. Abandonarea navei

Art. 295. — (1) În cazul în care, cu toate măsurile luate, nava
se află în pericol de a se scufunda, comandantul dispune
abandonarea navei și conduce operațiunile de abandonare.
(2) Niciuna dintre persoanele îmbarcate nu are dreptul să
înceteze activitatea la bord sau să părăsească nava fără
dispoziția comandantului.
(3) Abandonarea navei se face în următoarea ordine:
bolnavii, pasagerii (cei îmbarcați temporar), echipajul.
(4) Comandantul va părăsi nava ultimul, după ce s-a
convins că la bord nu au mai rămas alte persoane care pot fi
salvate.
Art. 296. — Comandantul ia hotărârea de abandonare a
navei după ce s-a convins că salvarea acesteia este imposibilă.
El este obligat să ia măsuri pentru salvarea pavilionului navei,
jurnalelor de bord, de mașini, documentelor secrete, ștampilelor
și a hărților.
Art. 297. — Dacă abandonul navei survine în urma misiunilor,
pavilionul navei rămâne arborat la loc vizibil, în funcție de situație
comandantul navei putând dispune părăsirea navei de către o
parte sau întregul echipaj.
Art. 298. — Dacă echipajul navei a fost salvat de nave
străine, comandantul trebuie să ia toate măsurile ca echipajul
să respecte ordinea stabilită pe navele salvatoare, fără a li se
știrbi demnitatea de cetățeni ai României, și să păstreze secretul
acțiunilor proprii. După abandonarea navei, comandantul
acesteia își păstrează prerogativele asupra echipajului până la
desărcinarea sa de către eșaloanele superioare.
Art. 299. — Dacă echipajul salvat se află în afara granițelor
României, el se bucură de imunitate de jurisdicție. Comandantul
navei este obligat să ia legătura cu oficialitățile
românești/autoritățile din statul respectiv, care pot facilita
demersurile de repatriere, după caz, în vederea luării măsurilor
pentru a aduce cât mai repede posibil echipajul în cel mai
apropiat port sau în cea mai apropiată localitate a României.
CAPITOLUL IX
Pavilioane, saluturi și onoruri
1. Pavilionul navei. Ridicarea și coborârea pavilionului

Art. 300. — Pavilionul navelor constituie drapelul lor de
misiune. El evocă datoria de a servi cu credință patria, de a
apăra cu orice preț unitatea, suveranitatea și independența
României.
Art. 301. — (1) Navele care intră pentru prima oară în
serviciu primesc pavilion.
(2) Toate navele care se găsesc în poziția ăarmate”
arborează pavilionul. Pe timpul cât la navele armate pavilionul
nu este arborat, în staționare la cheu (ancoră), el se păstrează
de către ofițerul de serviciu într-un loc stabilit prin ordin pe navă.
(3) În marș și pe timpul misiunilor, paza și supravegherea
pavilionului se încredințează șefului de cart sau personalului
prevăzut prin rolul de misiune.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 302. — (1) Întregul echipaj are obligația să apere
pavilionul navei. Coborârea pavilionului în timpul misiunii de
către comandantul navei, precum și de către orice altă persoană
îmbarcată se pedepsește conform legilor în vigoare.
(2) Dacă pe timpul misiunii pavilionul navei a fost distrus, în
locul lui se ridică imediat altul, iar pentru aceasta, navele trebuie
să aibă pavilioane de rezervă.
(3) Dacă mijlocul de susținere a pavilionului (bastonul pupa
sau picul) a fost rupt, atunci pavilionul se va arbora la vergă sau
într-un alt loc vizibil.
Art. 303. — La apariția ordinului de scoatere a unei nave din
serviciu sau la intrarea ei în reparații capitale, pavilionul nu se
mai ridică.
Art. 304. — (1) Pavilionul navelor se ridică astfel:
a) când nava se află în staționare, la bastonul pupa, zilnic la
ora 8,00, iar în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale,
la ora 9,00;
b) când nava se află în marș, la pic, în momentul când
ancora este la suprafață sau a fost molată ultima legătură de la
mal.
(2) Toate navele aflate în marș poartă pavilionul și pe timp
de noapte.
(3) Navele care nu au pic în marș ridică pavilionul la bastonul
pupa.
Art. 305. — (1) Ridicarea zilnică a pavilionului se execută cu
echipajul adunat la pupa navei, sub conducerea ofițerului de
gardă pe navă, respectiv a ofițerului de cart, în situația când
nava nu este acostată la cheu.
(2) Ridicarea pavilionului se execută fără echipaj în
următoarele situații:
a) când nava pleacă în misiune, înainte de ora obișnuită de
ridicare a pavilionului;
b) pe timp nefavorabil;
c) pe timpul executării lucrărilor de revizii lunare.
Art. 306. — (1) Coborârea zilnică a pavilionului navelor se
execută: când nava se află în staționare (la cheu, ancoră sau
geamandură) la apusul soarelui; în momentul ancorării ori al
dării primei legături la mal, pentru navele care au fost în marș,
dacă ancorarea sau legarea la mal are loc în intervalul de la
apusul soarelui până la ora ridicării pavilionului.
(2) Coborârea pavilionului navelor se execută, de regulă, fără
adunarea echipajului.
Art. 307. — Pavilionul se ridică în cadru solemn în
următoarele cazuri: la intrarea navei în serviciu, de Ziua
Națională a României, când nava este distinsă cu ordine și
medalii, precum și cu ocazia altor zile de sărbătoare și
evenimente solemne stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor. În aceste cazuri, odată cu pavilionul
se ridică și marele (micul) pavoaz.
Art. 308. — (1) Pe timpul ridicării sau coborârii pavilionului,
echipajul încetează orice activitate, se ridică în picioare, la
funcționarii publici cu statut special — polițiști, ofițeri, maiștri
militari, subofițeri, gradați și soldații voluntari — salută, chiar
dacă sunt în formație.
(2) Personalul contractual și personalul îmbarcat temporar
se ridică în picioare și iau o poziție decentă, orientați cu fața
către pavilion.
2. Pavilionul de prova

Art. 309. — (1) Pavilionul de prova se ridică și se coboară
zilnic, la bastonul din prova, odată cu ridicarea și coborârea
pavilionului navei.
(2) Când pavilionul se coboară în bernă, odată cu acesta se
coboară în bernă și pavilionul de prova.
(3) În situația în care nava se află în marș pavilionul de prova
nu se ridică, iar dacă este ridicat, acesta se coboară.

3. Pavilioane distinctive

Art. 310. — (1) Pavilionul distinctiv este însemnul care arată
faptul că nava respectivă aparține unei structuri a Ministerului
Administrației și Internelor, este în stare operațională și execută
misiuni specifice.
(2) Pavilionul distinctiv se ridică la bordul babord, mai jos
decât pavilionul navei, astfel încât ambele pavilioane să fie
vizibile pe întreg orizontul.
(3) Pavilionul distinctiv se poartă atât ziua, cât și noaptea, pe
timpul cât nava se află în stare operațională.
Art. 311. — Forma și dimensiunile pavilioanelor distinctive
sunt stabilite în conformitate cu prevederile reglementărilor
interne în vigoare privind însemnele heraldice ale structurilor
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 312. — (1) În situația în care o navă aparținând unei
anumite structuri execută misiuni specifice altei structuri, este
obligatorie arborarea pavilionului distinctiv al structurii ale cărei
atribuții sunt îndeplinite.
(2) Pavilionul menționat la alin. (1) este adus la bordul navei
de către reprezentantul structurii ale cărei atribuții sunt
îndeplinite, prezența acestuia la bordul navei fiind obligatorie pe
toată durata misiunii.
(3) La terminarea misiunii, pavilionul distinctiv este coborât și
înmânat reprezentantului structurii ale cărei atribuții au fost
îndeplinite.
Art. 313. — Prevederile art. 312 se aplică corespunzător și în
cazurile când navele Ministerului Administrației și Internelor
execută misiuni specifice pentru alte instituții sau navele
aparținând altor instituții sunt folosite pentru îndeplinirea
atribuțiilor proprii.
4. Mărci distinctive

Art. 314. — (1) Mărcile distinctive sunt însemne care se
arborează la navă atunci când pe aceasta se află Președintele
României, Primul-ministru al României, ministrul administrației și
internelor, persoane cu rang de demnitar sau înalți funcționari
publici din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, șefi
(comandanți) ai structurilor care au în dotare navele sau
comandantul grupului de nave.
(2) Marca distinctivă se arborează numai cu asentimentul
persoanei care are drept la această marcă; se ridică la mărul
arborelui mare, atât ziua cât și noaptea, și se coboară odată cu
plecarea acestei persoane de la navă.
(3) Atunci când se ridică marele sau micul pavoaz, marca
distinctivă se va ridica tot la mărul arborelui mare, însă sub
drapelul de stat.
(4) Când se arborează o marcă superioară, marca inferioară
se coboară.
5. Micul pavoaz

Art. 315. — Micul pavoaz se compune din pavilion, pavilion
de prova (geac), precum și din drapelul României, care se ridică
la fiecare arbore al navei. Se poartă atât în staționare, cât și în
marș, cu deosebirea că în marș geacul se coboară. În
staționare, pe vreme nefavorabilă, când situația nu permite
ridicarea marelui pavoaz, se arborează numai micul pavoaz.
6. Marele pavoaz

Art. 316. — Marele pavoaz se compune din micul pavoaz și
din pavilioanele de saulă ale codului internațional, care se așază
pe culori și se ridică între bastoanele prova, pupa și arbori, astfel
încât în sectorul prova să predomine pavilioanele de culoare
albastră, la centru cele de culoare galbenă, iar la pupa cele de
culoare roșie. Marele pavoaz se arborează numai în staționare
și pe timp favorabil.
Art. 317. — (1) Marele (micul) pavoaz se arborează numai în
cadru solemn, cu ocazia zilelor și evenimentelor prevăzute la
art. 307.
(2) Nava arborează marele pavoaz și în situația când se află
în vizită într-un port străin, iar navele statului respectiv arborează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
marele pavoaz. În această situație nava va ridica la vergă
drapelul de stat al țării pe teritoriul căreia se află.
7. Pavoazul electric

Art. 318. — (1) Pavoazul electric se compune dintr-o
instalație electrică cu becuri înșiruite, care se desfășoară la nave
între bastoanele prova, pupa, arbori, pe conturul
suprastructurilor, al bordajului și care se aprinde și se stinge la
navele aflate în staționare, pe timpul nopții, la orele stabilite.
(2) Pavoazul electric se arborează în serile premergătoare
și în serile zilelor prevăzute la art. 307. De asemenea, acesta se
arborează când nava se află în vizită într-un port străin.
8. Modul de folosire a pavilionului și mărcilor de către
ambarcațiuni

Art. 319. — (1) Toate ambarcațiunile aflate în marș trebuie să
poarte pavilionul navei.
(2) Ridicarea pavilionului la ambarcațiuni se execută după
armarea lor, iar coborârea, după ieșirea echipajului din
ambarcațiune.
(3) Pavilionul ambarcațiunilor se păstrează de ofițerul de cart,
la un loc cu celelalte pavilioane.
Art. 320. — (1) Ambarcațiunile poartă pavilionul la bastonul
din pupa. Când sunt remorcate mai multe ambarcațiuni, cu
excepția șalupei (bărcii) care remorchează, mai poartă pavilion
numai ultima ambarcațiune remorcată.
(2) La bărcile trimise pentru salvarea unui om căzut în apă,
pavilionul se ridică la baston, numai după ce naufragiatul a fost
ridicat în barcă. În situația când omul căzut în apă a decedat,
pavilionul ambarcațiunii se ridică în bernă.
Art. 321. — (1) Confecționarea și distribuirea pavilioanelor,
flamurilor, geacului și mărcilor distinctive se fac prin grija
serviciilor logistice ale structurilor care au navele în dotare.
(2) Mărimile pavilionului și ale mărcilor distinctive sunt
repartizate în funcție de clasa și tipul navei, mărimea nr. 5 fiind
destinată șalupelor și ambarcațiunilor.
Art. 322. — (1) Ambarcațiunile în care se găsesc persoane
cu drept la mărci vor purta aceste însemne la bastonul prova. La
coborârea persoanelor respective din ambarcațiuni, mărcile se
coboară.
(2) Regulile de folosire a mărcilor și modelele pavilioanelor și
mărcilor distinctive sunt prevăzute în anexa nr. 4.
9. Saluturi

Art. 323. — (1) Salutul marinăresc face parte din
ceremonialul tradițional stabilit pe baza obiceiurilor și a normelor
marinărești unanim recunoscute pentru primirea pe nave a
persoanelor oficiale cu ocazia vizitelor și pe timpul întâlnirii
navelor pe mare sau fluviu.
(2) Salutul reprezintă onorul marinăresc pe care îl dau navele
cu echipajul și cu pavilionul altor nave, persoanelor oficiale și în
cinstea unei națiuni străine.
Art. 324. — (1) Când se întâlnesc ziua pe mare, fluviu sau în
radă, navele se salută reciproc.
(2) Când se întâlnesc nave care navighează sub aceleași
mărci, salutul se acordă, pe cât posibil, în același timp de către
ambele nave.
(3) Când se întâlnesc nave care navighează sub diferite
mărci, salutul se acordă mai întâi de către nava care poartă
marca inferioară. Regula este valabilă și pe timpul manevrelor
de acostare, ancorare, plecare de la cheu sau de la ancoră.
(4) Navele logistice previn salutul navelor de misiune (când
nu se află sub marca unui comandant/șef superior).
Art. 325. — În cazul în care navele întâlnesc nave comerciale
românești sau ale altor state care salută prin coborârea
pavilionului, la ordinul ofițerului de cart li se răspunde la salut
printr-o singură coborâre a pavilionului la 1/3 din lungimea saulei
și ridicarea acestuia imediată.
Art. 326. — La intrarea sau ieșirea dintr-o ambarcațiune a
superiorilor ori a persoanelor prevăzute la art. 331, se comandă

23

ăDrepți”. La această comandă, personalul care formează
echipajul ambarcațiunii ia poziția de ăDrepți în barcă”, iar șeful
ambarcațiunii și echipajul îmbarcat salută până când persoanele
respective s-au așezat sau au părăsit ambarcațiunea. Acest
salut se dă atât ziua, cât și noaptea.
Art. 327. — Ambarcațiunile aflate în marș trebuie să se salute
reciproc când se găsesc la o distanță mai mică de 50 m între
ele. Salutul obișnuit din ambarcațiuni se dă de către șeful
acesteia prin comanda ăDrepți”. La această comandă, la șalupe,
echipajul întoarce capul în direcția ambarcațiunii căreia i se
acordă salutul.
Art. 328. — Șefii ambarcațiunilor, precum și echipajul aflat
într-o ambarcațiune din care se dă sau se răspunde la salut
acordă salutul fără să se ridice în picioare.
Art. 329. — Salutul din ambarcațiuni nu se acordă:
a) de la apusul și până la răsăritul soarelui;
b) pe timpul acțiunilor de salvare și când se asigură manevra
navelor în port;
c) când se transportă bolnavi sau persoane decedate;
d) când se găsesc pe mare cu vânt puternic și valuri sau
când se navighează pe fluviu în zone cu curent mare;
e) în orice situație în care darea salutului ar periclita siguranța
ambarcațiunii.
Art. 330. — Regulile salutului între ambarcațiuni stabilite mai
sus se aplică în cazul șalupelor de bord și al celor similare
acestora. În cazul celorlalte șalupe se aplică regulile de salut
stabilite pentru nave.
10. Întâmpinarea persoanelor care vin la bord
Art. 331. — Atunci când sosesc la bord președintele
României, prim-ministrul Guvernului României, ministrul
administrației și internelor, secretarii de stat ai Ministerului
Administrației și Internelor, chestori, generali, șefii sau
comandanții structurii care are în dotare nava, comandantul
navei îi întâmpină, dă onorul, raportul și îi însoțește.
Art. 332. — Întâmpinarea și primirea la bord a oficialităților
străine se fac pe baza protocolului stabilit în acest sens.
Art. 333. — Persoanelor prevăzute la art. 331 care sosesc la
bord în vizită oficială sau în inspecție (control) li se dă onorul cu
echipajul navei aliniat pe punte.
Art. 334. — Primirea la bord a persoanelor prevăzute la
art. 331 se face de către cel mai mare comandant (șef) care se
află la bord. Comandanții (șefii) eșaloanelor inferioare care se
află pe aceeași navă se aliniază în flancul drept al formației, în
ordinea funcțiilor.
Art. 335. — Ceremonialul pentru primirea la bord a
persoanelor prevăzute la art. 331 constă în:
a) darea semnalului ăAtențiune” și a onorului;
b) darea raportului;
c) ridicarea mărcii distinctive (cu aprobarea persoanei primite
la bord).
Art. 336. — Onorul cu echipajul la front și raportul se dau
persoanelor prevăzute la art. 331 numai la prima sosire a
acestora la bord, în cursul zilei respective. Plecarea definitivă
de la navă a persoanelor specificate la art. 331 se face cu
același ceremonial cu care au fost întâmpinate la sosire,
activitățile desfășurându-se în ordine inversă (mai puțin
raportul).
Art. 337. — Ofițerul de cart este obligat să întâmpine la
schelă (scară) atât la sosire, cât și la plecare pe toți comandanții
(șefii), să comande ăDrepți” și să dea onorul.
Art. 338. — Când în apropiere de schelă sau de scară se află
o persoană mai mare în grad (în funcție) decât persoana care
intră sau iese de la bord, nu se mai comandă ăDrepți” și nu se
mai dă onorul.
Art. 339. — Întâmpinarea la navă a oficialităților străine se
organizează în detaliu pe baza protocolului stabilit în acest sens.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

Art. 340. — Scheme-model pentru adunarea echipajului cu
diferite ocazii sunt prevăzute în anexa nr. 6.
11. Solemnitățile la navă
11.1. Primirea pavilionului navelor

Art. 341. — Navele care intră în serviciu primesc pavilionul în
cadru solemn, astfel:
a) navele de misiune, de la secretarul de stat care
coordonează activitatea structurii respective sau înlocuitorul
legal;
b) navele speciale și logistice, de la comandantul/șeful
structurii care le are în dotare.
Art. 342. — (1) Solemnitatea înmânării pavilionului constă în:
primirea la bord a persoanelor care îl înmânează și a invitaților;
prezentarea pavilionului în fața echipajului și sfințirea acestuia;
citirea ordinului ministrului administrației și internelor referitor la
intrarea navei în serviciu; înmânarea pavilionului; ridicarea
pentru prima dată a pavilionului.
(2) Desfășurarea solemnității este prezentată în anexa nr. 5.
11.2. Activitățile desfășurate la procesiunile funerare

Art. 343. — Organizarea înmormântării membrilor echipajului
decedați la bord revine comandantului navei.
Art. 344. — (1) De regulă, corpul celui decedat trebuie să fie
înmormântat la uscat. Numai în cazul când nava se află în marș,
iar decesul s-a produs dintr-o boală contagioasă sau depărtarea
de prima escală este mai mare de 24 de ore, corpul se scufundă
în mare. În acest caz, înainte de scufundare, defunctul se
introduce într-un sicriu lestat, iar dacă nu sunt posibilități de
confecționare a sicriului, acesta se învelește într-o tendă care
se coase și se lestează. Coordonatele punctului unde decedatul
a fost scufundat se înscriu în jurnalul de bord.
(2) În cazul executării unor marșuri de lungă durată în ape
străine, în calitate de delegat de stare civilă, comandantul navei
se îngrijește de redactarea și de întocmirea actelor legale de
deces, precum și de expedierea lor la organele consulare
române din străinătate, întocmirea actelor executându-se
conform instrucțiunilor speciale emise de eșaloanele superioare.
(3) Când depărtarea de prima escală este mai mică de 24 de
ore, corpul defunctului se păstrează la bord până la intrarea în
portul respectiv, unde, imediat după sosire, prin mijlocirea
agenției companiilor de navigație române sau organelor
consulare, se fac formalitățile pentru debarcarea, trimiterea în
țară sau înmormântarea defunctului.
Art. 345. — Nava pe care se găsește corpul defunctului
coboară pavilionul în bernă în momentul când corpul se
scufundă în mare. Când ambarcațiunea care transportă corpul
la mal se îndepărtează la două cabluri de navă sau când
defunctul se scoate direct la mal, pavilionul se ridică la semn.
Art. 346. — La decesul persoanelor care au dreptul la mărci
distinctive, mărcile acestora se coboară și se mențin în bernă,
ca și pavilionul navelor.
Art. 347. — Toate navele aparținând Ministerului
Administrației și Internelor care staționează în apropierea unei
nave la bordul căreia se află un defunct sau când prin
apropierea lor (până la distanța de două cabluri) trece o navă cu
un defunct la bord, coboară pavilionul în bernă și îl ridică la semn
după ce defunctul a fost ridicat de la bord sau după ce nava
respectivă, în trecere, s-a depărtat la distanță de două cabluri.
Art. 348. — În timpul misiunilor, pavilionul și mărcile
distinctive nu se coboară în berna.
Art. 349. — (1) La bord, sicriul cu membrul echipajului
decedat se instalează la prova pe un postament și se acoperă
cu pavilionul României. Culoarea albastră a pavilionului trebuie
să fie spre capul corpului neînsuflețit. Cascheta (bereta) se
așează pe sicriu, la capul defunctului. Pe sicriul ofițerilor se mai
așează stiletul cu lama și teaca în forma literei ăX”, iar alături, pe
o pernă din catifea (astar) roșie, se expun dispozițiile și medaliile
primite (dacă aceste obiecte se găsesc la bord).

(2) Pe timpul cât stă la bord, la sicriul defunctului se
instalează o gardă de onoare.
(3) Înainte de coborârea defunctului în mare sau înainte de
înmormântarea la uscat se desfășoară serviciul religios de
înmormântare, după care pavilionul, medaliile și stiletul se
strâng.
Art. 350. — (1) În cazul când nu este posibilă obținerea
actului de deces de la biroul stării civile, documentul care
confirmă decesul membrului echipajului va fi actul întocmit la
bord de o comisie numită de comandantul navei. În componența
acesteia intră ofițerul secund, medicul (sanitarul șef) navei și un
alt ofițer.
(2) Actul eliberat se avizează de comandantul navei (forma
și structura documentului se stabilesc în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare).
Art. 351. — (1) Actul de deces al membrului echipajului se
întocmește în 3 exemplare și i se aplică ștampila structurii care
are în dotare nava.
(2) La sosirea navei în port, un exemplar al actului de deces
întocmit de comisie se predă biroului local de stare civilă pentru
înregistrare și pentru eliberarea actului legal de deces. După
obținerea lui, acest act se trimite rudelor decedatului. Al doilea
exemplar al actului se trimite la inspectoratul general pentru
evidență, iar al treilea exemplar se păstrează în dosarul navei (al
unității de nave).
CAPITOLUL X
Intrarea unei nave aparținând Ministerului
Administrației și Internelor în porturi străine
Art. 352. — Intrarea unei nave aparținând Ministerului
Administrației și Internelor în porturi străine poate avea loc în
următoarele situații:
a) vizită oficială;
b) vizită neoficială;
c) escală;
d) situație de forță majoră;
e) misiune internațională (misiuni/aplicații în apele teritoriale
ale altor state).
Art. 353. — Vizita oficială se efectuează în baza înțelegerilor
pe cale diplomatică.
Art. 354. — Vizita neoficială se efectuează în scopul
executării unor lucrări de reparații, modernizare, transport de
materiale și oameni; în caz de forță majoră (condiții de mare rea,
avarii ale navei), când este periclitată siguranța navei și nu este
posibilă deplasarea într-un port românesc; pentru aplicații sau
exerciții comune.
Art. 355. — Escala este intrarea navei într-un port străin,
prevăzută în planul marșului, în vederea reaprovizionării navei
cu combustibili, apă, alimente și pentru odihna echipajului.
Art. 356. — Situația de forță majoră este dictată de măsurile
luate pentru siguranța navei și a echipajului în cazul condițiilor
hidrometeorologice nefavorabile sau alte avarii la navă care o
pun pe aceasta în pericol.
Art. 357. — Vizita unei nave aparținând Ministerului
Administrației și Internelor în porturi străine se desfășoară, de
regulă, după un protocol dinainte stabilit, care se referă la:
participanți, intervalul de timp în care se desfășoară marșul,
asigurarea materială, activități protocolare, învoiri în oraș,
întâlniri sportive și alte activități.
Art. 358. — Datele și orele plecării/sosirii din/în port,
intrării/ieșirii în/din strâmtori și apele naționale ale țărilor de pe
parcursul marșului vor fi respectate cu strictețe, luându-se în
calcul rezerva de timp corespunzătoare.
Art. 359. — Se interzice intrarea în apele naționale ale altor
state, dacă aceasta nu este prevăzută în planul marșului, cu
excepția cazurilor de forță majoră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
Art. 360. — La plecarea din țară nava va avea plinurile de
combustibili, lubrifianți, apă și alimente pentru toată durata
marșului, prevăzându-se și o rezervă.
Art. 361. — La nevoie, refacerea plinurilor navei se poate
executa și în porturile străine.
Art. 362. — Înainte de plecarea în marș în străinătate, nava
ridică de la autoritatea sanitară a portului certificatul de sănătate.
Acesta se prezintă, la cerere, autorităților sanitare ale porturilor
vizitate. Certificatul de sănătate se vizează înainte de plecarea
din fiecare port.
Art. 363. — Membrii echipajului vor fi vaccinați în țară,
eliberându-se carnete individuale în care sunt consemnate
datele efectuării vaccinului și termenele de valabilitate.
Art. 364. — În afară de formalitățile de poliție sanitară, nu
este permis, în nicio împrejurare, ca navele aparținând
Ministerului Administrației și Internelor să fie cercetate de
organele administrative, polițienești ale unei țări străine.
Art. 365. — De asemenea, nu este permis ca o persoană
îmbarcată pe o navă a Ministerului Administrației și Internelor,
aflată la bord sau într-o ambarcațiune a navei, să fie arestată
de către autoritățile locale.
Art. 366. — În porturile străine, orice persoană îmbarcată
este datoare să informeze superiorii săi asupra eventualelor
evenimente despre care a luat cunoștință, care ar fi de natură să
dăuneze intereselor statului român sau misiunii cu care este
însărcinată nava.
Art. 367. — (1) În străinătate, comandantul navei admite
îmbarcarea persoanelor, cerută oficial de organele diplomatice
românești din acea țară. Comandantul poate să refuze
satisfacerea acestor cereri oficiale când misiunea navei este de
așa natură încât nu-i permite îmbarcarea pasagerilor; în acest
caz este obligat să motiveze refuzul.
(2) Comandantul navei va lua măsuri ca pasagerii îmbarcați
să se conformeze prescripțiilor vamale și de poliție sanitare.
(3) Orice îmbarcare și debarcare de pasageri se va
consemna în jurnalul de bord. Pe timpul cât sunt cazați la bord,
pasagerilor li se asigură hrană din fondurile speciale aprobate.
Art. 368. — Când un membru al echipajului se face vinovat
de o infracțiune gravă la bordul navei și se refugiază la bordul
unei nave străine sau pe teritoriu străin, comandantul navei cere
pe cale diplomatică extrădarea acestuia.
Art. 369. — (1) Dacă pe timpul marșului, nava întâlnește alte
nave aparținând structurilor similare ale altor state, salută cu
echipajul la front, după regulile stabilite pentru navele aparținând
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Când rangul și marca sub care naviga nava străină
întâlnită nu pot fi apreciate, salutul se acordă, pe cât posibil, în
același timp de către ambele nave.
Art. 370. — (1) În cadrul vizitelor oficiale, la sosirea în punctul
de primire a pilotului se va îmbarca și ofițerul de legătură al
marinei aparținând statului respectiv.
(2) Comandantul navei solicită ofițerului de legătură să indice
pe hartă (schiță) ora și punctul de executare a salutului națiunii
și, după caz, a salutului personal, locul de unde se execută de
către gazde salvele de răspuns la salutul națiunii și salutul
personal.
(3) Ofițerul de legătură se cazează și servește masa la bord
cu ofițerii navei.
Art. 371. — Când la bordul navei sosește ambasadorul
României acreditat în țara vizitată, acesta este întâmpinat cu
ceremonialul prevăzut pentru Președintele României.
Art. 372. — (1) În apele și porturile străine, navele aparținând
Ministerului Administrației și Internelor reprezintă România.
Această calitate impune comandanților și echipajului tact în
comportament pentru a nu aduce daune intereselor țării,
evitarea oricărei fapte care ar putea atinge prestigiul țării străine

25

în care se află. Se vor respecta obiceiurile, tradițiile, religia și
așezămintele culturale din țara vizitată.
(2) Membrii echipajului sunt obligați să respecte legile
privitoare la vămi, poliție, carantină, protecția mediului și regulile
portului vizitat.
(3) Dacă situația impune, comandantul navei poate interzice
orice comunicare cu uscatul sau cu navele din apropiere.
Art. 373. — În caz de pericol, comandantul navei acordă
navelor românești și străine, în limitele posibile, ajutorul de care
este capabilă nava pe care o conduce; în toate situațiile,
comandantul se conformează prevederilor ăConvenției
internaționale pentru ocrotirea vieții umane pe mare”.
Art. 374. — Într-un port străin, comandantul navei se
adresează autorităților diplomatice române, iar în lipsa acestora
autorităților locale, pentru a obține informațiile de care are
nevoie pentru îndeplinirea misiunii sale.
Art. 375. — Comandantul navei aflate în vizită oficială poate
face o vizită protocolară comandantului (ofițerului) cu funcția cea
mai mare din acel port, dacă aceasta este reglementată prin
protocol.
Art. 376. — Într-o țară străină, comandantul navei nu va
recurge la forță și nici la măsuri susceptibile de întrebuințare a
forței, în afară de cazurile când onoarea pavilionului este
angajată; în acest caz procedează cu prudență, se consultă cu
autoritățile diplomatice române, dar judecă singur și apreciază
consecințele unei astfel de acțiuni întreprinse fără autorizația
Guvernului român. De asemenea, el apreciază limitele în care
acțiunea sa se poate desfășura.
Art. 377. — În porturile de staționare străine se interzice
debarcarea membrilor echipajului înarmați. Se exceptează de
la prevederea de mai sus cazul când prin planul de protocol
întocmit de autoritățile diplomatice române și autoritățile
aparținând ministerului similar, precum și de autoritățile civile
locale se prevăd activitățile pentru depuneri de coroane și jerbe
de flori la monumente.
Art. 378. — Dacă în timpul staționării navei într-un port străin
la bord a avut loc un deces, comandantul navei anunță
autoritățile diplomatice române din acea țară și autoritățile
locale, stabilind măsurile ce trebuiesc luate pentru
înmormântare și pentru acordarea onorurilor funebre persoanei
decedate. Dacă se hotărăște trimiterea în țară a corpului celui
decedat, se stabilește mijlocul de transport, precum și
autoritatea română sau agenția comercială care suportă
cheltuielile necesare transportului, până la decontarea de către
organele financiare române.
Art. 379. — (1) În porturile străine, comandantul navei poate
acorda învoiri membrilor echipajului, care pot fi individuale sau
în grupuri organizate.
(2) Pentru cunoașterea uzanțelor și particularităților portului
vizitat, comandantul navei se interesează prin ofițerul de
legătură străin la autoritățile civile locale sau aparținând
ministerului omolog al țării respective. Uzanțele și particularitățile
locale se aduc la cunoștința întregului echipaj și vor fi reamintite
de ofițerul de gardă pe navă înainte de plecarea de la bord a
învoiților.
Art. 380. — (1) Când un membru din echipaj trebuie internat
în spital într-o țară străină, comandantul navei stabilește cu
organele consulare române și autoritățile locale cine asigură
cheltuielile de spitalizare. Când spitalizarea durează peste
timpul de staționare al navei, comandantul stabilește cu aceștia
și modul de înapoiere în țară a bolnavului.
(2) Când în timpul staționării în porturi străine siguranța unor
cetățeni români este amenințată de un pericol imediat,
comandantul navei le va asigura protecție la bordul navei, în
măsura posibilităților. Când situația locală este de așa natură
încât viața refugiaților nu mai este amenințată sau interesele
statului (sau de serviciu) o reclamă, aceștia pot fi debarcați.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

(3) Când un străin se strecoară la bord fără aprobare sau
se introduce prin declarație falsă, acesta nu are drept de
protecție.
(4) Comandantul navei nu poate debarca și lăsa la uscat în
țară străină nicio persoană îmbarcată pe nava sa fără ca mai
întâi să se fi consultat cu atașatul Ministerului Administrației și
Internelor sau autoritatea consulară română și fără
consimțământul oficial al autorităților locale.
(5) Comandantul navei poate debarca și trimite în țară orice
persoană îmbarcată pe nava sa în caz de îmbolnăvire sau rănire
gravă, de natură a o face improprie serviciului (în situația când
menținerea la navă până la înapoierea în țară i-ar agrava boala
sau i-ar pune viața în pericol).
(6) Trimiterea în țară a persoanelor debarcate se va face, pe
cât posibil, cu nave comerciale române din zonă, care se
înapoiază în țară.
Art. 381. — În porturi străine, ridicarea și coborârea
pavilionului navei se vor face în același timp cu ridicarea
(coborârea) pavilionului navelor similare străine.
Art. 382. — Când în planul staționării într-un port străin se
prevede și vizitarea navei de către populația civilă, comandantul
navei stabilește itinerarul de urmat și numește personalul care
să supravegheze traseul și să conducă vizitatorii, iar însoțitorii
de pe navă trebuie să cunoască o limbă de circulație
internațională pentru a putea da unele informații despre navă și
echipaj. După terminarea vizitei de către populația civilă, traseul
vizitat va fi controlat.
Art. 383. — În cazul când prin plan se prevăd mese oficiale
la navă, acestea se vor încadra în limitele planului prevăzut la
plecarea din țară, privind numărul de participanți români și
străini. Comandantul navei stabilește locurile la masă în funcție
de gradul și rangul persoanelor participante. Locurile de onoare
se ocupă, de la gazde, de persoana care oferă dineul, iar de la
oaspeți, de persoana în cinstea căreia se oferă dineul. Rangul
și locul fiecărei persoane din partea oaspeților se stabilesc de
comun acord cu ofițerul de legătură străin. Indiferent cine oferă
dineul, comandantul navei nu trebuie să fie omis.
Art. 384. — La încheierea vizitei, comandantul navei poate
trimite autorităților militare și civile ale portului vizitat scurte
scrisori de mulțumire. Scrisorile de mulțumire se trimit
destinatarilor fie prin ofițerul de legătură (la părăsirea portului de
către navă), fie prin mijloace radio (prin stația radio de coastă)
imediat după părăsirea portului.
Art. 385. — Cu ocazia vizitei navei în porturi străine pot avea
loc schimburi de cadouri cu caracter simbolic între comandantul
navei și șefii autorităților aparținând ministerului similar, precum
și ai autorităților civile din acel port. În practica marinărească
sunt folosite în mod frecvent drept cadouri: machete și plachete,
insigne, albume cu fotografii cu tematică marină. La înapoierea
în țară, comandantul navei va înainta un raport scris, pe cale
ierarhică, cu privire la cadourile ce s-au primit. Cadourile
individuale rămân în posesia persoanelor cărora le-au fost
oferite, iar cadourile primite de navă rămân în posesia acesteia.
Art. 386. — Pentru soluționarea unor situații ivite pe timpul
vizitei într-un port străin, neprevăzute în prezentul regulament,
comandantul navei se consultă cu reprezentantul diplomatic
raportând ierarhic prin intermediul ambasadei române, pentru a
primi dispozițiile necesare soluționării situației ivite.
CAPITOLUL XI
Executarea serviciului la bordul navelor
1. Organizarea serviciului la bord

Art. 387. — Serviciul la bordul navelor se organizează
pentru:
a) menținerea stării de pregătire în vederea marșului și
misiunilor;

b) asigurarea condițiilor care se referă la menținerea vitalității
navei;
c) conducerea permanentă a activităților zilnice;
d) menținerea legăturilor interioare și exterioare;
e) paza, securitatea și siguranța navei;
f) asigurarea funcționării instalațiilor, aparaturii și mecanismelor
necesare navei;
g) executarea diferitelor lucrări la navă.
Art. 388. — Serviciul la bordul unei nave se execută de
echipajul înscris în rolurile acelei nave. Fiecare membru al
echipajului, numit în serviciul la bordul navei, răspunde pentru
activitatea sa în postul încredințat.
Art. 389. — Compunerea serviciului la bord și numărul de
persoane din serviciul la bord sunt fixate în funcție de situația în
care se află nava, clasa și tipul acesteia și ordinele/dispozițiile
șefului/comandantului structurii care are în dotare navele.
Art. 390. — (1) Serviciul la bord se execută la toate navele
aparținând Ministerului Administrației și Internelor, din momentul
îmbarcării echipajului. Acesta se organizează în funcție de tipul
și poziția navei, misiunile specifice și de numărul membrilor
echipajului navei.
(2) La navele în conservare se organizează serviciul de pază
și vitalitate.
Art. 391. — După scop și durată, serviciul la bord poate fi:
serviciu de cart și servicii speciale.
Art. 392. — Serviciul la bord este destinat pentru conducerea
și îndeplinirea tuturor îndatoririlor legate de activitatea zilnică la
bordul navei.
Art. 393. — Serviciul de cart este destinat pentru conducerea
și îndeplinirea tuturor îndatoririlor legate de activități specifice la
bord când nava se află în marș. Acest serviciu are o durată
continuă de 4 ore și se execută în 24 de ore pe 3 schimburi.
Pentru anumite posturi și în funcție de starea vremii și a mării,
comandantul navei poate reduce durata unui schimb de cart sau
poate dubla numărul personalului.
Art. 394. — (1) În cadrul serviciilor speciale intră, dar fără a
se limita doar la acesta, serviciul de gardă și siguranță.
(2) Serviciul de gardă și siguranță este destinat pentru
îndeplinirea tuturor îndatoririlor legate de asigurarea pazei,
siguranței și vitalității navelor care staționează la apă, aflate în
stare operațională sau neoperațională, pe timpul reparațiilor,
iernaticului și este efectuat de membrii echipajului.
(3) Criteriile de stabilire, dimensiunea și componența
serviciului de gardă și siguranță se stabilesc conform normelor
prevăzute în anexa nr. 7.
(4) Serviciul de gardă și siguranță se execută, de regulă, pe
o durată de 24 de ore.
Art. 395. — Conducerea nemijlocită a personalului din
serviciul pe navă, planificarea echipajului și răspunderea pentru
executarea corectă a serviciului la bordul navei revin ofițerului
secund (comandantul navei).
Art. 396. — Pregătirea personalului navei pentru serviciul pe
navă se execută sub conducerea ofițerului secund
(comandantul navei) în orele stabilite prin programul navei,
înainte de începerea serviciului.
Art. 397. — Tabelul cu posturile serviciului la bord și
serviciilor speciale se întocmește de ofițerul secund și se aprobă
de comandantul navei. La întocmirea tabelului se va avea în
vedere ca numărul persoanelor aflate în serviciul la bord să fie
stabilit la strictul necesar și în niciun caz să nu depășească 1/3
din efectivul prezent al navei.
Art. 398. — Pe timpul marșului, staționării la cheu sau la
ancoră, în funcție de complexitatea tehnicii, se prevede de
regulă următorul personal de serviciu:
a) ofițer de cart, când nava se află în marș și în staționare la
ancoră sau în alte locuri decât locul de staționare permanentă al
structurii din care face parte nava;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
b) ofițer de gardă pe navă, când nava se află în staționare la
cheu sau la ancoră în locul de staționare permanentă;
c) cartul punte;
d) cartul navigație;
e) cartul comunicații și supraveghere radio-electronică;
f) cartul electromecanică;
g) cartul vitalitate;
h) echipajul ambarcațiunii de serviciu.
Art. 399. — Serviciul de cart reprezintă o formă a serviciului
la bord, când nava se află în marș, la ancoră (geamandură) sau
la cheu.
Art. 400. — Personalul aflat în serviciul de cart se va afla în
permanență la post, putând să-l părăsească numai după
predarea serviciului sau la ordinul (cu aprobarea) ofițerului de
cart.
Art. 401. — Serviciul de cart se execută în trei schimburi, de
regulă după următorul orar:
a) schimbul I, orele 8.00—12.00 și 20.00—24.00;
b) schimbul II, orele 12.00—16.00 și 00.00—04.00;
c) schimbul III, orele 16.00—20.00 și 4.00—08.00.
Art. 402. — Fiecare membru al echipajului, numit în serviciul
la bordul navei, răspunde pentru activitatea sa în postul
încredințat, în conformitate cu sarcinile și îndatoririle stabilite
prin rolurile navei.
Art. 403. — În marș, pe întreaga navă, echipajul execută cart
la posturi, în funcție de starea de pregătire ordonată și în
conformitate cu rolurile navei.
Art. 404. — Când nava acostează în alte porturi sau locuri de
staționare, când trebuie păzite anumite materiale la mal sau la
bord, când nava se află pe doc, precum și oricând este necesar,
în cadrul serviciului la bord se pot înființa posturi de pază în
conformitate cu reglementările interne în vigoare.
Art. 405. — Personalul aflat în serviciu nu are dreptul să
înceteze sau să încredințeze altei persoane executarea
îndatoririlor ce îi revin.
Art. 406. — Pe timpul zilei, personalul serviciului de cart care
nu se află în post participă la program.
Art. 407. — Pe timpul alarmelor și exercițiilor, personalul aflat
în serviciu execută atribuțiile conform rolurilor navei.
2. Ofițerul de cart
2.1. Îndatoriri generale

Art. 408. — (1) Ofițerul de cart este persoana căreia
comandantul îi încredințează conducerea și siguranța navei,
precum și conducerea echipajului pe timpul marșului și în
staționare la ancoră sau în alte locuri decât locul de staționare
permanentă al structurii din care face parte nava. În îndeplinirea
îndatoririlor sale, ofițerul de cart este subordonat comandantului
navei.
(2) Ofițerului de cart i se subordonează, în perioada cartului
său, întregul personal aflat în serviciu la bordul navei.
Art. 409. — În marș, ofițerul de cart se va găsi tot timpul pe
comandă, fiindu-i interzis să își părăsească postul fără aprobare.
Art. 410. — În situații deosebite, care impun prezența
comandantului pe comandă, ofițerul de cart este obligat să îl
cheme. Când nava este în caz de pericol iminent, el este obligat
să acționeze din proprie inițiativă, anunțând urgent pe
comandantul navei.
Art. 411. — Ofițerul de cart conduce acțiunile pentru
menținerea vitalității navei până la preluarea conducerii navei
de către comandant.
Art. 412. — Ofițerul de cart ia măsurile ce se impun în caz de
înrăutățire a timpului sau pe vizibilitate redusă.
Art. 413. — Atât în marș, cât și pe timpul staționării la ancoră,
ofițerul de cart va avea la post: binoclu, ceas, fluier, megafon,
pistol de semnalizare (cartușe reactive de semnalizare),
instrumente de lucru pe hartă.

27

Art. 414. — În timpul cartului, ofițerul de cart completează
jurnalul de bord, iar la predarea serviciului certifică prin
semnătură.
Art. 415. — Ofițerul de cart are următoarele obligații:
a) să cunoască întrebuințarea în misiune a armamentului de
la bordul navei;
b) să mențină starea de pregătire ordonată în vederea luptei
sau marșului;
c) să mențină siguranța navei și prevenirea abordajelor;
d) să urmărească îndeplinirea atribuțiilor de către personalul
de serviciu;
e) să asigure executarea observării vizuale și tehnice,
precum și transmiterea și recepționarea la timp a semnalelor;
f) să întrebuințeze corect semnalele de recunoaștere;
g) să transmită semnale de alarmare ordonate;
h) să cunoască întrebuințarea aparaturii și a instalațiilor din
comandă;
i) să cunoască în orice moment starea mijloacelor de salvare;
j) să ia măsuri pentru darea onorului navelor pe care le
întâlnește;
k) să se asigure de buna funcționare a luminilor de navigație
și a instalației de semnalizare acustică pe timp de vizibilitate
redusă;
l) să urmărească permanent situația hidrometeorologică.
Art. 416. — La intrarea în serviciu, ofițerul de cart este obligat
să se informeze despre:
a) starea de pregătire ordonată;
b) punctul și elementele de marș ale navei (drum, număr de
rotații la mașini);
c) formația, locul în formație și elementele formației (la
navigația în formație);
d) semnalele de recunoaștere;
e) mecanismele și instalațiile în funcțiune;
f) starea și regimul de lucru al mijloacelor tehnice de
observare;
g) situația hidrometeorologică;
h) regulile de port sau de radă;
i) starea de pregătire a mijloacelor de salvare;
j) locul unde se găsesc comandantul și ofițerul secund;
k) ordinele și dispozițiile în curs de executare;
l) activitățile de pregătire, exercițiile și lucrările care se
execută la navă.
Art. 417. — În mapa cu documentele ofițerului de cart se vor
găsi:
a) jurnalul de bord;
b) instrucțiunile ofițerului de cart cu: schema observărilor și
apărărilor navei, extras din rolul de vitalitate, schema navei cu
legăturile interioare, schema organizării serviciului de cart;
c) Regulamentul serviciului la bordul navelor; R.I.P.A.M.;
R.N.D.;
d) Codul semnalelor de misiune și evoluții;
e) situația plinurilor navei;
f) planificarea serviciului de cart;
g) semnalele de recunoaștere în vigoare;
h) instrucțiuni privind:
— semnalele internaționale folosite în caz de naufragiu;
— semnalele internaționale folosite de forțele care participă
la operațiunile de salvare;
i) texte standard (în limba engleză) pentru coordonarea
tuturor acțiunilor desfășurate cu nave din flotele altor țări, pe
mare;
j) abrevierile radio folosite pentru coordonarea operațiunilor
de căutare și salvare pe mare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

2.2. Îndatoririle ofițerului de cart pe timpul marșului

Art. 418. — În marș, ofițerul de cart răspunde de:
a) menținerea navei la drumul și viteza ordonate;
b) menținerea locului în formație (când se navighează în
formație);
c) folosirea corectă a luminilor de navigație și a instalațiilor de
semnalizare acustică;
d) descoperirea pericolelor de navigație și evitarea acestora.
Art. 419. — Când comandantul navei sau ofițerul secund
lipsesc de pe comandă, ofițerul de cart răspunde de:
a) prevenirea abordajelor;
b) salvarea oamenilor căzuți în apă.
Art. 420. — Ofițerul de cart este obligat:
a) să țină la zi navigația și să determine periodic punctul
navei;
b) să mențină drumul, viteza și locul ordonat în formație;
c) să completeze jurnalul de navigație;
d) să urmărească executarea întocmai de către timonier a
ordinelor date;
e) în timpul schimbărilor de viteză, de drum ca și pe timpul
întoarcerilor și ieșirilor din formație, să ordone semnalizatorului
de cart să dea semnalele respective;
f) în timpul navigației cu lumini, să ordone observatorilor
executarea unui control permanent asupra bunei funcționări a
luminilor de navigație;
g) în orice situație să respecte și să ordone darea semnalelor
conform R.I.P.A.M. sau R.N.D.;
h) la întâlnirea cu alte nave să sesizeze pericolele de
coliziune și să ia măsuri de evitare a acestora conform
prevederilor R.I.P.A.M. (R.N.D.);
i) să nu permită prezența pe comandă a persoanelor care nu
au atribuții de serviciu;
j) să raporteze imediat comandantului schimbările de situație
sau condițiile de navigație care ar putea influența siguranța
navigației sau îndeplinirii misiunii primite.
Art. 421. — Ofițerul de cart nu are dreptul să schimbe drumul
și viteza fără permisiunea comandantului navei, cu excepția
cazurilor neprevăzute ce ar amenința siguranța navigației.
2.3. Îndatoririle ofițerului de cart pe timpul staționării la ancoră
(geamandură)

Art. 422. — Pe timpul staționării la ancoră (geamandură),
ofițerul de cart răspunde de:
a) siguranța navei în staționare;
b) menținerea stării de pregătire pentru misiune ordonată;
c) protecțiile și apărările navei;
d) respectarea regulilor portuare și de radă;
e) executarea programului ordonat pe navă.
Art. 423. — La luarea în primire a serviciului de cart în
staționare la ancoră (geamandură), ofițerul de cart primește de
la predecesorul său următoarele date:
a) punctul navei și procedeele prin care a fost determinat;
b) starea de pregătire pentru marș și starea de pregătire a
navei în vederea luptei;
c) adâncimea apei, natura fundului, curenții;
d) lungimea lanjului la apă (parâmele date la geamandură);
e) starea de pregătire pentru fundarisirea celei de-a doua
ancore;
f) situația hidrometeorologică și prognoza;
g) formația navelor care staționează la ancoră și locul navei
în formație;
h) ordinele primite și în curs de executare;
i) numărul ambarcațiunilor plecate de la navă și cele care se
află lângă navă;
j) situația prezenței personalului la bord;
k) locul unde se află comandantul și ofițerul secund.

Art. 424. — Ofițerul de cart este obligat:
a) să urmărească situația hidrometeorologică, să măsoare
forța vântului din oră în oră (când este cazul mai des) și să ia
măsuri pentru vreme rea;
b) să urmărească dacă nava derivează (dacă ancora
derapează);
c) să urmărească mișcările de nave și ambarcațiuni în radă
și să ia măsuri în cazul apropierilor periculoase;
d) să pregătească, la ordinul comandantului, nava pentru
primirea navelor și ambarcațiunilor care vin la acostare, indicând
acestora bordul de acostare;
e) să completeze jurnalul de bord;
f) să execute ordinele și semnalele transmise de nava
comandant și să le consemneze în jurnalul de bord;
g) să asigure menținerea observării vizuale și tehnice, iar pe
timp de ceață să ordone darea semnalelor conform R.I.P.A.M.
(R.N.D.);
h) să cunoască toate lucrările ce se execută de către echipaj
în afara bordului și în arboradă.
3. Ofițerul de gardă pe navă

Art. 425. — (1) Ofițerul de gardă pe navă este persoana
căreia comandantul îi încredințează siguranța navei, precum și
conducerea echipajului pe timpul staționării la ancoră sau cheu
în locul de staționare permanentă al structurii din care face parte
nava. În îndeplinirea îndatoririlor sale, ofițerul de gardă pe navă
este subordonat comandantului navei.
(2) Ofițerului de gardă pe navă i se subordonează, în
perioada cartului său, întreg personalul aflat în serviciu la bordul
navei.
Art. 426. — Pe timpul executării serviciului, ofițerul de gardă
pe navă îndeplinește atribuțiile ofițerului de cart prevăzute la
art. 422—424.
4. Documentele navei

Art. 427. — (1) Documentele principale ale navei sunt
jurnalul de bord și jurnalul de mașini.
(2) La nivelul compartimentelor navei, respectiv
componentelor de specialitate, se elaborează și se completează
și alte documente de evidență și control a activităților, în
conformitate cu instrucțiunile specifice acestora.
4.1. Jurnalul de bord

Art. 428. — Jurnalul de bord este documentul juridic de
evidență și control al activităților și al evenimentelor ce se
desfășoară la bordul navei. La producerea unor coliziuni, puneri
pe uscat sau avarii grave, acesta se sigilează și se introduce în
funcțiune jurnalul de bord de rezervă.
Art. 429. — Jurnalul de bord se completează de către ofițerul
de cart, în conformitate cu instrucțiunile tipărite pe formulare. La
navele unde nu se execută serviciul de ofițer de cart, jurnalul de
bord se completează de către comandantul navei.
Art. 430. — (1) În jurnalul de bord se trec:
a) misiunile primite, începerea și terminarea activităților;
b) semnalele primite și transmise;
c) evenimentele petrecute la ancoră sau la cheu;
d) numele persoanelor sosite la bord;
e) saluturile acordate de către navă;
f) primirea (debarcarea) diferitelor materiale;
g) accidentele, avariile, degradările sau pierderile de
materiale;
h) situația plinurilor la muniție, combustibil, lubrifianți, apă și
alimente;
i) schimbări în asieta navei;
j) plecarea și sosirea ambarcațiunilor la bord;
(2) În afară de cele de mai sus, în marș, în jurnalul de bord
se înscriu:
a) drumurile adevărate și drumurile compas urmate de navă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
b) poziția navei, calculată prin estimare, prin calcule
astronomice sau cu mijloace tehnice;
c) schimbări de drum;
d) distanțele până la reperele de la coastă și orele la care au
fost măsurate;
e) orele la care uscatul a dispărut din vedere;
f) ordinea în care se navighează în formație;
g) schimbările de poziție;
h) incidentele de navigație;
i) situația hidrometeorologică și perturbațiile intervenite;
j) ora și relevmentele luate la faruri și insule;
k) comenzile ordonate la timonă și la mașini;
l) drumurile și vitezele probabile ale navelor întâlnite,
relevmentele la acestea, precum și alte date referitoare la
situația de navigație.
Art. 431. — Comandantul navei și ofițerul secund urmăresc
completarea corectă a jurnalului de bord.
4.2. Jurnalul de mașini

Art. 432. — Jurnalul de mașini este documentul în care șeful
componentei de specialitate electromecanic înscrie cu exactitate
orele de marș și staționare, orele la care s-au efectuat
manevrele, cantitatea de combustibil primită și consumată,
starea de funcționare a tehnicii, precum și alte date care
interesează serviciul de misiune electromecanic. Jurnalele de
mașini se completează în conformitate cu instrucțiunile tipărite
pe formularele tip.
4.3. Înregistrările pe bandă magnetică

Art. 433. — În comanda de navigație a navelor se pot utiliza
benzi audio sau casete video pentru înregistrarea activităților
(ordine, comenzi, rapoarte), în următoarele situații: pe timpul
manevrelor de intrare (ieșire) în (din) porturi, la executarea
misiunilor pe mare sau fluviu, la producerea unor avarii, puneri
pe uscat sau a altor incidente de navigație, la navigația prin
strâmtori sau raioane periculoase, în condiții meteo grele, pe
timpul intervențiilor pentru salvarea vieții umane pe mare etc.
Casetele audio sau video se predau la compartimentul de
documente secrete unde au fost luate în evidență și constituie
probe (asemănătoare cutiei negre de la aeronave) în diferite
situații (litigii navale, accidente de navigație etc.).
CAPITOLUL XII
Exploatarea și întreținerea navei
Art. 434. — Toți membrii echipajului răspund de păstrarea,
întreținerea și exploatarea tehnicii, armamentului și materialelor
din dotarea navei pe care le au în primire.
Art. 435. — În obligațiile acestora intră:
a) verificarea periodică a existenței tehnicii, armamentului și
materialelor;
b) cunoașterea în detaliu a caracteristicilor și a regulilor de
întrebuințare, precum și menținerea tehnicii, armamentului și
materialelor în stare de funcționare și curate;
c) exploatarea tehnicii și armamentului în conformitate cu
instrucțiunile tehnice, prevenirea și înlăturarea defectelor
constatate;
d) verificarea reparațiilor executate prin probe de funcționare.
Art. 436. — Pentru prevenirea avariilor și pentru buna
funcționare a armamentului și tehnicii, membrii echipajului care
le au în primire sunt obligați să execute:
a) aplicarea întocmai a instrucțiunilor de exploatare pe timpul
funcționării (întrebuințării);
b) remedierea defecțiunilor constatate și informarea despre
aceasta.
Art. 437. — Organizarea și desfășurarea activităților de
întreținere și reparare a navelor se execută în conformitate cu
prevederile ăNormativului privind asigurarea tehnică de marină,

29

a structurilor deținătoare de nave din Ministerul Administrației și
Internelor”.
Art. 438. — Principalele măsuri și acțiuni pentru organizarea,
asigurarea vitalității, flotabilității și stabilității navei sunt
prezentate în anexa nr. 8.
Art. 439. — Principalele măsuri de securitate și sănătate în
muncă și de prevenire a incendiilor la bordul navelor aparținând
Ministerului Administrației și Internelor sunt prezentate în anexa
nr. 9.
CAPITOLUL XIII
Organizarea și desfășurarea pregătirii echipajului
Art. 440. — Organizarea și desfășurarea pregătirii echipajului
au drept scop:
a) însușirea practică a specialității, formarea și
perfecționarea deprinderilor de folosire în misiune a
armamentului și tehnicii, a deprinderilor de a acționa unitar în
îndeplinirea misiunilor ce revin navei;
b) însușirea cunoștințelor și formarea deprinderilor
marinărești și în acțiunile pentru vitalitatea navei;
c) formarea și menținerea coeziunii echipajului pentru
asigurarea îndeplinirii misiunilor.
Art. 441. — Organizarea și desfășurarea pregătirii echipajului
vor avea în vedere:
a) specificul misiunilor ce revin navei, în funcție de clasa și
tipul acesteia;
b) regulamentele, instrucțiunile de folosire în misiune a navei,
dispozițiile și normele stabilite de eșaloanele superioare;
c) starea în care se găsește nava și misiunile primite;
d) măsurile ce se impun pentru menținerea capacității de
misiune a navei.
Art. 442. — (1) Pregătirea generală a echipajului se
desfășoară în scopul formării deprinderilor de a acționa unitar
pentru îndeplinirea misiunilor navei, urmărindu-se în mod
deosebit:
a) antrenarea echipajului în îndeplinirea atribuțiilor conform
rolurilor;
b) verificarea și perfecționarea organizării de misiune și a
activității curente a navei;
c) formarea și perfecționarea deprinderilor șefilor
componentelor de specialitate;
d) verificarea stadiului pregătirii echipajului în vederea
îndeplinirii misiunilor navei.
(2) Planul pregătirii echipajului se concepe ținându-se seama
de posibilitățile reale de a-l îndeplini.
Art. 443. — Pentru perioada când nava se află în reparații
se întocmește un program special de pregătire, activitatea
echipajului la bord fiind orientată pentru studierea
caracteristicilor navei, ale armamentului și tehnicii de la bord.
Art. 444. — Navelor ieșite din reparații sau conservare li se
acordă timp pentru organizarea de misiune și curentă, pentru
pregătirea și antrenarea echipajelor în vederea cunoașterii
îndatoririlor pentru executarea misiunilor specifice.
Art. 445. — Exercițiile generale pe navă se conduc de către
comandantul navei sau ofițerul secund.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 446. — (1) Șefii (comandanții) structurilor care au în
dotare nave maritime sau fluviale vor lua măsuri pentru
cunoașterea și aplicarea întocmai a prevederilor prezentului
regulament.
(2) Structurile care au în dotare nave vor elabora
dispoziții/ordine proprii, care vor urmări alinierea conținutului
prezentului regulament la specificul lor de activitate.
Art. 447. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

TA B E L C U E C H I PA J U L M I N I M D E S I G U R A N Ț Ă A N AV I G A Ț I E I

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

ANEXA Nr. 2
la regulament

(model)
R O L U R I L E N AV E I

A. Încadrarea numerică cu personal a navei
Încadrarea
Denumirea posturilor
și serviciilor

Locul unde se află
amplasat pe navă

Ofițeri

Maiștri
militari

Agenți/
Personal
Subofițeri contractual

Gradați
și soldați
voluntari

Total

Observații

Postul de comandă
Componenta ...............

TOTAL:

B. Tabel nominal cu încadrarea funcțiilor și repartizarea echipajului
Nr.
crt.

Denumirea posturilor
și a componentei

Denumirea funcției conform
statului de organizare

Numele și prenumele

Gradul

Seria

Observații

1.
2.
3.
4.
5.
6.
C. Model pentru roluri de misiune
Nr.
crt.

Funcția conform statului
de organizare

Numele și prenumele

Gradul

Seria

Îndatoriri

Înlocuitor
(seria)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
D. Model pentru roluri zilnice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția conform statului
de organizare

Numele și prenumele

Gradul

Seria

Locul unde se desfășoară
activitatea

Îndatoriri

Înlocuitor
(seria)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

REGULI

pentru persoanele îmbarcate temporar la bordul navei
A. Generalități
1. Prin persoane îmbarcate temporar la bordul unei nave se
înțelege:
a) persoane din conducerea structurii respective sau a
ministerului, sosite la bord pentru un timp mai mare de 24 de
ore, în vederea executării unor activități dispuse/ordonate;
b) personalul șantierelor navale sau atelierelor de reparații
îmbarcat pentru un timp mai mare de 24 de ore la bordul navei
pentru probe de marș și probe ale armamentului și tehnicii navei;
c) subunități constituite, care trebuie transportate cu nava;
d) pasageri.
2. Persoanele îmbarcate temporar la bordul unei nave se
înscriu în jurnalul de bord, specificându-se pe ce bază și în ce
scop s-a efectuat îmbarcarea. În cazul subunităților constituite,
în jurnalul de bord se înscriu doar gradul, numele și prenumele
comandantului de subunitate și efectivul îmbarcat.
3. Persoanelor îmbarcate temporar la bord li se aduc la
cunoștință prevederile acelor articole și capitole privitoare la
regulile de comportare la bord.
4. După sosirea la bord, șeful de echipaj distribuie fiecărei
persoane centură (vestă) de salvare, arătându-i modul de
folosire a acesteia, iar ofițerul secund o trece în rolul de
abandonare a navei și o repartizează pe mijloacele de salvare
colectivă.
5. În situația în care apar neînțelegeri între persoanele
îmbarcate temporar la bord și echipaj care afectează viața la
bordul navei și activitățile de pregătire, ele sunt rezolvate de
ofițerul secund al navei, care este obligat să raporteze
comandantului navei despre acestea și măsurile luate.
6. Persoanele îmbarcate temporar la bordul navei sunt
repartizate pe compartimente de către ofițerul secund, fără ca
acest lucru să stingherească activitatea echipajului navei.
7. Cazarea unor personalități se execută după ordinele date
de comandantul navei. Dacă printre persoanele îmbarcate sunt
și femei, acestora li se repartizează încăperi separate.
8. Persoanele îmbarcate temporar la bordul unei nave au
următoarele obligații:
a) să cunoască și să aplice regulile de comportare la bord;
b) să se conformeze ordinelor comandantului navei, ofițerului
secund și ofițerului de cart;
c) să respecte programul ordonat pe navă;
d) să păstreze ordinea și curățenia la bord;

e) să nu degradeze mobilierul, instalațiile și obiectele de
inventar din cabinele, careurile și cazărmile în care sunt cazate;
f) să cunoască mijloacele individuale și colective de salvare
și să participe la exercițiile organizate pentru folosirea lor;
g) să respecte cu strictețe regulile de securitate și sănătate
în muncă și de protecție a mediului;
h) să participe la instructajul privind securitatea și sănătatea
în muncă, prevenirea incendiilor și a accidentelor la bord;
i) să aibă o atitudine politicoasă față de echipajul navei și să
nu deranjeze în mod inutil personalul aflat în serviciu;
j) să cunoască semnificația semnalelor ce se dau pe navă și
să se conformeze acestora.
B. Pasagerii
1. Persoanele aflate temporar la bord care nu au atribuții de
serviciu pe navă se numesc pasageri.
2. Rămânerea la navă a unor pasageri mai mult de 24 de ore
și debarcarea acestora se consemnează în jurnalul de bord al
navei. În situații excepționale, comandantul navei are dreptul să
primească pasageri la bord pe răspunderea sa, dar este obligat
să raporteze despre aceasta pe cale ierarhică, imediat ce este
posibil.
3. Primirea pasagerilor care nu fac parte din efectivele
Ministerului Administrației și Internelor este permisă numai:
a) pentru îndeplinirea atribuțiilor sau a misiunilor, atunci când
situația o impune;
b) în caz de salvare de la înec, de avarii sau dezastru, atât
pe mare sau fluviu, cât și pe uscat, indiferent cărui stat îi aparțin
cetățenii respectivi;
c) pe timpul navigației în apele teritoriale, dacă luarea
pasagerilor la bord se face pe baza unui ordin/dispoziției șefului
direct al comandantului navei.
4. Pasagerii salvați de la înec sau de la dezastru trebuie să
fie debarcați la uscat și predați oficialităților locale imediat ce
situația o permite.
5. Nu este permis niciunui membru al echipajului să își ia la
bord familia pentru a naviga împreună cu ea.
6. Dacă pe navă se îmbarcă pasager o personalitate militară
sau civilă, amiral, general, comandantul navei este obligat să îl
informeze despre activitatea de la bord și asupra condițiilor în
care se execută navigația.

ANEXA Nr. 4
la regulament

DESCRIEREA ȘI CARACTERISTICILE

pavilionului navelor, mărcilor distinctive și pavilionului de provă
1. Pavilionul navelor este reprezentat printr-o pânză de formă
dreptunghiulară, având imprimate pe ambele fețe culorile
drapelului național.
2. Marca distinctivă a Președintelui României este
reprezentată printr-o pânză de formă pătrată, având imprimate
pe ambele fețe culorile drapelului național. Culorile drapelului
sunt încadrate de jur-împrejur de două chenare de culoare albă
și albastră, cel de culoare albastră fiind dispus în exterior. Pe
margini (mai puțin cea dinspre grandee), marca are franjuri din
fir auriu.

3. Marca distinctivă a Primului-ministru al României este
reprezentată printr-o pânză de formă pătrată, având imprimate
pe ambele fețe culorile drapelului național. Culorile drapelului
sunt încadrate de jur-împrejur de două chenare de culoare albă
și galbenă, cel de culoare galbenă fiind dispus în exterior.
4. Marca distinctivă a ministrului administrației și internelor
este reprezentată printr-o pânză de formă pătrată, având
imprimate pe ambele fețe culorile drapelului național. Pe
culoarea albastră, la mijlocul acesteia, pe ambele fețe, este
imprimată pe verticală litera ăM” de culoare albă.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
5. Marca distinctivă a secretarilor de stat din Ministerul
Administrației și Internelor este reprezentată printr-o pânză de
formă pătrată, având imprimate pe ambele fețe culorile
drapelului național. Pe culoarea albastră, la mijlocul acesteia,
pe ambele fețe, sunt imprimate pe verticală 4 stele albe.
6. Mărcile distinctive de comandament ale directorilor
generali (directorilor) ai structurilor aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor, șefilor (comandanților)
inspectoratelor generale, adjuncților directorilor structurilor
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
adjuncților șefilor (comandanților) inspectoratelor generale,
șefilor (comandanților) inspectoratelor, respectiv ale șefilor
(comandanților) grupărilor temporare de nave care au navele în
dotare sunt reprezentate printr-o pânză de formă
dreptunghiulară, împărțită în 4 dreptunghiuri egale, astfel:
a) pe primul dreptunghi (spre partea de prindere, sus) sunt
imprimate pe ambele fețe culorile drapelului național;
b) pe al doilea dreptunghi (partea de sus), pe fond de culoare
albastru-deschis, este imprimat pe ambele fețe însemnul
heraldic al Ministerului Administrației și Internelor;
c) pe al treilea dreptunghi, pe fond albastru-deschis, sunt
imprimate pe ambele fețe stele, în număr de 4, 3, 2, respectiv 1,

de culoare galbenă. Stelele sunt dispuse simetric față de
marginile laterale ale dreptunghiului, astfel:
— 4 stele — directorii generali (directorii) ai structurilor
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor și
șefii (comandanții) inspectoratelor generale;
— 3 stele — adjuncții directorilor structurilor aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor și adjuncții
șefilor (comandanților) inspectoratelor generale (similare);
— două stele — șefii (comandanții) inspectoratelor;
— o stea — șefii (comandanții) grupărilor temporare de nave;
d) pe al patrulea dreptunghi, pe fond albastru-deschis, este
imprimată pe ambele fețe o ancoră de culoare neagră, în poziție
verticală.
7. Pavilionul de provă este reprezentat printr-o pânză de
culoare albastru-deschis și de formă dreptunghiulară, împărțită
în două dreptunghiuri, astfel:
— pe primul dreptunghi (spre partea de prindere) sunt
imprimate pe ambele fețe culorile drapelului național;
— pe al doilea dreptunghi sunt imprimate pe ambele fețe
două ancore încrucișate.
8. Modelele pavilionului navelor, mărcilor distinctive și
pavilionului de provă*) sunt prevăzute în anexele nr. 4a—4g.
ANEXA Nr. 4a

Pavilionul navelor

Dimensiuni
(cm)

Mărimea
1

2

3

4

5

Lungimea (L)

180

120

90

60

45

Lățimea (l)

120

80

60

40

30

*) Modelele prevăzute în anexele nr. 4a—4g sunt reproduse în facsimil.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
ANEXA Nr. 4b

Marca distinctivă a Președintelui României

Dimensiuni
(cm)
Lungimea (L)
Lățimea (l)
a
b
c
d
e

1
148
148
120
120
2
12
10

2
114
114
90
90
2
10
8

Mărimea
3
95
95
75
75
2
8
6

4
75
75
60
60
1,5
6
5

5
58
58
45
45
1,5
5
4

Culoarea

alb
albastru-cobalt
auriu
ANEXA Nr. 4c

Marca distinctivă a Primului-ministru al României

Dimensiuni
(cm)
Lungimea (L)
Lățimea (l)
a
b
c
d

1

2

Mărimea
3

4

5

148
148
120
120
2
12

114
114
90
90
2
10

95
95
75
75
2
8

75
75
60
60
1,5
6

58
58
45
45
1,5
5

Culoarea

alb
galben-crom

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

ANEXA Nr. 4d

Marca distinctivă a ministrului administrației și internelor

Mărimea

Dimensiuni
(cm)

1

2

3

4

5

Lungimea (L)

150

120

90

75

60

Lățimea (l)

150

120

90

75

60

a

50

40

30

25

20

alb

b

40

32

24

20

16

alb

Culoarea

ANEXA Nr. 4e

Marca distinctivă a secretarilor de stat din Ministerul Administrației și Internelor

Mărimea

Dimensiuni
(cm)

1

2

3

4

5

Lungimea (L)

150

120

90

75

60

Lățimea (l)

150

120

90

75

60

a

25

20

15

12,5

10

Culoarea

alb

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
ANEXA Nr. 4f

Marca de comandament

Dimensiuni
(cm)
Lungimea (L)
Lățimea (l)
a
b

c
d
e
f
g

1

2

Mărimea
3

4

5

150
100
75
50
34
40
25
34
40

120
80
60
40
26
31
20
26
31

90
60
45
30
18
22
15
18
22

75
50
36
25
14
18
12
14
18

60
40
30
20
11
14
10
11
14

Culoarea

galben-crom
negru
negru

ANEXA Nr. 4g

Pavilion de provă

Dimensiuni
(cm)
Lungimea (L)
Lățimea (l)
a
b

c
d

1

Mărimea
2

3

150
100
75
50
50
60

120
80
60
40
40
50

90
60
45
30
30
40

Culoarea

negru
negru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

37
ANEXA Nr. 5
la regulament

C E R E M O N I A L U L P R I M I R I I PAV I L I O N U L U I

de către navele Ministerului Administrației și Internelor
1. Pentru desfășurarea solemnității, echipajul se adună la
puntea pupa, în formație ordonată, într-un singur bord. La
sosirea persoanei oficiale care înmânează pavilionul,
comandantul navei o întâmpină la schelă (scară), dă onorul și
raportează cu formula: ăDomnule (funcția sau gradul)...,
echipajul (denumirea navei).... este gata pentru începerea
ceremonialului înmânării pavilionului navei. Sunt comandantul
navei (gradul și numele)...!”
2. Persoana care înmânează pavilionul se deplasează în fața
echipajului (la mijlocul formației), îl salută și ocupă loc împreună
cu invitații în bordul opus față de formație.
3. La sosirea membrului echipajului numit să aducă
pavilionul, însoțit de gardă, șeful de cart sună cu sifleea
semnalul ăGarda la pavilion”, fanfara intonează marșul de
întâmpinare, iar echipajul prezintă onorul (pavilionul va fi purtat
pe ambele brațe, pliat, cu culoarea albastră deasupra).
4. Membrul echipajului care poartă pavilionul se oprește în
fața echipajului, la mijlocul formației, iar garda își ocupă locul
stabilit.
5. Comandantul navei dispune descoperirea în vederea
oficierii serviciului religios, timp în care preoții ocupă locul stabilit.
Membrii echipajului din garda pavilionului nu se descoperă.
6. Preoții oficiază serviciul religios de sfințire a pavilionului,
timp în care asistența și echipajul au o comportare
corespunzătoare solemnității, conformându-se ritualului religios.
7. După oficierea serviciului religios, persoana care
înmânează pavilionul se deplasează în fața formației, dă citire
dispoziției ministrului administrației și internelor privind intrarea
navei în serviciu și acordarea pavilionului, preia pe ambele brațe
pavilionul pliat și dispune: ăComandantul navei, la mine!”
8. După prezentarea comandantului navei, persoana care
înmânează pavilionul i se adresează cu formula: ăVă înmânez
pavilionul (denumirea navei)..., care constituie drapelul navei!”
Comandantul navei răspunde: ăServesc patria!”, se apropie, se
descoperă, îngenunchează cu piciorul drept și sărută pavilionul,
apoi se ridică, se acoperă și îl preia pe ambele brațe.
9. După înmânare, persoana oficială se deplasează lângă
invitați, iar comandantul navei dispune echipajului: ăRostiți după

mine!”, după care pronunță solemn: ăJur să păstrez ca pe lumina
ochilor pavilionul tricolor, simbol al unității, suveranității și
independenței naționale, al onoarei, vitejiei și gloriei poporului
român, al tradițiilor eroice străbune și al patriei mele, România”.
(Echipajul repetă după comandant, pasaj după pasaj.)
10. După depunerea jurământului, garda pavilionului se
deplasează în formație în coloană câte unul, în spatele
comandatului, însoțindu-l la locul de arborare (bastonul pupa),
iar în timpul deplasării comandantului cu pavilionul prin fața
formației, echipajul strigă ăUra” prelung.
11. Când comandantul ajunge la locul de arborare, garda ia
loc în formație.
12. Comandantul, ajutat de șeful de cart, depliază pavilionul
și îl prinde de saula bastonului pupa.
13. Comandantul ordonă: ăDrepți, echipaj la pavilion pentru
onor” La această comandă garda prezintă onorul, iar echipajul
în poziție ădrepți” întoarce capul către pavilion.
14. Comandantul navei începe să ridice lent pavilionul în
acordurile Imnului Național al României, intonat de fanfară sau
transmis prin stația de amplificare.
15. După arborare, persoana care a înmânat pavilionul
rostește o scurtă cuvântare despre semnificația acestui
eveniment, în încheiere felicită echipajul, care ia poziția ădrepți”
fără comandă și răspunde cu ăUra” prelungit, repetat de 3 ori.
16. După încheierea solemnității, echipajul trece la programul
ordonat, iar ofițerul de cart pe navă instalează primul schimb de
cart la pupa navei care preia în pază și apărare pavilionul navei.
17. Primul pavilion primit de navă se păstrează într-o casetă
sau vitrină, într-un loc stabilit prin dispoziție a structurii care are
în dotare nava.
18. Atunci când o navă este distinsă cu ordine sau cu
medalii, solemnitatea de înmânare a pavilionului care poartă
distincții se face după aceleași prevederi (mai puțin rostirea
jurământului), iar înainte de înmânarea pavilionului, persoana
care înmânează distincția citește în fața echipajului navei
decretul de acordare a distincției și brevetului respectiv.
19. Decorația și brevetul acordate navei se păstrează
împreună cu primul pavilion al navei.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
ANEXA Nr. 6
la regulament

S C H E M E - M O D E L P E N T R U A D U N A R E A E C H I P A J U L U I*)

1.1. Schema cu adunarea echipajului pentru inspecții și ridicarea pavilionului
Nava este acostată cu pupa la cheu

1.2. Schema cu adunarea echipajului pentru întâmpinarea șefului care vine de la mal
a) Nava este acostată cu pupa la cheu

b) Nava este acostată cu bordul la cheu

*) Schemele-model sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
1.3. Schema cu adunarea echipajului pentru întâmpinarea șefului care vine la bord
când nava este ancorată sau în derivă

2. Scheme-model cu dispunerea personalului de gardă și cart care întâmpină și conduce șefii sosiți la bord
2.1. Nava este acostată cu pupa la cheu

2.2. Nava este acostată cu bordul la cheu

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

2.3. Nava este la ancoră sau în derivă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

41

NOTĂ:

Schemele de adunare a echipajului pot fi adoptate în condițiile când spațiul de la pupa navei permite desfășurarea
respectivelor ceremoniale.
ANEXA Nr. 7
la regulament

NORME

privind criteriile de stabilire, dimensiunea și componența serviciului de gardă și siguranță
1. Pentru navele în stare operațională, aflate în staționare,
serviciul de gardă și siguranță are următoarea componență:
a) la navele al căror echipaj minim de siguranță depășește
numărul de 9 persoane — cel puțin două persoane, dintre care
cel puțin una atestată pentru punte și cealaltă pentru mașini,
conducerea revenind personalului care execută serviciul la
punte;
b) la navele al căror echipaj minim de siguranță depășește
numărul de 4 persoane, dar nu este mai mare de 9 persoane —
cel puțin o persoană, cu cel puțin 2 ani vechime ambarcare.
2. Navele pe care se află îmbarcat un singur marinar
(motorist), conform statului de organizare, sunt încredințate, în
timpul staționării, personalului de gardă și siguranță aflat pe o
altă navă, consemnându-se acest fapt în jurnalele de bord ale
navelor respective.
3. Pentru navele sau ambarcațiunile la care nu se poate
asigura permanent personal pentru paza și siguranța acestora,
ele vor fi ancorate/acostate la pontoanele altor structuri ale
ministerului, unde este organizat serviciul de gardă și siguranță,
iar când acest lucru nu este posibil, vor fi luate măsuri pentru
executarea serviciului conform prezentelor norme.
4. Pe navele propulsate sau nepropulsate care sunt folosite
ca dormitoare (pontoane-dormitor, pontoane de acostare cu

cabine pe care se află ambarcate persoane etc.), serviciul de
gardă și siguranță cuprinde în mod obligatoriu un marinar.
5. Pentru navele în stare neoperațională aflate în reparații,
acostate, fără surse de energie electrică proprii, serviciul de
gardă și siguranță este asigurat și în afara programului de lucru
de un echipaj format din cel puțin un marinar.
6. În situația în care funcționează DG (diesel generator)
proprii, echipajul menționat la pct. 5 se completează cu un
motorist.
7. Se exceptează de la prevederile alin. 1 și 2 navele aflate
în reparații care sunt preluate în întregime de șantierul ce
efectuează
reparațiile,
acesta
asumându-și
toate
responsabilitățile.
8. Pentru navele în stare neoperațională aflate în conservare
la apă*, serviciul de gardă și siguranță are următoarea
componență:
a) pentru un număr de maximum 4 nave propulsate cu un
deplasament mai mic de 50 tone fiecare sau nepropulsate,
aparținând aceleiași structuri, care staționează în același loc —
un singur marinar, cu cel puțin 2 ani vechime ambarcare, care
asigură paza și siguranța întregului grup de nave;
b) la navele propulsate cu un deplasament cuprins între
50 tone și 200 tone — un marinar;

* Nave în stare neoperațională aflate în conservare la apă sunt nave neoperaționale cu toate documentele tehnice valabile, cu mașinile, instalațiile,
echipamentele și toate dotările în stare de funcționare, dar puse în stare de conservare, apte de a fi folosite numai după deconservare și completare cu echipaj.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

c) la navele propulsate cu un deplasament mai mare de
200 tone — cel puțin un marinar și un motorist.
9. Pentru navele în stare neoperațională aflate la iernatic**
serviciul de gardă și siguranță este identic cu cel pentru nave
neoperaționale aflate în parcul rece, la apă.

10. În situația introducerii navelor într-o locație în care
activitatea de iernatic este organizată de autoritatea navală
teritorială (locală), acestei autorități îi vor fi prezentate măsurile
luate, cu respectarea reglementărilor privind informațiile
clasificate.

** Nave în stare neoperațională aflate la iernatic sunt nave neoperaționale cu toate documentele tehnice valabile, dar care, datorită condițiilor
hidrometeorologice, au fost duse de structura deținătoare în locurile de iernatic special amenajate pentru acest scop.

ANEXA Nr. 8
la regulament

REGULI

pentru asigurarea vitalității, flotabilității și stabilității navei
I. Organizarea acțiunilor pentru menținerea vitalității
navei
1. Prin vitalitatea navei se înțelege menținerea capacității de
manevră a navei în condițiile inundării unor compartimente,
scoaterii din funcțiune a armamentului și a tehnicii, provocate
de găuri de apă, incendii și explozii.
2. Menținerea vitalității navei este o obligație fundamentală a
fiecărui membru al echipajului.
3. Orice membru al echipajului care observă pătrunderea
apei în interiorul navei sau izbucnirea unui incendiu trebuie să
informeze imediat, prin orice mijloc posibil: ăGaură de apă
(incendiu) în compartimentul ... coasta nr. ..” și să ia toate
măsurile pentru astuparea găurii de apă sau stingerea
incendiului, până la intervenția grupei de vitalitate.
4. Asigurarea vitalității navei constă în organizarea și
conducerea echipajului pentru menținerea calităților nautice ale
navei, asigurarea funcționării armamentului și tehnicii în acțiune,
precum și pentru prevenirea și stingerea incendiilor la bord.
5. În scopul organizării și conducerii acțiunilor pentru
vitalitatea navei, la bord vor exista:
— schema organizării conducerii acțiunilor pentru vitalitatea
navei;
— rolul pentru vitalitatea navei;
— scheme cu rezolvarea cazurilor tipice legate de pierderea
stabilității și a rezervei de flotabilitate a navei;
— scheme cu dispunerea instalațiilor și mijloacelor de
salvare-avarii și de stingere a incendiului la bord;
— schema privind repartizarea judicioasă a greutăților de la
bordul navei;
— scheme privind ordinea de balastare (debalastare),
îmbarcare (debarcare) a combustibililor, munițiilor și apei;
— instrucțiuni cu organizarea, misiunile și atribuțiile echipei
de vitalitate;
— dosar cu antrenamente pentru pregătirea echipajului în
lupta pentru vitalitatea navei, a armamentului și tehnicii.
6. Conducerea acțiunilor pentru vitalitatea navei revine
comandantului navei, iar pe timpul acțiunilor, ofițerului secund.
7. Pe timpul staționării navei, când nava este planificată în
serviciul operativ, lupta pentru menținerea vitalității navei este
condusă de șeful de cart de pe navă.
8. Ofițerul secund organizează și răspunde de pregătirea
echipajului pentru menținerea vitalității navei. El controlează
existența și starea mijloacelor de salvare-avarii și a materialelor
de stingere a incendiului.
9. Șeful componentei de specialitate electromecanică, pe
baza dispozițiilor ofițerului secund, organizează și conduce
pregătirea echipelor de vitalitate și antrenarea echipajului în
lupta împotriva găurilor de apă și a incendiilor.
10. Șeful componentei de specialitate electromecanică
răspunde de:
— menținerea în bunăstare a corpului navei;

— funcționarea sistemelor, instalațiilor, mecanismelor și
mijloacelor pentru vitalitate;
— existența documentației referitoare la flotabilitatea și
stabilitatea navei;
— păstrarea în bună stare a instalațiilor navei și a valvulelor
de inundare din toate compartimentele;
— verificarea nivelului pregătirii personalului echipelor pentru
lupta în menținerea flotabilității, împotriva exploziilor și pentru
stingerea incendiilor la navă;
— verificarea executării dispozițiilor date referitoare la
menținerea etanșeității corpului navei, la siguranța împotriva
incendiilor și lupta pentru vitalitatea navei.
11. Atunci când avaria reduce temporar posibilitățile tehnicotactice ale navei și afectează desfășurarea misiunilor specifice
ale navei, șeful componentei de specialitate electromecanică îl
informează pe comandantul navei despre această situație și
propune măsurile ce se impun (în situații extreme, acționează
independent, purtând întreaga răspundere pentru măsurile
luate).
12. Șefii componentelor de specialitate răspund de starea
încăperilor (starea pereților etanși, presetupelor de etanșare,
porților etanșe, tambuchiurilor, capacelor de vizită și hublourilor),
de funcționarea mijloacelor pentru vitalitate și a celor de
întreținere a instalațiilor navei aflate în aceste încăperi.
13. Personalul care are în primire încăperi și compartimente
de locuit răspunde de starea acestora și de funcționarea
mijloacelor de vitalitate care se găsesc în ele.
14. Șefii echipelor de vitalitate răspund de existența și starea
de funcționare a mijloacelor de vitalitate care se găsesc în
încăperile de folosință comună și pe punte.
15. Șefii componentelor de specialitate trebuie să cunoască
amănunțit dispunerea și construcția compartimentelor în care
se găsesc posturile de coordonare și de execuție, precum și a
compartimentelor alăturate.
16. În cazul în care se constată defecțiuni la bordul navei, la
osatură sau la mijloacele de vitalitate, șefii componentelor de
specialitate sunt obligați să ia toate măsurile pentru remedierea
acestora, informând despre aceasta pe comandantul navei.
17. La bordul fiecărei nave se organizează echipe de
vitalitate. Pe navele cu echipaje mai mici de 7 membri nu se
constituie echipă de vitalitate; misiunile acesteia vor fi îndeplinite
de întregul echipaj, având la bază rolul pentru vitalitatea navei.
18. De regulă, din echipa de vitalitate fac parte: 1—3
motoriști, un electrician și alți membri ai echipajului pregătiți
pentru lupta împotriva găurilor de apă și a incendiilor.
19. Șeful echipei de vitalitate este numit, de regulă, șeful
componentei de specialitate electromecanică sau un alt cadru
specializat din cadrul componentei de specialitate
electromecanică.
20. Pe timpul cât nava se află în serviciul operativ, în
staționare sau la ancoră, conducerea echipei de vitalitate revine
șefului de cart pe navă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
21. La navele Ministerului Administrației și Internelor se
organizează echipe de salvare-avarii pentru a da ajutor navelor
avariate. Asigurarea cu mijloace pentru vitalitate, îndatoririle
personalului acestor echipe, precum și organizarea debarcării
lor la nava avariată se stabilesc prin ăRolul pentru ajutorarea
unei nave avariate”.
22. Orice navă trebuie să fie înzestrată cu materiale și
mijloace de vitalitate conform normelor de înzestrare.
23. Se interzice folosirea în alte scopuri a materialelor și
mijloacelor de vitalitate.
24. În cazul în care aceste mijloace sunt uzate sau
consumate, ele se înlocuiesc sau se completează imediat. De
asigurarea navei cu aceste materiale răspunde șeful
componentei de specialitate electromecanică.
II. Măsuri pentru asigurarea flotabilității și stabilității
navei
1. La intrarea în serviciu, fiecare navă trebuie să aibă
documentația referitoare la menținerea flotabilității și stabilității
pentru diferite cazuri de avarii.
2. Această documentație se asigură de către proiectantul
navei și se corectează de către organele tehnice care conduc
reparațiile sau modernizările, în cazul modificărilor aduse
construcției navei.
3. Tot personalul navei este obligat să cunoască
documentația pentru menținerea flotabilității și stabilității navei.
4. Fiecărui compartiment, fiecărei încăperi și fiecărui tanc i se
dă o denumire și se numerotează. Pe toate porțile etanșe, pe
toate tambuchiurile și pe toate capacele de vizită se înscrie
denumirea încăperilor (de exemplu: ăCompartimentul mașini”,
ăMagazie muniții” etc.).
5. Toate intrările în compartimente vor purta una dintre
inițialele: ăM”, ăI”, ăO” și ăA” (inițialele cuvintelor ămuniție”,
ăînchis”, ăordin” și ăalarmă”). Ele se înscriu pe intrările stabilite
prin rolurile navei.
6. Dimensiunile și culoarea literelor, precum și chenarul sunt
stabilite prin ăDispozițiile pentru vitalitatea navei”.
7. Intrările marcate cu litera ăM” vor fi permanent închise cu
lacăt și sigilate când în aceste încăperi nu se găsesc membri ai
echipajului. Intrările marcate cu litera ăM” se deschid în
următoarele cazuri:
— pentru trecerea echipajului la posturile de pe timpul
alarmelor, pentru lucrări, precum și pentru verificarea încăperilor
de către personalul din serviciul de zi;
— pentru îmbarcarea și debarcarea muniției sau pentru
distribuirea ei în timpul alarmei;
— pentru aerisirea și răcirea magaziilor.
8. În situații deosebite (incendiu, găuri de apă, creșterea
bruscă a temperaturii interioare sau alte situații care pun în
pericol siguranța sau vitalitatea navei), magaziile ori cabinele
destinate depozitării muniției pot fi deschise și de către șeful de
cart. Șeful de cart va raporta despre acest lucru comandantului
navei și va consemna în jurnalul de bord.
9. Intrările care duc în tancurile de combustibil, apă potabilă,
apă pentru mașini, la compartimentul de coliziune, camera
cârmei și tunelurile axelor se marchează cu litera ăl”.
10. Intrările marcate cu litera ăl” vor fi permanent închise.
Aceste intrări se deschid numai cu aprobarea șefului
componentei de specialitate electromecanică sau a
înlocuitorului său. Membrii echipajului care au primit dispoziție
să deschidă sau să închidă aceste intrări, înainte de a le
deschide sau de a le închide informează șeful de cart de pe
navă.
11. În toate cazurile când se deschid intrările marcate cu
litera ăl” și când se aerisesc încăperile marcate cu litera ăM” se
numește un membru al echipajului pentru tot timpul cât acestea
rămân deschise; închiderea și deschiderea intrărilor marcate cu
literele ăl” și ăM” se consemnează în jurnalul de bord.

43

12. Intrările de pe navă dispuse pe punte deasupra liniei de
plutire, precum și intrările de sub punte care nu sunt marcate cu
litera ăI” sau ăM” se marchează cu litera ăO”. Aceste intrări se
închid în următoarele cazuri: pe timpul nopții, la semnalul
ăPregătiți nava pentru misiune”, la alarme, în timpul exercițiilor în
formație, la trecerea prin locuri înguste și prin zone periculoase
pentru navigație, la intrarea și ieșirea din port, pe timpul
remorcajului, pe timp de ceață și de furtună.
13. Intrările marcate cu litera ăO” se închid la semnalul
ăînchideți porțile etanșe”.
14. Pentru a asigura echipajului condiții normale de odihnă,
dacă situația permite, o parte dintre intrările marcate cu litera ăO”
pot fi deschise la dispoziția șefului de cart de pe navă. În acest
caz, personalul din serviciul de cart supraveghează ca toate
celelalte intrări marcate cu litera ăO” să fie închise.
15. Tabelul intrărilor și al hublourilor a căror deschidere poate
fi ordonată de către șeful de cart se întocmește pe baza rolurilor
navei.
16. Când nu mai este nevoie ca intrările marcate cu litera ăO”
să fie închise, se dă semnalul ăDeschideți porțile etanșe”.
17. La semnalul ăPregătiți nava pentru marș și misiune “ și pe
timpul marșului, toate hublourile se închid.
18. Când nava staționează la ancoră sau la cheu, la
semnalul ăÎnchideți porțile etanșe” se închid hublourile deschise
sub puntea principală. Pentru a asigura echipajului condiții
normale de odihnă, unele hublouri din încăperile de locuit pot
rămâne deschise numai cu aprobarea șefului de cart de pe
navă.
19. Dacă încăperile sunt încuiate, atunci toate hublourile din
aceste încăperi se închid.
20. Personalul din serviciul de cart de pe navă este obligat să
supravegheze permanent deschiderea sau închiderea porților
etanșe, a tambuchiurilor, a capacelor de vizită și a hublourilor.
21. Pe fiecare navă se asigură în orice moment accesul în
încăperile încuiate; în acest scop, încăperile vor avea două
rânduri de chei:
— primul rând de chei de la toate încăperile, în afară de cele
de la magaziile cu muniții, se păstrează la cei care răspund de
încăperi, iar la sfârșitul zilei de lucru se predau ofițerului secund
(comandantul navei);
— al doilea rând de chei de la toate încăperile, în afară de
cele de la magaziile cu muniții, se păstrează într-o casetă
încuiată și sigilată. Această casetă se ține într-o încăpere
stabilită prin rolurile navei și se predă la schimbarea personalului
din serviciul de zi; cheia casetei se predă șefului de cart de pe
navă. Toate cheile vor avea atașate etichete cu numărul
încăperilor.
22. Cheile tubulare ale valvulelor de inundare și de stropire
a magaziilor de muniții se păstrează la posturile de inundare pe
panouri speciale. Se interzice folosirea cheilor tubulare ale
valvulelor de inundare și de stropire a magaziilor de muniții în
afara destinației lor.
23. Găurirea și practicarea de deschideri în pereți, punți și
porți etanșe sunt strict interzise. Numai comandantul navei
poate aproba acest lucru în cazul unor avarii sau deteriorări,
dacă această măsură este necesară pentru salvarea oamenilor.
24. Pentru prevenirea scufundării navei, corpul, pereții
etanși, instalațiile, santinele, transmisiile valvulelor, trombele de
ventilație etanșe, tambuchiurile și capacele de vizită cu garnituri
de cauciuc trebuie întreținute permanent.
25. Toate lucrările în legătură cu deschiderile din bordajul
navei se execută sub supravegherea șefului componentei de
specialitate electromecanică.
26. Înainte de începerea acestor lucrări și pe timpul executării
lor se iau următoarele măsuri:
— aducerea lângă deschiderea respectivă a materialului de
vitalitate necesar;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010

— menținerea gata de funcționare a mijloacelor de golire a
compartimentului;
— stabilirea modului în care să se asigure etanșarea
compartimentului în caz de pericol;
— instalarea de plantoane pe timpul cât se întrerupe lucrul;
— astuparea tubulaturilor demontate cu flanșe oarbe.

27. La terminarea programului de lucru, șeful componentei
de specialitate electromecanică verifică etanșarea tuturor
deschiderilor din bordajul navei la care s-au executat lucrări.
28. Când nava se găsește pe doc, se prevăd măsuri de
preîntâmpinare a inundării navei în caz de scufundare a docului.
ANEXA Nr. 9
la regulament

P R I N C I PA L E L E R E G U L I

de securitate și sănătate în muncă și de prevenire a producerii evenimentelor tehnice sau a incendiilor
la bordul navelor
A. Securitatea și sănătatea în muncă la bord
1. Personalul îmbarcat trebuie să posede cunoștințele
generale cu privire la lucrul în condițiile specifice de la bord,
astfel încât activitățile să se desfășoare în siguranță.
2. Obligația și răspunderea stabilirii și realizării depline a
măsurilor de securitate și sănătate în muncă revin
comandantului navei.
3. Comandanții navelor au obligația să urmărească creșterea
gradului de securitate și sănătate în muncă și asigurarea
condițiilor normale de muncă pentru întregul echipaj.
4. La navă, instructajul de securitate și sănătate în muncă se
face în mod obligatoriu întregului echipaj. Modul de organizare
și conducere a activității de instruire va fi consemnat în dispoziția
de zi a structurii care are în dotare navele, iar aceasta cuprinde
nominal persoanele care efectuează instructajul introductiv
general, instructajul la locul de muncă și instructajul periodic.
5. Efectuarea instructajelor se consemnează în fișa
individuală de instructaj, în care vor semna atât cei instruiți, cât
și cei ce au condus instruirea.
6. Este interzisă repartizarea la orice fel de activitate la bord
a personalului care nu a fost instruit din punctul de vedere al
securității și sănătății în muncă.
7. Completarea și păstrarea fișelor individuale de instructaj
se fac conform actelor normative în vigoare în domeniul
securității și sănătății în muncă.
8. Fișele individuale de instructaj vor fi ștampilate pe prima
filă și vor fi păstrate la comandantul navei.
9. Fișa individuală de instructaj a comandantului navei se
păstrează la lucrătorul desemnat cu activitatea de prevenire și
protecție în domeniul securității și sănătății în muncă din cadrul
structurii care are în dotare navele.
10. Răspunderea pentru desfășurarea activității de
supraveghere tehnică a instalațiilor sub presiune, de ridicat și a
mijloacelor de măsurare, precum și a aparatelor consumatoare
de combustibil revine comandantului navei.
11. Instalațiile noi (sau vechi, montate din nou) și cele
reparate nu pot fi date în exploatare decât după verificarea
tehnică pentru autorizare la funcționare; în timpul exploatării,
instalațiile sunt supuse verificărilor oficiale (la scadență) în
scopul prelungirii autorizației oficiale de funcționare.
12. Macaralele, bigile și gruiele vor avea inscripționate pe
braț sarcina de ridicare și data expirării termenului scadent al
verificării oficiale. Manevrarea acestora se va face numai de
personalul autorizat sau special instruit în acest sens.
13. Pe timpul executării lucrărilor sau controlului la opera vie
a navelor, cu scafandri, se vor respecta prevederile din ăNormele
privind organizarea și desfășurarea activităților de scufundare”.
B. Măsuri împotriva incendiilor (exploziilor) la bordul
navelor
1. Folosirea flăcărilor deschise pentru executarea diferitelor
lucrări pe navă se face numai cu aprobarea șefului componentei
de specialitate electromecanică.

2. În apropierea trombelor și a ciupercilor de ventilație nu se
vor instala aparate de sudură sau alte surse de flăcări și nu se
vor stabili locuri pentru fumat.
3. Sunt strict interzise deplasarea cu flacără deschisă și
folosirea ei ca sursă de lumină.
4. Pentru a preveni incendiile la navă se interzic:
— păstrarea materialelor ușor inflamabile în afara locurilor
special destinate;
— folosirea siguranțelor necalibrate;
— lăsarea luminilor aprinse și a aparatelor electrice de
încălzire în circuit, la ieșirea din încăperile de locuit sau de
serviciu;
— utilizarea altor surse de încălzire în afara celor aflate în
starea de fixație;
— păstrarea la navă a materialelor de curățenie îmbibate în
ulei, petrol și alte substanțe, a carburanților și a lubrifianților în
vase descoperite și a pânzei de vele proaspăt piturată,
împăturită, în locuri puțin ventilate.
5. În magaziile sau cabinele unde sunt depozitate muniții
sunt strict interzise:
— intrarea cu arme de foc, muniție vărsată, materiale
explozive, chibrituri și aparate de aprins, flacără deschisă și
țigări aprinse;
— întinderea de cabluri electrice suplimentare, în afară de
cele existente prin construcție;
— folosirea de lămpi electrice portative, mașini electrice,
aparate de încălzit și ventilatoare electrice;
— păstrarea carburanților, lubrifianților și a altor materiale
inflamabile;
— creșterea temperaturii peste +35°C, luându-se măsuri
pentru răcirea aerului din magazie.
6. Iluminarea magaziilor sau cabinelor destinate depozitării
munițiilor se face numai cu instalațiile electrice existente din
construcția navei, utilizându-se lămpi antiexplozive, cu sistem
de comutare dispus în afara magaziei. Acestea vor fi piturate cu
vopsele ignifuge și vor fi prevăzute cu instalații de stropire,
inundare și drenaj, precum și cu mijloace de stingere a
incendiului.
7. Înainte de urcarea navei pe doc, toate materialele ușor
inflamabile, combustibilii, muniția și orice alt exploziv se
debarcă.
8. În caz de incendiu, inundarea sau stropirea magaziilor se
face la dispoziția comandantului navei.
9. În caz de forță majoră, dispoziția de stropire sau de
inundare a magaziei poate fi dată de către șefii componentei de
specialitate electromecanică și armament. Când nu există
legătură cu persoanele indicate mai sus, vitalistul pune în
funcțiune instalațiile de stropire a magaziei, iar dacă această
măsură nu este eficientă pentru lichidarea incendiului sau pentru
prevenirea pericolului, el inundă magazia la dispoziția șefului de
cart de pe navă.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
10. Temperatura din tancurile de combustibili lichizi se
urmărește permanent; aceasta nu trebuie să depășească +40—
50° C pentru produsele grele și +25° C pentru produsele ușoare.
11. Tancurile cu combustibili se aerisesc, în special când
temperatura din ele crește.
12. Toate deschiderile (inclusiv gurile de umplere) și
tubulatura de combustibili lichizi vor fi întotdeauna închise etanș.
Când se deschid tancurile de combustibili sau se demontează
tubulaturile de combustibil, este interzis să existe în apropiere
flacără deschisă.
13. Benzina, petrolul și alte materiale ușor inflamabile se
păstrează în ambalaje speciale, închise etanș, în locurile fixate
prin dispoziție pe navă, bine aerisite și departe de sursele de
foc.
14. Petrolul sau benzina vărsat/vărsată se șterge imediat cu
câlți sau stupă, iar încăperea respectivă se aerisește.
15. Se interzice folosirea petrolului, benzinei, alcoolului sau
a altor materiale ușor inflamabile pentru ștergerea punților și a
mobilierului.
16. Nu se admite ca în santină să se găsească apă, reziduuri
inflamabile (combustibili, ulei) sau materiale de orice altă natură.
Santinele vor fi menținute curate permanent, piturate și uscate.
17. În compartimentele în care se execută piturare cu
materiale volatile se iau măsuri de ventilare și se interzice
intrarea cu flacără deschisă până la aerisirea completă.
18. La îmbarcarea carburanților și lubrifianților, la bord se iau
măsuri severe de prevenire a incendiilor: interzicerea fumatului,
a utilizării flăcărilor deschise, a funcționării unor categorii de
tehnică ce ar putea produce scântei și în general a oricărei altei
activități care ar putea constitui surse de declanșare a
incendiului.

19. Pe timpul acestei activități, toate instalațiile și materialele
de stingere a incendiului trebuie să fie pregătite pentru
intervenție imediată, iar la catarg se ridică pavilionul ăB” din
ăCodul internațional de semnale”.
20. În compartimentele cu temperaturi ridicate nu se
păstrează materiale ușor inflamabile, în compartimentele
căldărilor se pot păstra numai materiale din lemn necesare
pentru cazuri de avarii.
21. Lucrările de sudură se supraveghează permanent de
către personalul bordului; locurile de lucru se izolează cu plăci
de azbest sau alte materiale ignifuge, în așa fel încât să se
excludă posibilitatea izbucnirii unui incendiu.
22. Cablurile electrice se feresc de umezeală, în special
cablurile de la lămpile portative și de la aparatele electrice.
23. Se interzic încărcarea bateriilor de acumulatoare, lăsarea
în circuit a aparatelor electrice de încălzit, executarea lucrărilor
la instalațiile electrice și folosirea becurilor de putere mai mare
decât cea prevăzută pentru rețeaua electrică sau fără
supravegherea de către persoane autorizate.
24. Pentru prevenirea izbucnirii incendiilor în locurile de
staționare se iau următoarele măsuri:
— se interzice evacuarea combustibililor, a uleiului și a altor
materiale inflamabile în afara bordului;
— cârpele și câlții îmbibați în ulei, benzină, petrol sau alte
substanțe, gunoaiele, precum și alte materiale inflamabile se
înlătură de pe nave, transportându-se și depozitându-se la mal
în locurile stabilite;
— pe cheuri se amenajează pichete de incendiu.
25. În cazul când în apropierea navei, în acvatoriu, sunt nave
care au luat foc, arde păcură, ulei sau alt lichid inflamabil, nava
se scoate de urgență din zona periculoasă.

ANEXA Nr. 10
la regulament

TA B E L U L S E M N A L E L O R D E A C Ț I U N E Ș I P E N T R U S E R V I C I U L Z I L N I C

I. Semnale cu soneria
Semnalul cu soneria
Nr.
crt.

Denumirea semnalului

Compunerea
semnalului

Durata în secunde
Sunet lung

1.

Alarmă de intervenție

Un sunet lung

Alarmă de exercițiu

Două sunete scurte, un sunet lung

15

3.

Alarmă de avarii

Sunete scurte timp de 20 secunde

4.

Alarmă chimică

Un sunet lung, trei sunete scurte

5.

Alarmă pentru apărarea navei

6.

Sunet scurt

15

2.

De câte ori se repetă

O dată
1

O dată

1

O dată

3

1

De 6 ori

Două sunete lungi, un sunet scurt

3

1

De 6 ori

Adunarea generală a echipajului

Un sunet scurt, un sunet lung

3

1

De 6 ori

7.

Pregătiți nava pentru marș și
misiune

Un sunet scurt, două sunete lungi,
un sunet scurt

3

1

De 6 ori

8.

La posturile de manevră

Două sunete lungi

3

De 6 ori

9.

Om la apă

Trei sunete lungi

3

De 6 ori

10.

Continuarea programului

Un sunet scurt, un sunet lung,
un sunet scurt

3

1

De 3 ori

11.

Chemarea ofițerului de cart

Un sunet lung, un sunet scurt

3

1

De 3 ori

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
II. Semnale pentru siflee*)
A. Semnale pentru conducerea programului

*) Reprezentările grafice ale semnalelor pentru siflee sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/12.I.2010
B. Semnale în cadrul ceremoniilor

C. Reprezentarea grafică a sunetelor de siflee
Sunet lung uniform
Sunet scurt uniform
Sunet lung uniform urmat de un sunet scurt
Semn de legătură între sunete
Sunet lung uniform legat de un sunet scurt uniform
Sunet lung care crește în intensitate

Sunet scurt care crește în intensitate

Sunet lung care scade în intensitate

Sunet scurt care scade în intensitate
Trill
Sunet tremurat

47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/12.I.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|436701]
ISSN 1453—4495

