Anul 178 (XXII) — Nr. 23

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 ianuarie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.505 din 12 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

13.
1–2
14.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
25.
28.

29.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............

3–8

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

9–12

— Hotărâre pentru modificarea și completarea art. 3
din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a
programului ăPrima casă” ..........................................

13

15.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea domnului Ioan Andreica în
funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................
— Decizie pentru numirea domnului Gheorghe
Răzvan Murgeanu în funcția de secretar de stat la
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului ............
— Decizie pentru numirea domnului Sorin Munteanu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.913/2009. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării, interimar, privind aprobarea de programe
școlare pentru discipline pentru curriculum diferențiat
în învățământul liceal, la filiera vocațională, profil
pedagogic și profil artistic ..........................................

13

14

14

15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.505
din 12 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din
București în Dosarul nr. 3.969/109/2008 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 2.549D/2009, nr. 2.598D/2009, nr. 2.599D/2009 și
nr. 4.718D/2009—nr. 4.722D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 —– Codul muncii. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în
dosarele
nr.
2.893/109/2008,
nr.
3.933/109/2008,
nr. 3.599/109/2008, nr. 3.551/109/2008, nr. 2.348/109/2008,
nr. 3.399/109/2008, nr. 2.383/109/2008 și nr. 3.557/109/2008 ale
Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.409D/2009, nr. 2.549D/2009,
nr. 2.598D/2009, nr. 2.599D/2009 și nr. 4.718D/2009—
nr. 4.722D/2009 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 2.549D/2009, nr. 2.598D/2009,
nr. 2.599D/2009 și nr. 4.718D/2009—nr. 4.722D/2009 la Dosarul
nr. 2.409D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate.

a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, consideră că textele de lege criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
C U R T E A,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele: nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheierile din 20 martie 2009, 1, 10 și 30 aprilie 2009 și
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
11 mai 2009, pronunțate în dosarele nr. 3.969/109/2008, dispozițiile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
nr. 2.893/109/2008, nr. 3.599/109/2008, nr. 3.933/109/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
nr. 3.551/109/2008, nr. 2.348/109/2008, nr. 3.399/109/2008, 5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora:
nr. 2.383/109/2008 și nr. 3.557/109/2008, Tribunalul Argeș —
— Art. 287: ăSarcina probei în conflictele de muncă revine
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”
nr. 53/2003 — Codul muncii. Excepția a fost ridicată de
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București cu prilejul
soluționării unor acțiuni civile având ca obiect drepturi bănești. contrare următoarelor texte din Constituție: art. 21 alin. (1), (2)
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat, care dă în echitabil, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sarcina angajatorului sarcina administrării probatoriului, fără a sau libertăți și art. 124 privind înfăptuirea justiției. De asemenea,
limita câmpul de aplicare a acestei obligații, creează un consideră că este încălcat și art. 20 din Constituție, raportat la
dezechilibru între părțile în proces, în defavoarea angajatorului. art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
Astfel, este încălcat principiul contradictorialității, ca garanție a omului și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un
unui proces echitabil, și este limitată, în același timp, eficiența proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
apărării pe care o poate formula angajatorul.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția de constată că dispozițiile de lege criticate au mai constituit obiect
neconstituționalitate nu este întemeiată. Astfel, arată că al excepției de neconstituționalitate în raport cu aceleași critici și
modalitatea în care au fost reglementate dispozițiile de lege aceleași texte din Constituție și din Convenția europeană a
criticate reprezintă o opțiune a legiuitorului care a avut în vedere drepturilor omului. În acest sens, poate fi amintită Decizia
instituirea unei proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor nr. 1.015 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
de muncă și exercitării dreptului la muncă. De altfel, faptul că României, Partea I, nr. 547 din 6 august 2009, prin care Curtea
sarcina probei incumbă angajatorului nu înseamnă că simpla a analizat excepția de neconstituționalitate invocată de același
afirmație a salariatului poate justifica admiterea acțiunii sale prin autor ca în prezenta cauză cu privire la același obiect, decizie
considerarea ca adevărate a alegațiilor sale, ci relevanța acestei prin care au fost respinse ca neîntemeiate criticile de
inversiuni a sarcinii probei trebuie analizată din perspectiva neconstituționalitate pentru considerentele acolo reținute.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
dispozițiilor art. 172—175 din Codul de procedură civilă.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru în cauza de față.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în dosarele nr. 3.969/109/2008, nr. 2.893/109/2008, nr. 3.599/109/2008,
nr. 3.933/109/2008, nr. 3.551/109/2008, nr. 2.348/109/2008, nr. 3.399/109/2008, nr. 2.383/109/2008 și nr. 3.557/109/2008 ale
Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, finanțat integral de la bugetul de stat, în
subordinea Guvernului, autoritate publică centrală responsabilă
cu elaborarea, reglementarea și implementarea politicilor
agricole comunitare și naționale și cu dezvoltarea, pe baze
moderne, a domeniilor sale de activitate.
(2) Sediul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale este
în municipiul București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale aplică
Programul de guvernare, elaborează politici și adoptă strategii
sectoriale naționale în domeniile sale de activitate: agricultură
și producție alimentară, dezvoltare rurală, pescuit și acvacultură,
îmbunătățiri funciare, optimizarea exploatațiilor și conservarea
solurilor, cercetare științifică de specialitate și fitosanitar.
(4) Obiectivele Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
sunt următoarele:
a) asigurarea securității alimentare prin creșterea producției
agricole;
b) absorbția fondurilor comunitare destinate finanțării
domeniilor specifice;
c) stimularea transformării gospodăriilor țărănești în
exploatații agricole moderne cu caracter comercial, formarea și
consolidarea clasei de mijloc în spațiul rural;
d) susținerea financiară și fiscală a agriculturii prin programe
multianuale;
e) creșterea valorii adăugate a produselor agricole și a
produselor pescărești;
f) accelerarea procesului de dezvoltare rurală;
g) gestionarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare de
utilitate publică;
h) dezvoltarea pisciculturii;
i) reforma structurilor administrative cu atribuții în domeniul
agriculturii și pescuitului.
(5) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale elaborează
strategii și reglementări specifice în domeniile sale de activitate,
în cadrul politicii Guvernului și în conformitate cu reglementările
Uniunii Europene.
Art. 2. — (1) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul său
de activitate, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale exercită
următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate cu
politica Guvernului, normele Uniunii Europene și tendințele pe
plan mondial, strategia de dezvoltare în domeniile sale de
activitate și se proiectează mecanismele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigură, în conformitate cu
strategia Guvernului, realizarea cadrului juridic și elaborarea
reglementărilor specifice activităților din domeniile sale de
activitate;

c) de administrare, prin care se asigură administrarea
proprietății publice și private a statului, precum și gestionarea
fondurilor și serviciilor pentru care statul este responsabil, în
domeniul său de activitate;
d) de gestionare a fondurilor europene și naționale alocate
dezvoltării rurale, agriculturii și pisciculturii;
e) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
sau al Guvernului, reprezentarea pe plan intern și extern, în
domeniul său de activitate și în limitele stabilite prin actele
normative în vigoare;
f) de autoritate de stat, prin care se asigură implementarea,
urmărirea și controlul aplicării și respectării reglementărilor în
domeniile sale de activitate;
g) de autoritate de management pentru Programul SAPARD,
Programul național de dezvoltare rurală 2007—2013 — PNDR
și Programul operațional pentru pescuit;
h) de plată, prin instituțiile/departamentele subordonate/din
cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autoritatea
competentă pentru organizarea, implementarea și funcționarea
Rețelei de informații contabile agricole — RICA.
(3) În structura Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în coordonarea directă a ministrului, funcționează autoritatea
competentă pentru acreditarea agențiilor de plăți și a
organismului coordonator.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatorică și conducerea
ministerului
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile ministerului

Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor sale, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale are următoarele atribuții
principale:
a) asigură implementarea Programului de guvernare, a
strategiilor și politicilor din domeniile sale de activitate, potrivit
reglementărilor în vigoare;
b) fundamentează și elaborează strategii și politici specifice
în domeniile sale de activitate, pe care le promovează la nivel
european și/sau național, alături de cele comunitare;
c) asigură fluxul financiar al fondurilor destinate cofinanțării și
prefinanțării contribuției financiare a Uniunii Europene, utilizate
pentru plata cheltuielilor aferente Fondului European de
Garantare Agricolă (FEGA), Fondului European Agricol de
Dezvoltare Rurală (FEADR) și Fondului European pentru
Pescuit (FEP);
d) garantează integritatea contribuției financiare a Uniunii
Europene și asigură respectarea utilizării acesteia conform
destinației stabilite prin acordul interinstituțional, angajamentele
bugetare și prin alte documente încheiate sau convenite între
Comisia Uniunii Europene și Guvernul României;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

e) avizează proiecte de acte normative care au legătură cu
domeniile sale de activitate;
f) elaborează norme și instrucțiuni pentru acreditarea,
atestarea și avizarea operatorilor economici din domeniu care
desfășoară activități specifice, potrivit legii;
g) coordonează elaborarea normelor tehnice și metodologice
de reglementare a activităților specifice, a celor privind
implementarea programelor de asistență bilaterală, precum și a
altor programe de asistență financiară acordate de Uniunea
Europeană, în conformitate cu aria de responsabilitate;
h) coordonează activitatea de elaborare a documentațiilor
tehnice, avizare, programare, promovare, realizare și
monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
i) coordonează activitatea privind evaluarea și înregistrarea
bunurilor din patrimoniul instituțiilor publice din subordine și de
sub autoritatea sa;
j) elaborează studii, analize, planuri și fundamentează
programe de amenajare a teritoriului și de dezvoltare a zonelor
rurale, montane, împădurite și a celor cu risc de eroziune a
solului;
k) inițiază și elaborează, direct sau prin structurile aflate în
subordine, sub autoritate ori în coordonare, proiecte de acte
normative în domeniile sale de activitate;
l) în domeniile sale de activitate, asigură gestionarea
contribuției financiare a Uniunii Europene prin conturi deschise
la instituții financiar-bancare sau la Trezoreria Statului;
m) asigură controlul privind operațiunile care fac parte din
sistemul de finanțare prin FEGA, FEP, FEADR și bugetul
național;
n) în domeniile sale de activitate, gestionează fondurile
europene, în condițiile stabilite prin plafoanele anuale și
angajamentele bugetare, încheiate sau convenite între Comisia
Uniunii Europene și Guvernul României;
o) reprezintă Guvernul în relațiile cu organismele și instituțiile
interne și internaționale, în domeniile sale de activitate;
p) inițiază, negociază și asigură, din împuternicirea
Guvernului, punerea în aplicare a convențiilor și acordurilor
internaționale din domeniul său de activitate la care România
este parte și dezvoltă relații de cooperare cu instituții și
organizații similare din alte state;
q) întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru participarea României la acțiunile de
cooperare bilaterală și multilaterală, la nivel subregional,
regional și global, pentru valorificarea oportunităților și facilităților
de asistență financiară, tehnică, tehnologică și științifică;
r) colaborează cu celelalte ministere și organe de specialitate
din subordinea Guvernului, cu autoritățile administrației publice
locale și cu alte organisme interne și internaționale;
s) asigură relația cu Parlamentul României, cu sindicatele și
patronatele și cu partenerii sociali din sfera sa de activitate,
precum și cu mass-media;
t) desfășoară activități de control și inspecții tehnice privind
respectarea legislației pe domenii de activitate, colaborând în
acțiunile sale, după caz, și cu celelalte autorități publice abilitate;
u) acreditează și controlează, în condițiile legii, operatorii
economici care desfășoară activități în domeniu;
v) exercită și alte responsabilități, în conformitate cu
dispozițiile legislației naționale și ale acordurilor internaționale
la care România este parte, precum și cu statutul României de
stat membru al Uniunii Europene;
w) promovează politicile naționale și comunitare din
domeniul specific de activitate;
x) elaborează și fundamentează documentele ce reflectă
poziția României în raport cu politica și strategia Uniunii
Europene pentru domeniul său de competență și asigură
participarea la activitățile instituțiilor Uniunii Europene;

y) elaborează documentele programatice privind politicile de
pescuit și acvacultură finanțate din FEP și asigură coordonarea
la nivel tehnic și financiar a programelor operaționale finanțate
din FEP;
z) organizează controlul financiar preventiv la nivelul
ministerului și avizează organizarea acestuia la nivelul
instituțiilor subordonate, potrivit legii.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale îndeplinește
orice alte atribuții specifice stabilite prin acte normative pentru
domeniile sale de activitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Structura organizatorică și conducerea ministerului

Art. 4. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale este prevăzută în anexa nr. 1.
Prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale se pot
organiza direcții, servicii, birouri și compartimente, în condițiile
legii.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile structurilor din aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
stabilesc, în conformitate cu structura organizatorică, prin
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului, care se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 5. — (1) În condițiile legii, se organizează și funcționează
în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale unități
de management al proiectului, denumite în continuare UMP,
conduse de câte un director, în vederea asigurării unui cadru
unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe.
(2) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se stabilesc
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(3) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale numește, în
condițiile legii, personalul UMP și stabilește competențele
directorului.
Art. 6. — (1) Structurile aflate în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile, structura organizatorică,
statele de funcții și numărul de posturi pentru instituțiile publice
din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat.
(3) Numirea în funcțiile de conducere la instituțiile din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se face
prin ordin al ministrului, în condițiile legii.
(4) Structurile care funcționează sub autoritatea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(5) La structurile prevăzute la alin. (4) numirea conducătorilor
se face potrivit legii.
Art. 7. — (1) Conducerea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale se exercită de către ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale.
(2) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale numește și
eliberează din funcție, în condițiile legii, personalul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale îndeplinește în
domeniul de activitate al ministerului atribuțiile generale
prevăzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale înființează
comitete de monitorizare sau grupuri de lucru mixte, fără
personalitate juridică, în scopul coordonării unităților din
subordine, sub autoritatea sau aflate în coordonarea
ministerului.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010
(6) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale aprobă prin ordin
măsuri, instrucțiuni, proceduri și norme de implementare a
regulamentelor comunitare în domeniile de activitate ale
ministerului.
(7) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale îndeplinește și
alte atribuții specifice stabilite prin alte acte normative.
(8) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale reprezintă
ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autorități
publice și organizații, cu persoane juridice și fizice din țară sau
din străinătate, precum și în justiție.
(9) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale coordonează
activitatea structurilor din subordine, precum și a celor aflate sub
autoritatea ministerului și îndeplinește atribuțiile prevăzute de
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, în calitate de ordonator principal de
credite.
Art. 8. — În scopul coordonării activităților specifice
programelor naționale și comunitare, derulate în domeniile de
activitate ale ministerului, se înființează comitete de coordonare,
monitorizare, evaluare, selecție, fără personalitate juridică, ale
căror componență și mod de funcționare se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 9. — (1) Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale este
ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 3 secretari de
stat.
(2) Secretarii de stat exercită atribuțiile delegate de către
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale. Răspunderile și
atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 10. — În cazul în care ministrul agriculturii și dezvoltării
rurale nu își poate exercita atribuțiile curente, acesta
desemnează un secretar de stat care să exercite aceste atribuții,
înștiințându-l pe primul-ministru.
Art. 11. — (1) Secretarul general al Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale este înalt funcționar public, numit în condițiile
legii. Acesta asigură stabilitatea funcționării ministerului,
continuitatea conducerii și realizarea legăturilor funcționale între
structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale poate îndeplini și alte atribuții încredințate de ministru,
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului.
(5) Secretarul general este ajutat de un secretar general
adjunct, numit în condițiile legii.

5

Art. 12. — Numărul maxim de posturi în aparatul propriu al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale este de 466,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 13. — (1) În cadrul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală, unități cu personalitate juridică finanțate
integral de la bugetul de stat, funcționează structurile
fitosanitare, fără personalitate juridică.
(2) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
coordonează oficiile de studii pedologice și agrochimice, instituții
publice deconcentrate cu personalitate juridică, finanțate din
venituri proprii.
Art. 14. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un număr de autovehicule stabilit potrivit actelor normative în
vigoare: 9 autovehicule, din care 8 autovehicule cu un consum
lunar de 300 litri/lună/autovehicul și un autovehicul cu un
consum de 400 litri/lună.
(2) Pentru activitățile specifice de inspecții și control, gestiune
economico-administrativă, precum și pentru activitățile
interinstituționale, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
în dotare 17 autovehicule de intervenție, cu un consum lunar de
600 litri/lună/autovehicul.
(3) Structurile care funcționează în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale prevăzute la pct. I și II din anexa
nr. 2 pot utiliza pentru activități specifice un număr de
autoturisme, potrivit anexei nr. 4.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — Prin protocoalele de predare-preluare, încheiate
până cel târziu la data de 30 ianuarie 2010, vor fi transmise
posturile și elementele de patrimoniu aferente activităților
transferate de la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale la Ministerul Mediului, în conformitate cu prevederile
art. 11 și 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale.
Art. 16. — Personalul aferent posturilor prevăzute la art. 15
este considerat transferat/preluat și beneficiază de drepturile
salariale acordate, potrivit legii, pentru categoriile de funcții din
cadrul autorității sau instituției publice care preia.
Art. 17. — Încadrarea în numărul de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 18. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.407/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 829 din 2 decembrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Szakal
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 25.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Numărul maxim de posturi = 466,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului

ANEXA Nr. 11)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

ANEXA Nr. 2

STRUCTURILE

care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea structurii

I.

Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat

1.

Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală — servicii publice deconcentrate

2.

Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”,
inclusiv oficiile județene pentru ameliorare și reproducție în zootehnie

3.

Agenția Națională a Zonei Montane

4.

Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor

5.

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

6.

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură

7.

Agenția Domeniilor Statului

8.

Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură

9.

Oficiul Național al Produselor Tradiționale și Ecologice Românești

10.

Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale

11.

Administrația sistemului național antigrindină și de creștere a precipitațiilor
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat este de 10.947, inclusiv aparatul propriu al Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora
II.

Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

1.

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit

2.

Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor — servicii publice deconcentrate

3.

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor

4.

Oficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole

5.

Agenția Națională de Consultanță Agricolă

6.

Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului
N O T Ă:

III.
1.

Numărul maxim de posturi pentru instituțiile prevăzute la cap. II este de 2.355, mai puțin Academia de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
Alte structuri finanțate din venituri proprii

3.

Institutul de Bioresurse Alimentare
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București

4.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești—Argeș

IV.

Structuri finanțate din cheltuieli aferente proiectelor cu finanțare rambursabilă

2.

Unități de management ale proiectului (UMP)
ANEXA Nr. 3

STRUCTURILE

care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea structurii

1.

Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.

2.

Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare

3.

Societatea Națională a Produselor Agricole — S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010
ANEXA Nr. 4

N O R M AT I V E

de autoturisme și combustibil pentru structurile care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

din care:
Denumirea unității

TOTAL

autoturisme pentru
activități specifice

autospeciale

1.

Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală —
servicii publice deconcentrate*)

3/unitate

3/unitate

2.

Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”

33 + 252

16 + 3/unitate

17 + 3/unitate

3.

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

3

2

1

4.

Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și Produse Vegetale

2

1

1

5.

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură**)

785

698

87

6.

Agenția Națională a Zonei Montane

5

3

2

7.

Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit

157

100

57

8.

Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor

9

6

3

9.

Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului săditor — servicii publice
deconcentrate

4/unitate

3/unitate

1/unitate

10.

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor

4

4

—

11.

Agenția Națională de Consultanță Agricolă

3

2

1

12.

Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură***)

39

30

9

13.

Oficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole

13

4+1/inspectorat
teritorial

1

14.

Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului

3

3

—

15.

Agenția Domeniilor Statului

37 (19 + 18
pentru birourile
de rentă
viageră)

19 + 18
pentru birourile
de rentă
viageră

16.

Oficiul Național al Produselor Tradiționale și
Ecologice Românești

1

1

*) Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Tulcea — unitatea fitosanitară — utilizează o șalupă pentru monitorizarea formării stolurilor de lăcuste
din Delta Dunării și a stării fitosanitare a ecosistemului din Delta Dunării.
**) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură mai utilizează pentru accesul în zonele de luciu de apă și un număr de 3 șalupe, cu un consum ce
se stabilește în limitele prevederilor bugetare.
***) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură mai utilizează pentru accesul în zonele de luciu de apă și un număr de: 12 bărci din fibră de sticlă
cu motor de 15—20 CP, 5 șalupe fluviale de control și 2 șalupe maritime de control, cu un consum ce se stabilește în limitele prevederilor bugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. — Marfă” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă Programul de restructurare în vederea
eficientizării activității Societății Naționale de Transport Feroviar
de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., prevăzut în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 28.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010
ANEXA Nr. 1*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA NAȚIONALĂ DE TRANSPORT FEROVIAR DE MARFĂ ăC.F.R. MARFĂ” — S.A.

Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
CIF: RO11054537
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010
ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE RESTRUCTURARE

în vederea eficientizării activității Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.
Influență (+/-)
mii lei

Nr.
crt.

Măsura

Termen
Venituri

1.

Creșterea prestației față de nivelul din 2009, prin
identificarea de noi clienți, orientarea către segmentul
de piață aferent traficului izolat de marfă, prin aplicarea
unor măsuri specifice care să stimuleze clienții mici care
s-au orientat către piața auto; valorificarea de material
rulant și a unor mijloace fixe disponibile din patrimoniul
societății, prin închiriere și chiar vânzare, creșterea
veniturilor financiare

2.

Diminuarea numărului de personal ca urmare a aplicării
măsurilor de reorganizare, concomitent cu menținerea
și în anul 2010 a măsurii de suspendare a acordării de
prime, tichete de masă și înghețarea salariilor pe
parcursul anului 2010

3.

Diminuarea corespunzătoare
autorizațiile și permisele

Răspundere

Cheltuieli

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

-172.000

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

cu

-17.600

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

4.

Reducerea cheltuielilor cu reparațiile, prin efectuarea
reparațiilor la materialul rulant cu precădere cu filialele
proprii, în condițiile scăderii tarifelor practicate ca
urmare a programului de restructurare ce urmează a fi
aplicat și în cadrul filialelor C.F.R. Marfă

-16.800

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

5.

Diminuarea cheltuielilor cu staționarea (CNCFR)

-3.000

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

6.

Reducerea numărului de tren km, ca urmare a creșterii
tonajului pe tren, și reducerea numărului de tren km
izolați în urma măsurilor de eficientizare a activității de
trafic (reducere TUI)

-7.650

2010

CONDUCERE
CFR MARFĂ

a

cheltuielilor

+104.500

+104.500
TOTAL INFLUENȚĂ

+321.550

-217.050

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare a
programului ăPrima casă”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 18 iunie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru achiziționarea locuințelor pentru care au fost
încheiate sau vor fi încheiate antecontracte de vânzarecumpărare în formă autentică sau sub semnătură privată cu
dată certă până la 15 februarie 2010 inclusiv, pot fi emise
garanții în condițiile normelor de implementare a programului
«Prima casă» în vigoare, cu încadrarea în limita diferenței

rămase neutilizate din plafonul alocat pentru anul 2009. Darea
de dată certă se face potrivit legii.”
2. Alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Sumele necesare acordării garanțiilor în temeiul
promisiunilor de garantare emise de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, potrivit cap. VI, se asigură potrivit prevederilor
alin. (21), până la expirarea termenului de valabilitate prevăzut
la art. 5 lit. p).”
Art. II. — Pentru garanțiile care urmează a fi acordate în
baza promisiunilor de garantare emise până la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, rămân valabile antecontractele de
vânzare-cumpărare încheiate la data emiterii promisiunilor de
garantare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 29.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Ioan Andreica
în funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ioan
Andreica se numește în funcția secretar de stat la Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 13.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Gheorghe Răzvan Murgeanu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gheorghe Răzvan Murgeanu se numește în funcția secretar de stat la Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 14.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Sorin Munteanu
în funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Sorin
Munteanu se numește în funcția secretar de stat la Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/12.I.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea de programe școlare pentru discipline pentru curriculum diferențiat
în învățământul liceal, la filiera vocațională, profil pedagogic și profil artistic
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline pentru curriculum diferențiat, în învățământul liceal,
filiera vocațională, profil pedagogic: Comunicare didactică —
clasele a IX-a, a X-a și a XII-a, Managementul proiectelor —
clasa a XI-a, Noile educații — clasa a XI-a, Biblioteconomie —
clasele a XI-a—a XII-a, Psihopedagogia activităților ludice —
clasele a XI-a—a XII-a, Educația adulților — clasa a XII-a.
Aceste programe școlare sunt prevăzute în anexa nr. 1*), care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
discipline pentru curriculum diferențiat, în învățământul liceal,
filiera vocațională, profil artistic: Bazele științifice ale conservării
și restaurării — clasele a IX-a și a X-a, Instrument principal —
instrumente cu coarde — clasa a IX-a, Instrument principal —
pian — clasa a IX-a, Instrument principal [Instrumentele
orchestrei simfonice: instrumente de suflat — percuție] –
clasele a IX-a—a X-a, Materiale și tehnici utilizate în

conservare-restaurare — clasele a IX-a și a X-a, Ansamblu
coral — clasa a IX-a, Ansamblu orchestral — clasa a IX-a,
Istoria muzicii — clasele a XI-a—a XII-a. Aceste programe
școlare sunt prevăzute în anexa nr. 2*), care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
art. 1 și art. 2 se abrogă.
Art. 4. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, precum și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat

București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.913.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/12.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436732]
ISSN 1453—4495

