Anul 178 (XXII) — Nr. 30

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
9.
11.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

3

2.

— Hotărâre privind interpretarea art. 41 alin. (6) și
art. 50 lit. o) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ........

15

— Hotărâre privind interpretarea art. 42 alin. (221) și
art. 711 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ........

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.612/2009. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
anuale de participare a României la grupul de lucru din
cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii
Multinaționale, care gestionează problematica
Declarației pentru investiții internaționale și companii
multinaționale a Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică ..............................................

3

1.633/2009.— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea
vehiculelor scoase din uz ..........................................

4–8

3.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
Hotărârea din 4 noiembrie 2008 în Cauza Niță împotriva
României ....................................................................

Pagina

9–14

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul dispozițiilor art. 115 alin. (1) din
Constituția României, republicată, Guvernul este abilitat ca, de
la data intrării în vigoare a prezentei legi și până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2010,
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:
I. Finanțe publice și economie:
1. modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare
și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de
Uniunea Europeană, pentru care România are calitate de
donator de asistență tehnică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 168/2009;
3. aprobarea scoaterii prin rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibili pentru unii operatori
economici;
4. reglementări privind asigurarea unui cadru unitar de
management pentru beneficiarii proiectelor finanțate prin fonduri
structurale;
5. măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010.
II. Justiție:
— modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul justiției, în vederea transpunerii Directivei
2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne.
III. Sănătate:
1. reglementarea unor măsuri în domeniul descentralizării
sistemului sanitar;
2. modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind
produsele cosmetice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
3. modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare.

IV. Transporturi:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii nr. 265/2008 privind
auditul de siguranță rutieră;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
4. reglementarea unor măsuri pentru diminuarea
consecințelor restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat din domeniul feroviar;
5. reglementări pentru eficientizarea activității de pilotaj în
domeniul aviației.
V. Mediu:
— instituirea infrastructurii pentru informații spațiale în
România.
VI. Prorogarea sau modificarea unor termene prevăzute
în acte normative cu putere de lege
VII. Administrație publică și interne:
1. adoptarea ordonanței privind organizarea și exercitarea
profesiei de geodez;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2010.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 ianuarie 2010.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 ianuarie 2010.
Nr. 11.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției anuale de participare a României la grupul de lucru
din cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează problematica
Declarației pentru investiții internaționale și companii multinaționale a Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 420/2005
privind înființarea și funcționarea Punctului Național de Contact pentru aplicarea recomandărilor propuse de Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) în Ghidul pentru Întreprinderi Multinaționale și art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.431/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale de participare
a României la grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru
Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează
problematica Declarației pentru investiții internaționale și
companii multinaționale a Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, pe anul 2009, în sumă de 3.400 euro.
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul aprobat Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri*), prin bugetul
Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor
Străine pe anul 2009.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2007 pentru aprobarea plății
contribuției anuale de participare a României la grupul de lucru
din cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii
Multinaționale, care gestionează problematica Declarației pentru
investiții internaționale și companii multinaționale a Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 din 3 decembrie
2007, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
interimar,
Maria Pârcălăbescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.612.
*) Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri a fost desființat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 11 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind gestionarea vehiculelor și a vehiculelor
scoase din uz”
2. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prevederile prezentei hotărâri se aplică vehiculelor și
vehiculelor scoase din uz, inclusiv componentelor și materialelor
acestora, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (2) și fără a se
ține seama de modul în care vehiculul a fost întreținut sau
reparat pe toată durata utilizării acestuia și indiferent dacă
acesta este echipat cu componente furnizate de producător ori
cu alte componente a căror montare ca piese de rezervă sau ca
piese de schimb se realizează respectându-se reglementările
naționale în domeniu.”
3. La articolul 2, literele l), ț) și v) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăl) operatori economici — producătorii, distribuitorii, colectorii,
companiile de asigurări auto, precum și operatorii care au ca
obiect de activitate dezmembrarea, mărunțirea, valorificarea,
reciclarea și alți operatori care au ca obiect de activitate tratarea
vehiculelor scoase din uz, inclusiv a componentelor și a
materialelor acestora;
..................................................................................................
ț) acord voluntar — acordul încheiat între autoritățile publice
competente și reprezentanții sectoarelor economice implicate,
deschis tuturor partenerilor care doresc să se conformeze
condițiilor acordului, în vederea atingerii obiectivelor prevăzute
în prezenta hotărâre;
..................................................................................................
v) echipamente și instalații pentru epurarea apelor — orice
echipamente sau instalații omologate existente pe piață, care
previn și înlătură poluarea apelor de suprafață și subterane cu
produse petroliere sau alți posibili poluatori, inclusiv decantoare
și dispozitive de epurare-degresare.”
4. La articolul 3, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) conceperea și construirea noilor vehicule cu luarea în
considerare a posibilităților de dezmembrare, reutilizare și
valorificare, în special prin reciclare, a componentelor și
materialelor acestora;”.
5. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

ă(3) Anexa prevăzută la alin. (2) se actualizează prin ordin
comun al ministrului mediului și pădurilor și al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri.”
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Producătorii de vehicule trebuie să asigure,
individual sau prin contracte cu terțe părți, preluarea de la ultimul
deținător a vehiculelor pe care le-au introdus pe piață, atunci
când acestea devin vehicule scoase din uz, precum și a părților
uzate devenite deșeuri înlăturate la repararea vehiculelor pentru
transport de persoane, în măsura posibilităților tehnice.”
7. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Producătorii acoperă costurile predării și/sau preiau
vehiculele scoase din uz în aceleași condiții precum cele
prevăzute la alin. (1).”
8. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1):
a) vehiculele scoase din uz care nu mai conțin una sau mai
multe componente esențiale, în mod special motorul și
caroseria;
b) vehiculele scoase din uz cărora li s-au adăugat deșeuri.”
9. La articolul 11, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Eliberarea certificatului de distrugere de către operatorii
economici care dețin instalații de tratare autorizate sau de către
operatorii economici care desfășoară activități de colectare, în
numele unui operator economic deținător de instalații de tratare
autorizate, nu îi îndreptățește pe aceștia să solicite rambursări
financiare.”
10. La articolul 11, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Autoritățile publice competente recunosc și acceptă
certificatele de distrugere eliberate în alte state membre ale
Uniunii Europene potrivit prevederilor Deciziei Comisiei
2002/151/CE privind cerințele minime pentru certificatul de
distrugere eliberat în conformitate cu art. 5 alin. (3) din Directiva
2000/53/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
vehiculele scoase din uz.”
11. La articolul 14, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Operatorii economici care desfășoară activități de
colectare și tratare a vehiculelor scoase din uz sunt obligați să
le stocheze, chiar și temporar, și să le trateze potrivit
prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare, și să
respecte cerințele minime prevăzute în anexa nr. 1, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010
respectarea prevederilor reglementărilor de drept intern cu
privire la sănătate și la mediu.
(4) Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) și (3) au
obligația să dețină autorizație de mediu emisă de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, cu respectarea
prevederilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Autorizația include în mod obligatoriu condițiile prevăzute în
anexa nr. 1.”
12. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Autoritățile publice încurajează, conform
prevederilor legale, unitățile și întreprinderile care efectuează
operații de tratare să introducă sisteme de management de
mediu certificate.”
13. La articolul 15, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) La interval de 3 ani, Ministerul Mediului și Pădurilor
înaintează Comisiei Comunităților Europene un raport privind
punerea în aplicare a prezentei hotărâri. Raportul este întocmit
pe baza formularelor prevăzute la alin. (6), în scopul elaborării
unei baze de date privind vehiculele uzate și tratarea acestora.
Raportul conține informații relevante referitoare la posibilele
modificări în structura comercializării autovehiculelor și în
sectoarele de colectare, dezmembrare, mărunțire, valorificare
și reciclare, care pot duce la perturbarea concurenței dintre sau
în interiorul statelor membre ale Uniunii Europene. Formularele
sau schemele sunt trimise statelor membre ale Uniunii
Europene cu 6 luni înainte de începutul perioadei acoperite de
raport. Raportul este înaintat Comisiei Comunităților Europene
în termen de 9 luni de la sfârșitul perioadei de 3 ani pe care o
acoperă.”
14. La articolul 161, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Acordurile voluntare respectă următoarele cerințe:
a) acordurile sunt executorii;
b) acordurile trebuie să specifice obiectivele cu termenelelimită respective.”
15. La articolul 161, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Acordurile voluntare sunt publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și sunt transmise Comisiei
Comunităților Europene.”
16. La articolul 17, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 6 și 7, cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
b) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 8, cu amendă
de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoane fizice și de la 10.000 lei
la 20.000 lei pentru persoane juridice;
c) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 9, art. 10
alin. (1) și (11), art. 111, 13, art. 15 alin. (1), (2) și (6), cu amendă
de la 10.000 lei la 20.000 lei;
d) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) și
art. 5, precum și nerespectarea de către operatorul economic a
acordurilor voluntare prevăzute la art. 161, cu amendă de la
20.000 lei la 30.000 lei și cu suspendarea temporară a activității

5

operatorului economic până la conformarea cu prevederile
prezentei hotărâri.
..................................................................................................
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
17. La articolul17, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
18. După articolul 20 se introduce următoarea mențiune:
ă*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2000/53/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 18 septembrie 2000
privind vehiculele scoase din uz, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene nr. L 269 din 21 octombrie 2000.”
19. Articolul 20 se abrogă.
20. În anexa nr. 1, la punctul 1, litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) suprafața pentru colectare trebuie împărțită într-o
suprafață unde vehiculele scoase din uz sunt predate de către
deținători și o suprafață pentru stocarea temporară a acestora în
vederea predării către unitățile de tratare. Această ultimă
suprafață trebuie să fie impermeabilă, protejată împotriva
scurgerilor de ulei mineral, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, și să fie prevăzută, în mod obligatoriu, cu
dispozitive de colectare a scurgerilor, decantoare și dispozitive
de epurare-degresare;”.
21. În anexa nr. 1, la punctul 2, literele b), c) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) zonele ce servesc pentru stocarea vehiculelor scoase din
uz primite trebuie să fie impermeabilizate, protejate împotriva
scurgerilor de ulei mineral, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, și să fie prevăzute cu dispozitive de colectare
a scurgerilor, decantoare și dispozitive de epurare-degresare;
c) pe durata depozitării, înaintea pretratării și dezmembrării,
este interzisă stocarea vehiculelor așezate pe una dintre părțile
laterale sau pe plafon, pentru a preveni scurgerea fluidelor.
Depozitarea vehiculelor uzate unul peste altul este admisă
numai dacă există echipamentele necesare pentru a se asigura
prevenirea deteriorării pieselor de schimb sau a componentelor
valorificabile care conțin fluide.
..................................................................................................
e) vehiculele scoase din uz, înainte de a fi tratate, trebuie
depozitate pe suprafețe impermeabile, protejate împotriva
scurgerilor de ulei mineral, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, suprafețe care să prezinte o rețea de drenare
a apelor meteorice și echipamente și instalații pentru epurarea
apelor, astfel încât să fie evitată contaminarea solului sau a
pânzei freatice;”.
22. În anexa nr. 1, la punctul 2, după litera i) se introduce
o nouă literă, litera i1), cu următorul cuprins:
ăi1) în vederea reducerii oricărui impact negativ asupra
mediului înconjurător, componentele sau materialele vehiculelor
prevăzute la art. 4 alin. (2), care sunt etichetate sau identificate
prin mijloace adecvate, se demontează înainte de continuarea
tratării;”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

23. În anexa nr. 1, la punctul 2, literele j) și k) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăj) la primirea vehiculelor scoase din uz, materialele și
componentele periculoase sunt înlăturate selectiv, în termen de
maximum 3 luni de la emiterea certificatului de distrugere, pentru
a nu contamina deșeurile provenind de la vehiculele scoase din
uz, produse de mașina de mărunțit, urmând ca operatorii
unităților de tratare să efectueze cu prioritate următoarele
operațiuni de pretratare: îndepărtarea acumulatorilor;
demontarea rezervorului de combustibil lichid sau gazos de
către personalul autorizat, conform instrucțiunilor producătorului;
tratarea componentelor pirotehnice fie prin dezmembrare și
eliminare conform instrucțiunilor producătorului, fie prin
detonare, pentru a le face inofensive atât timp cât sunt instalate
pe vehicule; îndepărtarea pe cât posibil a tuturor componentelor
conținând mercur;
k) înaintea oricărei tratări operatorii unităților de tratare
trebuie să îndepărteze de pe vehicule, să colecteze și să
stocheze selectiv, în termen de maximum 3 luni de la emiterea
certificatului de distrugere, următoarele materiale și componente
periculoase, pentru a nu contamina deșeurile provenind de la
vehiculele scoase din uz, produse de mașina de mărunțit:
combustibilul (inclusiv gazul lichefiat), lichidul de răcire, lichidul
de frână, agentul frigorific din instalația de aer condiționat,
antigelul, condensatoare ce conțin PCB/PCT, uleiul de motor,
uleiul de cutie de viteze, de transmisie, uleiul hidraulic și cel
utilizat în amortizoare, orice alte lichide conținute de vehiculul
scos din uz, cu excepția cazului când acestea sunt necesare
pentru reutilizarea componentelor care le conțin. Componentele
și materialele care prezintă riscuri pentru pânza freatică și pentru
apele de suprafață sunt depozitate pe suprafețe acoperite și
impermeabilizate;”.
24. În anexa nr. 1, la punctul 2, după litera k1) se introduc
trei noi litere, literele k2), k3) și k4), cu următorul cuprins:
ăk2) unitățile de tratare trebuie să includă spații de stocare
adecvate pentru părțile dezmembrate, inclusiv spații de stocare
impermeabile pentru piesele de schimb care vin în contact cu
uleiul;
k3) unitățile de tratare trebuie să dețină containere adecvate
pentru stocarea bateriilor, cu neutralizare electrolitică în același
spațiu sau în altă parte, și containere adecvate pentru stocarea
filtrelor și a condensatoarelor care conțin PCB/PCT;

k4) unitățile de tratare trebuie să dețină rezervoare de
depozitare adecvate pentru stocarea separată a lichidelor
vehiculelor scoase din uz: combustibil, ulei de motor, ulei de
cutie de viteze, ulei de transmisie, ulei hidraulic, lichide de răcire,
antigel, lichid de frână, acid de baterie, lichide ale sistemului de
aer condiționat și orice alte lichide conținute de vehiculul scos
din uz;”.
25. În anexa nr. 1, la punctul 2, litera l) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăl) înaintea oricărei tratări ulterioare, operatorii unităților de
tratare trebuie să îndepărteze selectiv următoarele substanțe,
materiale și componente periculoase, în termen de maximum
3 luni de la emiterea certificatului de distrugere, pentru a nu
contamina deșeurile provenind de la vehiculele scoase din uz,
produse de mașina de mărunțit: componentele potențial
periculoase indicate de producători, suspensiile, dacă nu au fost
golite de fluide, componentele conținând azbest, componentele
conținând mercur, cum ar fi întrerupătoarele, în măsura în care
este posibil, componentele și materialele care conțin cadmiu,
plumb, crom hexavalent, substanțele care nu au legătură cu
vehiculele scoase din uz;”.
26. În anexa nr. 1, la punctul 2, după litera l) se introduc
două noi litere, literele l1) și l2), cu următorul cuprins:
ăl1) operațiile de demontare și stocare sunt efectuate astfel
încât să permită reutilizarea, valorificarea și, în special,
reciclarea componentelor vehiculelor;
l2) operațiile de tratare pentru depoluarea vehiculelor scoase
din uz, prevăzute la lit. j), k) și l), sunt efectuate în termen de
maximum 3 luni de la data emiterii certificatului de distrugere.”
27. În tot cuprinsul hotărârii, sintagma ăagenți economici”
se înlocuiește cu sintagma ăoperatori economici”.
28. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 11 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
Laszló Borbély
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.633.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004)

L I S TA

materialelor și componentelor exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz

Nr.
crt.

Materiale și componente

Scopul și data expirării exceptării

Se etichetează
sau se identifică
în conformitate
cu art. 5 din
Hotărârea
Guvernului
nr. 2.406/2004

0

1

2

3

Plumbul ca element de aliere
1.

Oțel pentru prelucrări mecanice și oțel galvanizat cu
conținut de plumb de până la 0,35% în greutate

2.

a) Aluminiu pentru prelucrări mecanice cu conținut de
plumb de până la 2% în greutate

Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
pe piață înainte de 1 iulie 2005

b) Aluminiu cu conținut de plumb de până la 1,5% în
greutate

Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
pe piață înainte de 1 iulie 2008

c) Aluminiu cu conținut de plumb de până la 0,4% în
greutate
3.

Aliaj de cupru cu un conținut de plumb de până la 4% în
greutate

4.

a) Bucșe și carcase de lagăre

Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
pe piață înainte de 1 iulie 2008

b) Bucșe și carcase de lagăre în motoare, transmisii și
compresoare de aer condiționat

1 iulie 2011 și ulterior acestei date ca piese de
schimb pentru vehicule introduse pe piață
înainte de 1 iulie 2011

Plumb și compuși ai plumbului în componente
5.

Baterii

X

6.

Amortizoare de vibrații

X

7.

a) Agenți de vulcanizare și stabilizatori pentru elastomeri Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
în furtunuri de frână, furtunuri pentru combustibil,
pe piață înainte de 1 iulie 2005
furtunuri pentru ventilarea aerului, piese din
elastomeri/metal în șasiuri și ansambluri motoare
b) Agenți de vulcanizare și stabilizatori pentru elastomeri Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
în furtunuri de frână, furtunuri pentru combustibil,
pe piață înainte de 1 iulie 2006
furtunuri pentru ventilarea aerului, piese din
elastomeri/metal în șasiuri și ansambluri motoare cu
conținut de plumb de până la 0,5% în greutate
c) Lianți pentru elastomeri în aplicații ale sistemului de
propulsie cu conținut de plumb de până la 0,5% în
greutate

9.

a) Suduri în panourile electrice și alte aplicații electrice,
cu excepția celor pe sticlă

Vehiculele pentru care s-a emis omologare de
tip înainte de 31 decembrie 2010 și piese de
schimb pentru aceste vehicule (revizuire în
2009)

X1)

b) Suduri în aplicații electrice pe sticlă

8.

1 iulie 2009

Vehiculele pentru care s-a emis omologare de
tip înainte de 31 decembrie 2010 și piese de
schimb pentru aceste vehicule (revizuire în
2009)

X1)

Scaune de supapă

Ca piese de schimb pentru tipurile de motoare
realizate înainte de 1 iulie 2003

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

0

1

10.

Componentele electrice care conțin plumb, inserate
într-o matrice din sticlă sau ceramică, cu excepția sticlei
pentru baloanele becurilor și a izolatorilor ceramici ai
bujiilor

11.

Inițiatori pirotehnici

2

3

X2) (pentru
alte
componente
decât cele
piezoelectrice
în motoare)
Vehiculele pentru care s-a emis omologare de
tip înainte de 1 iulie 2006 și piese de schimb
pentru aceste vehicule

Crom hexavalent
12.

Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
pe piață înainte de 1 iulie 2007

b) Acoperiri anticorozive ale șuruburilor și piulițelor de
asamblare pentru șasiuri
13.

a) Acoperiri anticorozive

Ca piese de schimb pentru vehicule introduse
pe piață înainte de 1 iulie 2008

Răcitoare cu absorbție în rulote

X

Mercur
14.

a) Lămpi cu descărcare pentru faruri

Vehiculele pentru care s-a emis omologare de
tip înainte de 1 iulie 2012 și piese de schimb
pentru aceste vehicule

X

b) Tuburi fluorescente utilizate la afișajele panoului de Vehiculele pentru care s-a emis omologare de
instrumente
tip înainte de 1 iulie 2012 și piese de schimb
pentru aceste vehicule

X

Cadmiu
15.

Baterii pentru vehiculele electrice

31 decembrie 2008 și ulterior acestei date ca
piese de schimb pentru vehiculele introduse
pe piață înainte de 31 decembrie 2008

X

1) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la nr. crt. 10, se depășește pragul mediu de 60 grame pe vehicul. Pentru aplicarea acestei
prevederi, echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia de producție nu vor fi luate în considerare.
2) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la nr. crt. 8, se depășește pragul mediu de 60 grame pe vehicul. Pentru aplicarea acestei
prevederi, echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia de producție nu vor fi luate în considerare.

N O T Ă:

1. Se tolerează într-un material omogen plumb, crom hexavalent și mercur în concentrație maximă de 0,1% în greutate
și cadmiu în concentrație maximă de 0,01% în greutate.
2. Se admite reutilizarea nelimitată a părților de vehicule care erau pe piață la data expirării unei exceptări, întrucât acestea
nu sunt sub incidența art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din uz, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Piesele de schimb introduse pe piață după 1 iulie 2003, care sunt folosite pentru vehiculele introduse pe piață înainte
de 1 iulie 2003, sunt exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004*).

*) Această clauză nu se aplică maselor pentru echilibrarea roților, periilor de grafit pentru motoare electrice și garniturilor de frână.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

9

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 4 noiembrie 2008

în Cauza Niță împotriva României
(Cererea nr. 10.778/02)
În Cauza Niță împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 14 octombrie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 10.778/02)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Vasile Mircea Niță și domnul Ionel Viorel Niță
(reclamanții), au sesizat Curtea la data de 21 ianuarie 2002, în
temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
3. Reclamanții susțin în special că au suferit rele tratamente
din partea polițiștilor și că nu au beneficiat de o anchetă efectivă
împotriva agenților statului în cauză, care au rămas nepedepsiți.
4. La data de 27 septembrie 2005, președintele Secției a
treia a decis să îi comunice cererea Guvernului. Astfel cum
prevede art. 29 § 3 din Convenție, s-a mai decis și să se
analizeze în același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamanții sunt gemeni născuți în anul 1971 și locuiesc
în Roșiori de Vede, România.
6. La data de 31 ianuarie 1995, reclamanții au introdus la
Parchetul Militar București o plângere penală sub acuzația de
cercetare abuzivă împotriva polițiștilor de la secția din Roșiori
de Vede. Reclamanții arătau că, fiind invitați la secția de poliție
pentru a da declarații în cadrul unei anchete penale pentru
tâlhărie având ca obiect un inel de aur pe care aceștia l-ar fi
smuls unei persoane, ei au fost sechestrați la secție în mai multe
rânduri, în datele de 10, 17 și 28 decembrie 1994, precum și la
data de 4 februarie 1995 de către polițiștii R.G. și C.M. Aceștia
le-ar fi legat un braț cu cătușe de piciorul mesei la care au fost
chemați să dea declarații și apoi le-ar fi aplicat lovituri de picior
și de pumn în stomac, în ficat și la cap, pentru a-i forța să scrie
ceea ce le dictau. Polițiștii s-ar fi folosit și de bastoane din
cauciuc și de sârmă pentru a îi lovi.
7. Guvernul contestă faptul că reclamanții ar fi fost agresați
de polițiștii din Roșiori de Vede care, în opinia sa, i-au interogat
doar pe reclamanți cu privire la tâlhăria de care se plânsese o
persoană.
8. La data de 16 februarie 1995, reclamanții au fost examinați
de medicul stomatolog-șef de la clinica din Roșiori de Vede, care
a eliberat fiecăruia un certificat medical datat în aceeași zi, ce
atesta că mai mulți dinți erau fracturați. Acest certificat cuprindea

un număr de înregistrare în registrul clinicii respective și data la
care fusese eliberat. Pe de altă parte, din acest certificat nu
rezultă nici în ce circumstanțe au fost produse fracturile
respective și nici de când datau ele. La data de 26 februarie
1995, reclamanții au depus la parchet o copie a acestui
document ce cuprindea numărul de înregistrare și data la care
a fost emis; în schimb, ștampila medicului curant și semnătura
sa erau ilizibile. Parchetul a depus acest document la dosarul de
anchetă ce a fost deschis în urma plângerii lor penale împotriva
polițiștilor R.G. și C.M.
9. Guvernul nu contestă că reclamanții prezentau leziuni în
ziua în care au fost examinați de către medicul stomatolog din
Roșiori de Vede, însă consideră că acestea nu erau rezultatul
acțiunilor polițiștilor din Roșiori de Vede. Guvernul arată că
certificatul medical în discuție nu permite stabilirea cu exactitate
nici a momentului la care au fost aplicate actele de violență
împotriva celor 2 frați și, de altfel, nici originea acestor leziuni.
10. La data de 15 februarie 1995, reclamanții au fost audiați
de parchet și și-au menținut versiunea faptelor așa cum a fost
expusă în plângerea lor inițială. Unul dintre cei 2 frați a fost
audiat din nou la data de 26 februarie 1995.
11. La data de 16 februarie 1995, parchetul i-a audiat pe cei
2 polițiști, R.G. și C.M.
Polițistul R.G. a recunoscut că i-ar fi convocat în mai multe
rânduri la secția de poliție pe cei 2 reclamanți pentru a face
investigații cu privire la plângerea penală depusă de un terț sub
acuzația de tâlhărie. El a confirmat faptul că i-a legat pe
reclamanți cu cătușe de piciorul mesei la care fuseseră chemați
să dea declarații și a justificat acest lucru prin faptul că aceștia
ar fi manifestat o agresivitate verbală împotriva sa, pe care îi era
teamă să nu o vadă transformându-se în agresivitate fizică. În
schimb, el nu a recunoscut că i-ar fi lovit. Această depoziție a
fost consemnată în scris și depusă la dosarul de anchetă,
deschis de parchet.
Polițistul C.M., audiat în două rânduri, a declarat că nu
fusese însărcinat cu nicio anchetă împotriva reclamanților.
Ulterior, el a declarat că era posibil ca el să fi fost comandantul
postului de poliție din Roșiori de Vede la data faptelor ce îi erau
imputate, însă a reiterat că nu participase la interogatoriile
reclamanților.
12. La data de 6 martie 1995, mama reclamanților a fost
invitată la parchet pentru a fi audiată de procurorii însărcinați cu
cercetarea plângerii penale a fiilor săi. Aceasta a declarat că
i-a însoțit pe fiii săi la secția de poliție de fiecare dată când au
fost convocați acolo. La data de 17 decembrie 1994, auzind

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

strigătele unuia dintre fiii săi în timp ce aștepta pe culoarul
poliției, ea a deschis ușa și i-a văzut atunci pe fiii săi legați cu
cătușe, bătuți și plini de sânge. Aceasta a menționat că în
aceeași încăpere a văzut, pe lângă polițistul R.G., încă o
persoană îmbrăcată în haine civile. Apoi ea a arătat că i-a însoțit
pe fiii săi la data de 16 februarie 1995 la spitalul din Roșiori de
Vede, unde le-a fost eliberat un certificat medical. Această
declarație, consemnată de procurorul însărcinat cu ancheta, a
fost depusă la dosar, cu mențiunea că autoarea sa nu știa nici
să citească și nici să scrie.
13. La data de 14 noiembrie 1995, parchetul a dispus
neînceperea urmăririi penale împotriva reclamanților pentru
acuzația de tâlhărie, reținând că persoana ce depusese
plângere împotriva lor recunoscuse între timp că, de fapt,
pierduse obiectul în discuție și că preferase să facă plângere
deoarece nu îndrăznise să recunoască acest lucru față de
familia sa.
14. Prin Rezoluția din data de 8 martie 1999, un procuror
militar de la Parchetul Militar Teritorial București a emis o soluție
de neîncepere a urmăririi penale împotriva polițistului R.G.,
întemeiată pe art. 10 lit. g) din Codul de procedură penală
(CPP), pe motivul că acesta decedase în luna noiembrie 1998.
De asemenea, procurorul militar a dat și o rezoluție de
neîncepere a urmăririi penale împotriva polițistului C.M.,
întemeiată pe art. 10 lit. a) din CPP, cu motivarea că nu
participase la investigațiile referitoare la reclamanți, care
fuseseră efectuate exclusiv de polițistul R.G.
Parchetul a constatat că niciun certificat medico-legal eliberat
de o instituție abilitată prin lege nu atesta că reclamanții ar fi
suferit cu adevărat rele tratamente. De asemenea, acesta a
considerat că certificatul medical întocmit la data de 16 ianuarie
1995 de către un medic stomatolog nu putea fi luat în
considerare din moment ce nu emana de la o autoritate abilitată
prin lege să facă constatări medico-legale și a observat că
leziunile ce fuseseră constatate în acesta s-ar fi putut produce
în alte circumstanțe decât cele denunțate de părțile interesate.
În ceea ce privește modalitatea în care s-a derulat ancheta
în cauză, parchetul a constatat că polițistul R.G. făcuse
investigații în urma plângerii penale sub acuzația de tâlhărie pe
care o introdusese un terț împotriva reclamanților. În motivele
rezoluției în cauză nu a figurat nicio mențiune referitoare la faptul
că reclamanții au fost legați cu cătușe de piciorul mesei la care
au fost chemați să dea declarații, fapt recunoscut de polițistul
R.G. în declarația sa depusă la dosar.
15. Reclamanții au formulat o plângere împotriva acestei
rezoluții la procurorul ierarhic superior, solicitând dispunerea
unei expertize medico-legale a stării lor de sănătate la Institutul
ăMina Minovici”, competent conform legii să efectueze astfel de
expertize la cererea autorităților judiciare, ale cărei rezultate
puteau fi folosite ca probă într-un proces penal. Aceștia au cerut
ca mama lor să fie audiată din nou în prezența unuia dintre ei,
având în vedere că aceasta nu știa nici să citească și nici să
scrie și că aveau îndoieli cu privire la modalitatea în care a fost
consemnată depoziția sa de către procurorul care o audiase. În
fine, ei au arătat că polițistul C.M. participase realmente la
investigațiile abuzive la care au fost supuși, independent de
faptul că era sau nu oficial însărcinat cu dosarul lor; în acest
sens, ei au precizat că acest polițist era prezent în camera în
care erau legați cu cătușe de piciorul mesei și în care le-au fost
aplicate numeroase lovituri pentru a recunoaște furtul ce le era
imputat.
16. Prin Decizia din data de 8 mai 2001, un procuror de la
Parchetul Militar Teritorial București a respins plângerea

reclamanților ca nefondată. Această decizie nu cuprindea niciun
motiv și, în speță, niciun element care să susțină concluzia
parchetului respectiv conform căreia plângerea reclamanților nu
era fondată.
17. La o dată neprecizată, reclamanții au atacat rezoluția de
neîncepere a urmăririi penale a parchetului de pe lângă
Tribunalul Militar București. Reamintind faptele ce au făcut
obiectul plângerii lor penale introduse la parchet, ei susțineau
în special că procurorii însărcinați cu cercetarea plângerii lor nu
au dispus nicio confruntare cu polițiștii. De asemenea, ei au
subliniat că certificatul medical eliberat de medicul stomatolog,
act ce constata numeroasele lor fracturi dentare, era singurul
document pe care îl puteau furniza pentru a dovedi relele
tratamente suferite, din moment ce nicio expertiză medicală a
stării lor de sănătate, de către o instituție medicală abilitată, nu
fusese dispusă de parchet. Ei au precizat numele medicului
stomatolog de la clinica din Roșiori de Vede care i-a examinat și
care le-a eliberat certificatul respectiv și au arătat că, în ciuda
eforturilor lor, nicio altă instituție medicală nu acceptase să facă
o constatare a stării lor de sănătate de care să se poată prevala
în fața instanței.
Ei au solicitat tragerea la răspundere penală a polițiștilor și au
cerut să le fie plătite daune-interese drept reparație a
prejudiciului moral decurgând din suferințele lor fizice și psihice
cauzate de fracturile dinților lor.
18. La data de 15 iunie 2001, în ședința publică din fața
Tribunalului Militar Teritorial București, reclamanții au cerut o
expertiză medico-legală a stării lor de sănătate la Institutul
medico-legal ăMina Minovici” pentru a dovedi leziunile cauzate
de polițiști. Mai mult, aceștia i-au cerut instanței să audieze
anumiți martori ai apărării și să îl interogheze pe polițistul C.M.
Instanța a respins aceste cereri.
19. Prin Sentința din data de 21 iunie 2001, instanța a respins
ca neîntemeiată plângerea reclamanților la rezoluțiile de
neîncepere a urmăririi penale date de parchet. Aceasta a
respins ca neveridice declarațiile reclamanților și ale mamei lor,
arătând că existau câteva neconcordanțe în ceea ce privește
data la care părțile interesate precizau că ar fi fost supuse relelor
tratamente. Instanța a statuat că faptele imputate polițiștilor din
Roșiori de Vede nu erau adevărate, deoarece o eventuală
agresiune din partea polițistului R.G. ar fi fost, după părerea
instanței, inutilă din moment ce același polițist a redactat o
propunere de neîncepere a urmăririi penale a reclamanților.
În motivele sentinței nu figura nicio mențiune cu privire la
faptul că reclamanții au fost legați cu cătușe de piciorul mesei la
care erau chemați să dea declarații.
20. Reclamanții au formulat recurs împotriva acestei hotărâri,
denunțând în special refuzul instanței inferioare de a dispune o
expertiză medico-legală a stării lor de sănătate și de a o audia
pe mama lor. Ei au arătat că din declarația polițistului R.G.
rezulta cu certitudine faptul că acesta îi legase cu cătușe de
piciorul mesei la care erau chemați să dea declarații cu privire
la pretinsul furt pe care aceștia l-ar fi comis și pentru care
fuseseră convocați la secția de poliție. Reclamanții au reiterat
faptul că le-au fost aplicate în mai multe rânduri numeroase
lovituri în timp ce erau astfel imobilizați, pentru a recunoaște
faptele ce le erau imputate.
21. Prin Decizia definitivă din data de 6 noiembrie 2001,
Curtea Militară de Apel a confirmat sentința instanței de fond,
pe care o considera întemeiată. Aceasta a constatat că
certificatele medicale eliberate la data de 16 februarie 1995 și pe
care părțile interesate le depuseseră la dosarul de anchetă aflat
la parchet erau aproape ilizibile și că din conținutul lor nu reieșea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010
numele medicului care le-a redactat. De asemenea, instanța a
statuat că o expertiză medico-legală pe baza certificatelor în
discuție era, prin urmare, imposibilă, având în vedere faptul că
trecuseră mai mult de 6 ani de la data presupusei agresiuni și
faptul că aceste certificate nu specificau data la care au fost
produse leziunile pe care le constatau. În motivele deciziei nu
figura nicio mențiune cu privire la legarea reclamanților cu
cătușe de piciorul mesei la care fuseseră chemați să dea
declarații.
II. Dreptul și practica internă pertinente
22. Prevederile și practica internă pertinente privitoare la
statutul procurorilor militari sunt descrise în paragraful 40 din
Hotărârea Barbu Anghelescu împotriva României (nr. 46.430/99,
§ 70, 5 octombrie 2004).
23. Legea nr. 293 din 28 iunie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, din 30 iunie 2004, reglementează
reorganizarea direcției generale a unităților penitenciare, de
acum înainte demilitarizate și repartizate sub autoritatea
Ministerului Justiției. Personalului din administrația națională a
unităților penitenciare i s-a atribuit calitatea de ăfuncționar
public”, orice eventuale urmăriri penale îndreptate împotriva
membrilor săi intrând de acum înainte sub competența
parchetelor și instanțelor de drept comun.
24. Expertizele medico-legale ca mijloc de probă în
procesele penale erau reglementate, la data evenimentelor, prin
Decretul nr. 446 din 25 mai 1966 privind organizarea instituțiilor
și serviciilor medico-legale, ale cărui articole pertinente
prevedeau următoarele:
ARTICOLUL 2

ăInstituțiile medico-legale sunt Institutul de cercetări științifice
medico-legale «Prof. Dr. Mina Minovici», subordonat Ministerului
Sănătății și Prevederilor Sociale, și filialele institutului. În cadrul
Institutului de cercetări științifice medico-legale «Prof. Dr. Mina
Minovici» funcționează Comisia superioară medico-legală. În
cadrul aceluiași institut și al filialelor sale funcționează comisii
de control și avizare a actelor medico-legale.”
ARTICOLUL 6

ăInstitutul de cercetări științifice medico-legale «Prof. Dr. Mina
Minovici» și filialele sale efectuează: (...) noi expertize medicolegale, la cererea organelor în drept, în cazurile de: omor, lovire
sau vătămare (...), deficiențe în acordarea asistenței medicale,
precum și orice alte lucrări medico-legale prevăzute de
regulamentul de aplicare a prezentului decret.”
25. Decretul nr. 446 din 25 mai 1996 și regulamentul său de
aplicare au fost abrogate prin Ordonanța Guvernului nr. 1 din
20 ianuarie 2000 privind organizarea activității și funcționarea
instituțiilor de medicină legală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, din 21 ianuarie 2000. În temeiul art. 2 al
ordonanței respective, institutele abilitate prin lege să efectueze
expertize medico-legale pot fi sesizate cu o cerere de expertiză
nu numai de către organele de urmărire penală și de instanțele
naționale, ci și de orice persoană al cărei interes este să obțină
un certificat medico-legal de care aceasta se poate prevala
ulterior, dacă dorește, ca dovadă într-un proces penal.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 3 din Convenție
26. Reclamanții se plâng de faptul că au suferit tratamente
inumane și degradante din partea polițiștilor din Roșiori de Vede,
cu încălcarea art. 3 din Convenție. Ei arată că nimic nu justifica,
în speță, ținerea lor legați cu cătușe și imobilizați timp de mai

11

multe ore, în mai multe rânduri, la secția de poliție. Invocând
art. 6 din Convenție, ei susțin, de asemenea, că acțiunea penală
începută împotriva polițiștilor ca urmare a plângerii lor penale
pentru cercetare abuzivă nu a fost analizată într-un termen
rezonabil și nici în mod echitabil, din moment ce instanțele
naționale le-au respins cererea de expertiză medico-legală și au
refuzat să audieze anumiți martori.
27. Guvernul contestă că ar fi avut loc încălcarea drepturilor
garantate prin articolele invocate de reclamanți.
28. Curtea reamintește că, având autoritatea de a stabili
calificarea juridică a faptelor în cauză, nu se consideră obligată
de cea pe care le-o atribuie reclamanții sau guvernele. În
virtutea principiului jura novit curia, aceasta a studiat, de
exemplu, din oficiu, mai multe cereri din perspectiva unui articol
sau paragraf ce nu fusese invocat de părți. O cerere se
caracterizează prin faptele pe care le denunță și nu prin simplele
motive sau argumente de drept invocate (vezi, mutatis
mutandis, Guerra și alții împotriva Italiei din 19 februarie 1998,
Culegere de hotărâri și decizii 1998-I, p. 223, § 44, și Berktay
împotriva Turciei, nr. 22.493/93, § 167, 1 martie 2001).
29. În lumina acestor principii, Curtea consideră necesar, în
circumstanțele speței, să analizeze acest capăt de cerere în
întregime din perspectiva art. 3 din Convenție, analizat,
succesiv, pe latura sa materială și procedurală. Această
prevedere este următoarea:
ăNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.”
A. Asupra admisibilității

30. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
aceasta constată că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Asupra laturii materiale a art. 3

31. Curtea reamintește că art. 3 consacră una dintre valorile
fundamentale ale societăților democratice. Chiar în cele mai
dificile circumstanțe, cum este lupta împotriva terorismului și a
crimei organizate, Convenția interzice în termeni absoluți tortura
și pedepsele sau tratamentele inumane sau degradante. Art. 3
nu prevede restricții, lucru prin care diferă de majoritatea
clauzelor normative ale Convenției și protocoalelor sale nr. 1
și 4, și, conform art. 15 § 2, el nu suportă nicio derogare, nici
măcar în caz de pericol public ce amenință viața națiunii
(Selmouni împotriva Franței [MC], nr. 25.803/94, CEDO 1999-V,
§ 95).
32. Pe de altă parte, un rău tratament trebuie să atingă un
minim de gravitate pentru a intra sub incidența art. 3. Aprecierea
acestui minim este relativă prin definiție; ea depinde de
ansamblul datelor cauzei și, în special, de durata tratamentului,
a efectelor sale fizice și/sau mentale, precum și, uneori, de
sexul, vârsta și starea de sănătate a victimei. Când un individ
este lipsit de libertate, utilizarea forței fizice asupra sa atunci
când nu este absolut necesară din cauza comportamentului său
încalcă demnitatea umană și constituie, în principiu, o încălcare
a dreptului garantat de art. 3 (Ribitsch împotriva Austriei,
Hotărârea din 4 decembrie 1995, seria A nr. 336, § 38, și Tekin
împotriva Turciei, Hotărârea din 9 iunie 1998, Culegere de
hotărâri și decizii 1998-IV, §§ 52—53).
33. Curtea a subliniat că persoanele reținute se află în
situație de vulnerabilitate și că autoritățile aveau obligația să le
protejeze. Un stat este răspunzător de orice persoană reținută,
deoarece aceasta se află exclusiv în mâinile funcționarilor
poliției. Când evenimentele în cauză, în totalitatea lor sau într-o

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

mare parte, sunt cunoscute exclusiv de către autorități, orice
vătămare survenită în această perioadă dă naștere unor
puternice prezumții de fapt. Revine Guvernului datoria să
furnizeze dovezi care stabilesc fapte ce pun la îndoială relatarea
victimei (Tomasi împotriva Franței, Hotărârea din 27 august
1992, seria A nr. 241-A §§ 108—111; Ribitsch împotriva Austriei,
menționată mai sus, § 31, Berktay împotriva Turciei,
nr. 22.493/93, § 167, 1 martie 2001, și Rivas împotriva Franței,
nr. 59.584/00, § 38, 1 aprilie 2004).
34. Este adevărat că susținerile privind rele tratamente
trebuie dovedite în fața Curții prin elemente de probă adecvate
(vezi, mutatis mutandis, Hotărârea Klaas și alții din 6 septembrie
1978, seria A nr. 28, p. 21, p. 17, § 30). Pentru stabilirea faptelor,
Curtea se folosește de criteriul probei ădincolo de orice îndoială
rezonabilă”; o astfel de probă poate, totuși, să rezulte dintr-o
serie de indicii sau de prezumții necombătute, suficient de
grave, precise și concordante (Irlande împotriva Regatului Unit,
Hotărârea din 18 ianuarie 1978, seria A nr. 25, p. 65, § 161 in
fine, Aydin împotriva Turciei, Hotărârea din 25 septembrie 1997,
Culegere 1997-VI, p. 1889, § 73, și Selmouni împotriva Franței,
menționată mai sus, § 88).
35. În speță, trebuie constatat că, la data la care reclamanții
au fost convocați la secția de poliție, aceștia nu erau oficial
inculpați pentru niciun capăt de acuzare: ei s-au prezentat acolo
de bunăvoie și la simpla convocare scrisă, în urma unei plângeri
penale formulate împotriva lor pentru tâlhărie, pe care ulterior
reclamantul și-a retras-o, de altfel, recunoscând că era, de fapt,
vorba de pierderea unui obiect, pe care încercase să o facă să
pară un furt pe care l-ar fi comis reclamanții.
Or, nu s-a contestat faptul că, în timpul interogatoriilor
reclamanților, polițistul R.G. i-a legat cu cătușe de piciorul mesei
din biroul poliției din Roșiori de Vede, postură în care au fost
ținuți mai multe ore, inclusiv sub ochii mamei lor care se
îngrijorase pentru soarta lor. Acesta a fost, desigur, un tratament
cel puțin degradant, pe care nu l-ar putea justifica, având în
vedere circumstanțele speței, nici cerințele anchetei, nici
pretinsa agresivitate verbală a reclamanților pe care o invocase
polițistul R.G., și care intră, prin natura și gravitatea sa, sub
incidența art. 3.
36. Curtea reamintește că autoritățile nu trebuie să
subestimeze importanța mesajului pe care îl transmit tuturor
persoanelor în cauză, dar și marelui public, atunci când hotărăsc
să înceapă sau nu urmărirea penală împotriva unor funcționari
bănuiți de tratamente contrare art. 3 din Convenție. În mod
deosebit, Curtea consideră că ele nu trebuie în niciun caz să
dea impresia că sunt dispuse să lase nepedepsite astfel de
tratamente (Egmez împotriva Ciprului, nr. 30.873/96, § 71,
CEDO 2000-XII).
Or, în această privință, Curtea consideră că în cauza de față
este deosebit de îngrijorător faptul că atât procurorii de la
parchetul abilitat să le cerceteze plângerea, cât și instanțele
militare sesizate de reclamanți au trecut complet sub tăcere
acțiunile descrise mai sus ale polițistului R.G., care reieșeau
totuși cu claritate din declarația pe care o dăduse în fața
parchetului și care fusese depusă la dosarul de anchetă.
Procurorii și instanțele militare s-au mulțumit în cazul de față să
dispună neînceperea urmăririi penale în favoarea sa pe motivul
că, între timp, decedase, fără a proceda la o recunoaștere a
caracterului ilicit al acțiunilor sale, care erau totuși incontestabile.
37. Curtea nu poate admite că, prin decesul unei persoane,
caracterul ilicit al acțiunilor sale rămâne nerecunoscut, ba chiar,
cum s-a întâmplat în cauza de față, că au fost complet trecute
sub tăcere în deciziile parchetului și ale instanțelor naționale, în

ciuda probelor indubitabile depuse la dosar de către organele
de anchetă.
Desigur, principiile ce guvernează răspunderea penală a unei
persoane suspectate că ar fi comis fapte interzise prin legea
penală și aplicarea lor de către autoritățile naționale ar
împiedica, pe bună dreptate, la data la care a fost dispusă
neînceperea urmăririi penale, urmărirea răspunderii polițistului
R.G. după decesul său. Curtea nu ar putea repune în discuție
acest principiu fundamental al dreptului penal național, și anume
caracterul personal și netransmisibil al răspunderii penale.
Totuși, rămâne adevărat că o recunoaștere formală, de către
autorități, a caracterului ilicit al unor astfel de acțiuni înainte de
a decide să dispună neînceperea urmăririi penale determinată
de decesul persoanei în cauză ar constitui, pe de o parte, un
mesaj clar transmis opiniei publice că autoritățile nu sunt
dispuse să tolereze astfel de acțiuni și le-ar deschide, pe de altă
parte, părților interesate calea unei acțiuni în răspundere civilă
îndreptată împotriva statului pentru faptele comise de prepușii
săi în exercițiul funcțiunii lor. Așadar, aceasta ar avea un caracter
exemplar și ar putea preveni eventuale recursuri în fața Curții
pentru situații de fapt similare.
38. În ceea ce privește diferitele lovituri și vătămări pe care
reclamanții susțin că le-ar fi suferit în timpul interogatoriilor lor la
secția de poliție, Curtea observă că singurul element susceptibil
să susțină acest argument este certificatul medical întocmit de
un medic stomatolog în aceeași perioadă cu cea în care au avut
loc interogatoriile, care constată mai multe fracturi ale dinților
reclamanților. Având în vedere lipsa de precizări cuprinse în
certificatul medical respectiv și lipsa oricărei mențiuni cu privire
la originea facturilor în discuție și la data la care acestea au
survenit, Curtea nu poate specula cu privire la originea acestor
leziuni. Într-adevăr, nimic nu permite stabilirea, dincolo de orice
îndoială rezonabilă, a faptului că ele ar fi putut fi considerate ca
rezultând din utilizarea forței de către polițiști în timpul
interogatoriului, pentru ca ele să intre, de asemenea, sub
incidența art. 3. Această problemă fiind direct legată de
omisiunea autorităților de a dispune o expertiză a stării de
sănătate a reclamanților la data la care aceștia au susținut că au
fost maltratați de polițiști, Curtea apreciază că este vorba de o
problemă distinctă de pretinsa încălcare materială a art. 3 din
Convenție; de altfel, Curtea va reveni la acest aspect (paragraful
46 de mai jos).
39. În circumstanțele cauzei de față, Curtea apreciază că
tratamentul suferit de reclamanți din cauza legării lor cu cătușe
de piciorul mesei la care erau chemați să dea declarații nu
corespundea în nicio privință unei utilizări a forței care să fi fost
strict impusă de comportamentul lor.
40. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție
sub aspectul laturii sale materiale.
2. Asupra laturii procedurale a art. 3

41. Reclamanții denunță lipsa unei anchete efective în urma
plângerii lor pentru rele tratamente, formulată împotriva agenților
statului. Ei consideră că magistrații parchetului militar și ai
instanțelor militare care le-au analizat plângerea nu aveau
independența necesară pentru a conduce ancheta; în mod
special, ei arată că toate cererile lor prin care înțelegeau să
dovedească temeinicia alegațiilor lor, și anume cererea de a fi
supuși unei expertize medico-legale a stării lor de sănătate
efectuate de către un organism abilitat prin lege să emită un
astfel de aviz, de a fi confruntați cu polițistul C.M., de a asigura
audierea de către instanțele sesizate cu plângerea lor față de
rezoluția de neîncepere a urmăririi penale a martorilor apărării,
mai precis a mamei lor, care asistase la faptele ce făceau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010
obiectul plângerii lor penale, au fost respinse. În plus, ei arată că
parchetele militare au încercat prin toate mijloacele să întârzie
desfășurarea anchetei pentru ca nicio răspundere să nu poată
fi reținută.
42. Guvernul contestă acest argument, arătând că, în speță,
a fost condusă o anchetă aprofundată și efectivă de către
procurorii parchetelor militare și de către instanțele naționale
sesizate cu plângerea reclamanților față de rezoluția de
neîncepere a urmăririi penale emisă de parchet.
43. Curtea reamintește că, atunci când o persoană afirmă
într-un mod credibil că a suferit, din partea poliției sau a altor
servicii comparabile ale statului, tratamente contrare art. 3 din
Convenție, această prevedere, coroborată cu obligația generală
impusă statului prin art. 1 de a ărecuno[aște] oricărei persoane
aflate sub jurisdicția [sa] drepturile și libertățile definite în (...)
[Convenție]”, necesită, implicit, să existe o anchetă oficială
efectivă. Această anchetă, după exemplul celei impuse de art. 2,
trebuie să poată duce la identificarea și la pedepsirea
persoanelor răspunzătoare (Labita împotriva Italiei [MC],
nr. 26.772/95, § 131, CEDO 2000-IV, și Pantea împotriva
României, nr. 33.343/96, § 199, CEDO 2003-VI).
44. Desigur, astfel cum precizează Guvernul, autoritățile
interne nu au rămas complet inactive în fața acuzațiilor de rele
tratamente formulate de reclamanți în plângerea lor penală, din
partea a 2 polițiști de la poliția locală din Roșiori de Vede.
Într-adevăr, a avut loc o anchetă în cauza de față: magistrații
parchetului însărcinat cu ancheta au audiat părțile interesate,
precum și pe mama lor și pe polițiștii puși sub acuzare și au
dispus neînceperea urmăririi penale pe motivul că unul dintre
aceștia decedase între timp și că celălalt nu comisese faptele
care îi erau imputate.
45. Dacă nu este de datoria Curții să readucă în discuție
rezultatul anchetei conduse de autorități în acest sens, rămâne
totuși adevărat că, pentru ca o astfel de anchetă să poată fi
considerată efectivă, este necesar ca persoanele răspunzătoare
de anchetă și cele care efectuează investigațiile să fie
independente de cele implicate în evenimente (vezi, de
exemplu, hotărârile Güleç împotriva Turciei din 27 iulie 1998,
Culegere 1998-IV, §§ 81—82, și Oğur împotriva Turciei [MC],
nr. 21.954/93, CEDO 1999-III, §§ 91—92). Acest lucru
presupune nu numai lipsa oricărei legături ierarhice sau
instituționale, ci și o independență practică (vezi, de exemplu,
Hotărârea Ergı împotriva Turciei din 28 iulie 1998, Culegere
1998-IV, §§ 83—84, și Kelly și alții împotriva Regatului Unit,
nr. 30.054/96, § 114, 4 mai 2001).
46. Or, independența procurorilor militari care au condus
ancheta poate fi pusă la îndoială având în vedere legislația
națională în vigoare la data evenimentelor. În Cauza Barbu
Anghelescu împotriva României, Curtea a statuat că a avut loc
încălcarea art. 3 pe latura sa procedurală din cauza lipsei de
independență a procurorilor militari chemați să conducă ancheta
în urma unei plângeri penale pentru rele tratamente, îndreptată
împotriva unor ofițeri de poliție (Barbu Anghelescu împotriva
României, nr. 46.430/99, § 70, 5 octombrie 2004). Curtea a
constatat că aceștia erau, la data evenimentelor, cadre militare
active, ca și procurorii militari, și că beneficiau, prin urmare, de
grade militare, se bucurau de toate privilegiile în materie, erau
răspunzători de încălcarea regulilor de disciplină militară și
făceau parte din structura militară, întemeiată pe principiul
subordonării ierarhice (Barbu Anghelescu menționată mai sus,
§§ 40—43).
47. Curtea își reiterează constatarea anterioară, de la care
nu vede niciun motiv pentru care să se abată în speță. Sub acest

13

aspect, Curtea subliniază că, lipsa de independență
instituțională a procurorilor militari, ca rezultat al existenței unei
legături instituționale, s-a tradus concret, în speță, prin lipsa de
imparțialitate cu care a fost condusă ancheta în privința relelor
tratamente denunțate de reclamanți. Ea constată, în special, că
nici procurorii însărcinați cu ancheta penală împotriva polițiștilor,
nici instanțele sesizate cu o plângere împotriva deciziilor
parchetului nu au încercat să înlăture îndoielile cu privire la
fracturile dentare constatate la reclamanți de către medicul
stomatolog din Roșiori de Vede, dispunând o expertiză a stării
lor de sănătate sau efectuând investigații cu privire la originea
certificatului medical întocmit cu puțin timp după incidentele
denunțate în plângerea lor penală, care atestă că părțile
interesate prezentau în acea zi mai multe fracturi dentare.
În această privință, Curtea constată că autoritățile s-au limitat
la a înlătura acest document, totuși decisiv, pentru motivul că
numele medicului care îl eliberase devenise ilizibil, fără a
proceda la alte investigații, solicitând-le, de exemplu,
reclamanților să prezinte originalul sau instituției medicale care
l-a eliberat să furnizeze o copie din registrul său medical de la
data evenimentelor. Astfel de investigații se impuneau cu atât
mai mult cu cât lipsa de lizibilitate a semnăturii medicului de pe
ștampila aplicată pe certificatul respectiv putea fi, după toate
aparențele, consecința directă a intervalului de timp scurs de la
data la care a fost emis acesta, și anume februarie 1995, până
la data de 6 noiembrie 2001, dată la care curtea de apel le-a
respins cererea de expertiză medico-legală pe motivul că
documentul în discuție era ilizibil. Or, o asemenea durată nu le
era deloc imputabilă reclamanților. În acest sens, Curtea a
precizat, de altfel, în mai multe rânduri că o cerință de celeritate
și de diligență rezonabilă este implicită într-un astfel de context
(hotărârile Yașa împotriva Turciei din 2 septembrie 1998,
Culegere 1998-VI, pp. 2.439—2.440, §§ 102—104; Mahmut
Kaya împotriva Turciei, nr. 22.535/93, §§ 106—107, CEDO
2000-III), ceea ce nu pare să fi fost cazul în speță, având în
vedere durata de aproximativ 7 ani a procedurii îndreptate
împotriva polițiștilor și încheiată printr-o rezoluție de neîncepere
a urmăririi penale.
48. În plus, chiar și atunci când părțile interesate au solicitat,
în mai multe rânduri în memoriile și plângerile lor împotriva
rezoluțiilor parchetului, să fie confruntați cu polițistul C.M. și să
poată să îl interogheze, precum și să obțină audierea, în
prezența lor și în calitate de martor al apărării, a mamei lor, ale
cărei depoziții fuseseră, după părerea lor, consemnate în mod
eronat de către procuror, din cauză că aceasta nu știa nici să
citească și nici să scrie, instanțele naționale nu au dat curs
acestor cereri. Or, după exemplul expertizei medico-legale, era
vorba de elemente de probă hotărâtoare pentru a fundamenta,
în cunoștință de cauză și la finalul unei proceduri care respectă
principiul contradictorialității, o eventuală constatare a vinovăției
sau o dezvinovățire a agenților statului în discuție.
49. În final, din hotărârile autorităților naționale rezultă că
acestea s-au limitat la a accepta versiunea polițistului C.M., care
indicase faptul că nu fusese însărcinat cu cercetarea plângerii
penale depuse împotriva reclamanților, fără a analiza dacă,
dincolo de o astfel de misiune formală, el participase sau nu la
interogatoriile reclamanților, așa cum au susținut aceștia pe
toată durata procedurii îndreptate împotriva polițiștilor.
50. Nici instanțele naționale nu s-au pronunțat cu privire la
circumstanța, incontestabilă totuși în lumina declarațiilor unuia
dintre polițiștii care au condus cercetările, că reclamanții ar fi
fost legați cu cătușe de piciorul mesei la care erau chemați să
dea depoziții. Or, și aici era vorba de un element esențial care,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

în ciuda decesului unuia dintre polițiști, ar fi putut să le deschidă
părților interesate calea unei acțiuni în răspundere civilă
îndreptată împotriva statului pentru faptele comise de prepușii
săi în exercițiul funcțiunii lor, așa cum a constatat deja Curtea
mai înainte (paragraful 36 de mai sus).
51. Având în vedere legislația națională în vigoare la data
evenimentelor și insuficiențele anchetei, constatate la
paragrafele 46—49 de mai sus, Curtea consideră că ancheta
efectuată în speță de către autorități cu privire la plângerea
privind relele tratamente pe care reclamanții au formulat-o în
fața autorităților naționale a fost lipsită de efectivitate.
52. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 3 sub aspectul
laturii sale procedurale.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări ale Convenției
53. Reclamanții denunță o încălcare a art. 5, 10 și 14 din
Convenție pe motivul că ar fi fost reținuți în mod ilegal de către
polițiști în timpul interogatoriilor lor la secția de poliție și că ar fi
fost forțați să dea false declarații.
54. Guvernul contestă că ar fi avut loc încălcarea drepturilor
garantate de articolele invocate de reclamanți.
55. Ținând cont de toate elementele aflate în posesia sa și în
măsura în care este competentă să fie sesizată cu alegațiile
formulate, Curtea nu a distins nicio aparență de încălcare a
drepturilor și libertăților garantate prin Convenție sau
protocoalele sale. Rezultă că această parte a cererii este vădit
neîntemeiată și trebuie respinsă în aplicarea art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
56. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

57. Reclamanții solicită suma de 400.000 euro (EUR) fiecare
pentru prejudiciul material rezultând din faptul că și-au pierdut
dinții și pentru celelalte vătămări cauzate prin relele tratamente
la care susțin că au fost supuși de către polițiștii din Roșiori de

Vede. Primul reclamant, domnul Vasile Mircea Niță, solicită
suma de 600.000 EUR, iar al doilea reclamant, domnul Ionel
Viorel Niță, suma de 450.000 EUR, cu titlu de prejudiciu moral
pentru suferințele fizice și psihice cauzate de fracturarea dinților
lor și, mai general, pentru consecințele relelor tratamente asupra
stării lor de sănătate, care s-a agravat din cauza bolilor cronice
anterioare.
58. Guvernul consideră că nu există nicio legătură de
cauzalitate între încălcările pretinse și sumele solicitate, pe care
le consideră, în general, exorbitante. Acesta constată că niciunul
dintre reclamanți nu a dovedit că dinții pierduți în urma pretinsei
agresiuni comise de polițiști au fost îngrijiți sau înlocuiți de un
dentist, reclamanții nefurnizând niciun document justificativ în
acest sens.
59. Curtea nu distinge nicio legătură de cauzalitate între
încălcarea constatată și prejudiciul material pretins și respinge
această cerere. În schimb, ea consideră că ar trebui să îi acorde
fiecăruia dintre reclamanți suma de 7.000 EUR pentru prejudiciul
moral suferit.
B. Cheltuieli de judecată

60. Primul reclamant solicită suma de 20.000 EUR pentru
cheltuielile de judecată angajate în fața instanțelor interne și în
fața Curții. Al doilea reclamant solicită 15.000 EUR pentru
același lucru. Ei depun mai multe facturi emise pentru onorarii
de traducere și expediere de documente prin fax.
61. Guvernul consideră că sumele solicitate de reclamanți
sunt excesive și în mare parte nejustificate.
62. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de elementele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea le alocă împreună
reclamanților suma de 450 EUR.
C. Dobânzi moratorii

63. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 3 din Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție sub aspectul laturii sale materiale;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 3 din Convenție sub aspectul laturii sale procedurale;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să plătească, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri conform art. 44 § 2 din
Convenție, câte 7.000 EUR (șapte mii euro) fiecăruia dintre reclamanți ca daune morale și 450 EUR (patru sute cincizeci euro)
împreună reclamanților pentru cheltuieli de judecată, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
c) ca sumele menționate mai sus să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 4 noiembrie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

15

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
PENTRU ALEGERILE PARLAMENTARE PARȚIALE DIN DATA DE 17 IANUARIE 2010

HOTĂRÂRE
privind interpretarea art. 41 alin. (6) și art. 50 lit. o) din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Având în vedere dispozițiile art. 50 lit. o) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, care
sancționează continuarea propagandei electorale după încheierea campaniei electorale,
luând în considerare prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
cărora campania electorală începe cu 30 de zile înainte de ziua votării și se încheie cu 24 de ore înainte de momentul începerii
votării,
ținând cont de dispozițiile ultimei teze a art. 41 alin. (6) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
care stabilesc că președintele biroului electoral al secției de votare dispune îndepărtarea materialelor de propagandă electorală
de orice tip din și de pe clădirea sediului secției de votare,
văzând dispozițiile art. 50 lit. f) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, care sancționează
distrugerea, deteriorarea, murdărirea, acoperirea prin scriere sau în orice mod a platformelor-program afișate sau a oricăror alte
afișe ori anunțuri de propagandă electorală tipărite,
având în vedere faptul că, potrivit prevederilor Legii administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, primarul este autoritatea publică locală executivă,
în temeiul art. 15 alin. (4) și art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Prin continuarea propagandei electorale după
încheierea campaniei electorale se înțelege afișarea, lansarea
sau distribuirea de materiale electorale de orice tip după data
de 16 ianuarie 2010, ora 7,00.
Art. 2. — (1) După încheierea campaniei electorale nu este
obligatorie îndepărtarea materialelor electorale de orice tip afișate,
lansate sau distribuite anterior termenului prevăzut la art. 1, cu
excepția celor din și de pe clădirea sediului secției de votare.

(2) Îndepărtarea materialelor de propagandă electorală de
orice tip din și de pe clădirea sediului secției de votare se asigură
de președintele biroului electoral al secției de votare, în acest
caz nefiind aplicabile prevederile art. 50 lit. f) din Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
Octavian Opriș
București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 2.
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
PENTRU ALEGERILE PARLAMENTARE PARȚIALE DIN DATA DE 17 IANUARIE 2010

HOTĂRÂRE
privind interpretarea art. 42 alin. (221) și art. 711 alin. (2) din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Având în vedere dispozițiile art. 711 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, care
stabilesc că pentru persoanele deținute în baza unui mandat de arestare preventivă sau pentru persoanele care sunt în executarea
unei condamnări, dar nu și-au pierdut drepturile electorale, se aplică în mod corespunzător dispozițiile art. 42 alin. (221) din același
act normativ privind urna specială, cu condiția ca persoana privată de libertate să domicilieze în unitatea administrativ-teritorială
pe raza căreia se află locul de detenție, precum și faptul că solicitarea de trimitere a urnei speciale se scrie personal de către
solicitant și se depune prin intermediul aparținătorilor acestuia la secția de votare unde persoana lipsită de libertate este arondată
conform domiciliului,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/14.I.2010

luând în considerare prevederile art. 42 alin. (221) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
cărora în raza unei secții de votare se utilizează o singură urnă specială, care poate fi transportată numai de membrii biroului
electoral al secției de votare doar în raza teritorială arondată la respectiva secție de votare,
văzând că din interpretarea sistematică a prevederilor legale sus-menționate rezultă că locul de detenție trebuie să se afle
în raza teritorială a secției de votare unde persoana deținută sau aflată în executarea unei condamnări este arondată conform
domiciliului,
în temeiul art. 15 alin. (4) și art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Persoanele deținute în baza unui mandat de
arestare preventivă sau persoanele care sunt în executarea unei
condamnări, dar nu și-au pierdut drepturile electorale, pot vota
prin intermediul urnei speciale, dacă locul de detenție se află în

raza teritorială a secției de votare unde aceste persoane sunt
arondate conform domiciliului.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
Octavian Opriș
București, 13 ianuarie 2010.
Nr. 3.

RECTIFICĂRI
La Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 89/2009 privind
aprobarea regulamentelor pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice și a operatorilor economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 804 din 25 noiembrie 2009, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la art. 17 alin. (6), în loc de: ă(6) În cazul retragerii cererii de autorizare de către operatorul
economic, precum și în cazul neacordării autorizației, suma achitată conform alin. (4) nu se înapoiază operatorului
economic.” se va citi: ă(6) În cazul retragerii cererii de autorizare de către operatorul economic, precum și în cazul
neacordării autorizației, suma achitată conform alin. (5) nu se înapoiază operatorului economic.”;
— în anexa nr. 2, la art. 18 alin. (5), în loc de: ă(5) În situația în care operatorul economic nu respectă termenul
precizat la alin. (4), Autoritatea competentă, prin departamentul de resort, clasează solicitarea, notificând în acest
sens operatorului economic în termen de 5 zile lucrătoare.” se va citi: ă(5) În situația în care operatorul economic nu
respectă termenul precizat la alin. (3), Autoritatea competentă, prin departamentul de resort, clasează solicitarea,
notificând în acest sens operatorului economic în termen de 5 zile lucrătoare.”

La Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 103/2009 pentru
aprobarea tarifelor reglementate la energia electrică livrată de furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune
consumatorilor captivi, alții decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, precum și a prețurilor pentru energia
reactivă și pentru abrogarea art. 18 din Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la marii consumatori finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, cuprins în anexa nr. III la Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 57/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
30 decembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlul anexei nr. 4, în loc de: ăTARIFELE PENTRU SOCIETATEA COMERCIALĂ «E. ON MOLDOVA» —
S.A.” se va citi: ăTARIFELE PENTRU SOCIETATEA COMERCIALĂ «E. ON MOLDOVA FURNIZARE» — S.A.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/14.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436794]
ISSN 1453—4495

