PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 31

Vineri, 15 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.629/2009. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții din cadrul
proiectului ăServicii comunitare de prevenire a
separării copilului de familia sa și instruirea
personalului aferent” din județele Botoșani, Gorj și
Harghita......................................................................

2

36. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Olt....................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și
mașini agricole autopropulsate ..................................

5–28

15. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru implementarea software-ului ECCAIRS la nivel
național privind raportarea evenimentelor de aviație
civilă ..........................................................................

29

32/42. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului finanțelor publice pentru
monitorizarea și controlul aplicării prevederilor Legiicadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice la nivelul
instituțiilor și autorităților publice ale administrației
locale ..........................................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții din cadrul proiectului
ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa și instruirea personalului
aferent” din județele Botoșani, Gorj și Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții din
cadrul proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării
copilului de familia sa și instruirea personalului aferent”,
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1÷2/3*)
la prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din
împrumutul de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
acordat potrivit Hotărârii Guvernului nr. 928/2007 privind
aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea
Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de servicii

comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa,
precum și instruirea personalului aferent, semnat la București la
29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007, cu completările
ulterioare, conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, de la bugetele locale, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
răspunde de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexele
nr. 2/1÷2/3, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră ,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.629.

*) Anexele nr. 2/1÷2/3 sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții finanțate în cadrul proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului
de familia sa și instruirea personalului aferent”
1. Centrul de zi pentru copii ăJurjac” — municipiul Dorohoi, județul Botoșani
2. Centrul de consiliere și sprijin pentru copii și părinți ăOrice copil contează !”— comuna Țânțăreni, județul Gorj.
3. Centrul de zi pentru copii — orașul Bălan, județul Harghita.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de interes local, situate în județul Olt, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 36.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale drumurilor de interes local, situate în județul Olt, propuse a se încadra în categoria funcțională
a drumurilor comunale
Poziția kilometrică

Nr.
crt.

Denumirea
drumului

Traseul drumului

Lungime
(km)

Provine din

0

1

4

5

6

1.

0+000

4+260

4,260

— drum sătesc 3
(Ionescu Gh.—Ionescu Ion)
satul Teslui
— De 648
— drum sătesc 3
(Matei Gh.—Pavel Ion)
satul Cherlești Deal

— DJ 546 km (18+400) satul Deleni
— drum sătesc 2 (Bufet—Ilinca Andronel)
— se intersectează cu DJ 546 (km 19+100)
— drum sătesc 1
(Tolos Marin—Popa Ion) satul Comănița

0+000

3+010

3,010

— drum sătesc 2
(Bufet—Ilinca Andronel) satul Deleni
— drum sătesc 1 (Tolos Marin—Popa Ion)
satul Comănița

satul Săltănești — suprapunere cu DJ 546 — uliță
comunală 15, uliță comunală 16, uliță comunală
19, uliță comunală 20, uliță comunală 21, uliță
comunală 22, uliță comunală 23, uliță comunală
24, drum sătesc Brebeni—Teiușu—DC 91
(km 0+900) satul Teiușu

0+000

8+406

8,406

Drum sătesc Săltănești—Brebeni, L=2,900 km,
suprapunere cu DJ 546, L=0,650 km—uliță
comunală 15, L=0,200 km, uliță comunală 16,
L=0,350 km, uliță comunală 19, L=0,332 km, uliță
comunală 20, L=0,860 km, uliță comunală 21,
L=0,168 km, uliță comunală 22, L=0,367 km, uliță
comunală 23, L=1,245 km, uliță comunală 24,
L=0,220 km, drum sătesc Brebeni—Teiușu,
L=1,114 km

origine

destinație

2

3

DC 23 A

— DJ 546 E (km 1+800) — drum sătesc 3
(Ionescu Gh.—Ionescu Ion)
satul Teslui — De 648
— drum sătesc 3
(Matei Gh.—Pavel Ion)
— ajunge în DJ 546 (km 10+500) satul Cherlești
Deal

2.

DC 24 A

3.

DC 91 A

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
1

2

3

4

5

6

4.

DC 99

Din DJ 546A (km 19+680) satul Șerbănești de Sus
— drum de pământ Șerbănești de Sus (Nedelcu)
se intersectează cu DJ 546B (km 0+500)
— drum de pământ Șerbănești de Sus (Rotaru)
— drum de pământ Șerbănești de Sus (Mincă)
— drum exploatare Șerbănești de Sus—Strugurelu
— drum de pământ Strugurelu
— drum de pământ (Rotaru)
— drum de pământ (Drăghicescu) se intersectează
cu DJ 546 A
— suprapunere cu DJ 546A — drum de pământ
(Nicolești) până în DJ 546 A (km 21+000) satul
Șerbănești

0+000

5+434

5,434

— drum de pământ Șerbănești de Sus (Nedelcu
Cătălin—Razdan Marin)
— drum de pământ Șerbănești de Sus (mag.
Metaltrans—Rotaru)
— drum de pământ Șerbănești de Sus (Minca
Marin—Minca Ion)
— drum exploatare Șerbănești de Sus (Minca
Ion)—Strugurelu (Bunciu Toma)
— drum de pământ Strugurelu (Simona Vasile—
Rotaru Iulian)
— drum de pământ (Rotaru Iulian—Neacșu Ion)
— drum de pământ (Drăghicescu)
— suprapunere cu DJ 546 A
— drum de pământ Nicolești (Nicolescu Ion—Ene
Marin)

5.

DC 31 A

Din DJ 703 (km 62+1.000) Optași-Măgura —
drum sătesc 1 — suprapunere cu DJ 703 pe o
distanță de 0,200 km — se continuă cu drum
sătesc 3 și ajunge în DC 31 (km 2+300 ) satul
Paris

0+000

2+000

2,000

— drum sătesc 1; l=0,920 km
— suprapunere cu DJ 703=0,200 km
— drum sătesc 3; l=0,880 km

6.

DC 92 A

Din DJ 653 (km 31+400) satul Bărcănești — uliță
comunală 144, uliță comunală 146, uliță
comunală 145, se suprapune cu DJ 653
(km 31+600) — uliță comunală 139, uliță
comunală 142, uliță comunală 143, uliță
comunală 141, uliță comunală 137, uliță
comunală 135, drum exploatare 418, uliță
comunală 122, uliță comunală 121, uliță
comunală 120, uliță comunală 116 — se
intersectează cu DJ 653 (km 32+900) — uliță
comunală 109, drum exploatare 263, drum
exploatare 948, uliță comunală 21, uliță comunală
19, uliță comunală 24 — se intersectează cu
DJ 653 (km 34+300) — uliță comunală 12, drum
exploatare 281, drum exploatare 218, uliță
comunală 7 — se intersectează cu DJ 653 satul
Vâlcele (km 34+600) — uliță comunală 28, uliță
comunală 84, uliță comunală 94, drum exploatare
1.033, uliță comunală 71, uliță comunală 67, uliță
comunală 53, uliță comunală 30, uliță comunală
41, uliță comunală 39, drum exploatare 180, uliță
comunală 36, uliță comunală 34 și ajunge în
DJ 653 km 35+400 — comuna Vâlcele

0+000

17+724

17,724

Uliță comunală 144, L=390 m, uliță comunală
146, L=220 m, uliță comunală 145, L=225 m,
drum județean 653, L=20 m, uliță comunală 139,
L=300 m, uliță comunală 142, L=316 m, uliță
comunală 143, L=215 m, uliță comunală 141,
L=420 m, uliță comunală 137, L=200 m, uliță
comunală, L=427 m, drum exploatare 418,
L=700 m, uliță comunală 122, L=500 m, uliță
comunală 121, L=100 m, uliță comunală 120,
L=160 m, uliță comunală 116, L=875 m, uliță
comunală 109, L=500 m, drum exploatare 263,
L=300 m, drum exploatare 948, L=700 m, uliță
comunală, L=500 m, uliță comunală 19, L=510 m,
uliță comunală 24, L=305 m, uliță comunală 12,
L=650 m, drum exploatare 281, L=1.024 m, drum
exploatare 218, L=260 m, uliță comunală 7,
L=665 m, uliță comunală 28, L=850 m, uliță
comunală 84, L=854 m, uliță comunală 94, L=740 m,
drum exploatare 1.033, L=500 m, uliță comunală
71, L=653 m, uliță comunală 67, L=700 m, uliță
comunală 53, L=330 m, uliță comunală 30, L=650 m,
uliță comunală 41, L=537 m, uliță comunală 39,
L=460 m, drum exploatare 180, L=350 m, uliță
comunală 36, L=230 m, uliță comunală 34,
L=388 m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național
de tractoare și mașini agricole autopropulsate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.556 din 4 ianuarie 2010 al
Direcției controlul poluării și evaluare impact,
în baza art. 47 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități
și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului*), cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 5 ianuarie 2010.
Nr. 2.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate,
denumit în continuare ghid, constituie un suport informativ
complex, având rolul de a furniza informații esențiale privind
derularea Programului de stimulare a înnoirii Parcului național
de tractoare și mașini agricole autopropulsate, denumit în
continuare program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) sursa de finanțare, suma prevăzută și durata de aplicare
a programului;
b) cuantumul și condițiile de acordare a primei de casare;
c) categoriile de persoane eligibile care pot participa în cadrul
programului;
d) participarea persoanelor eligibile în cadrul programului.

ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) colector — persoană juridică, operator economic autorizat
să desfășoare activități de colectare a vehiculelor scoase din uz,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, cu modificările și
completările ulterioare;
c) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ;
d) mașină agricolă autopropulsată — vehicul cu motor, având
cel puțin două axe, destinat din fabricație utilizării în agricultură;
e) mașină agricolă autopropulsată nouă — mașină agricolă
autopropulsată care nu a fost niciodată înregistrată și care nu a
fost utilizată potrivit destinației acesteia;
f) mașină agricolă autopropulsată uzată — orice mașină
agricolă autopropulsată, cu o vechime de cel puțin 10 ani de la
anul fabricației, care conține cumulativ următoarele componente
esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor

*) Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului a fost abrogată prin art. 24 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;
g) proprietar — orice persoană fizică având domiciliul sau
reședința în România, care deține în proprietate un tractor uzat
înmatriculat/înregistrat pe numele său ori o mașină agricolă
autopropulsată uzată înregistrată pe numele său, precum și
moștenitorii acestuia; orice persoană juridică română care
deține în proprietate un tractor uzat înmatriculat/înregistrat pe
numele său ori o mașină agricolă autopropulsată uzată
înregistrată pe numele său;
h) proprietar înscris — proprietarul care obține nota de
înscriere în program de la un producător validat;
i) prima de casare — parte din prețul de achiziție a unui
tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi,
suportată prin modalitate nerambursabilă de către Autoritate, din
Fondul pentru mediu, în schimbul predării spre casare a unui
tractor uzat sau a unei mașini agricole autopropulsate uzate;
j) producător — orice persoană juridică, producător,
importator autorizat de tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate noi ori distribuitor autorizat al acestora;
k) producător validat — producătorul al cărui dosar de
validare în program a fost aprobat de Autoritate;
l) sesiune de validare — perioadă de timp determinată, în
interiorul căreia producătorul poate depune la Autoritate dosarul
de validare;
m) tractor — vehicul cu motor, cu roți sau șenile, având cel
puțin două axe, a cărui funcție principală rezultă din puterea sa
de tracțiune și care este conceput pentru a tracta, împinge, purta
sau acționa diverse utilaje și mașini interschimbabile utilizate în
exploatările agricole ori forestiere sau pentru alte lucrări ori
tractării remorcilor;
n) tractor nou — tractorul care nu a fost niciodată
înmatriculat/înregistrat și care nu a fost utilizat potrivit destinației
acestuia;
o) tractor uzat — orice tractor, cu o vechime mai mare sau
egală cu 10 ani de la anul fabricației, care conține cumulativ
următoarele componente esențiale: motorul, transmisia, trenul
de rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație.
ARTICOLUL 3
Obiectul, scopul și obiectivele programului

(1) Obiectul programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă acordată din Fondul pentru mediu pentru
achiziționarea tractoarelor și mașinilor agricole autopropulsate
noi, mai puțin poluante, în schimbul predării spre casare a
tractoarelor și mașinilor agricole autopropulsate uzate.
(2) Scopul programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului și creșterea productivității în agricultură, prin înnoirea
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) diminuarea efectelor poluării aerului asupra mediului și
sănătății populației, cauzate de emisiile de gaze de eșapament
de la tractoarele și mașinile agricole autopropulsate uzate;
b) încadrarea emisiilor în valorile-limită admise la nivel
european, pentru aerul ambiental;
c) diminuarea efectelor poluării solului și apei cauzate de
scurgerile de substanțe periculoase de la tractoarele și mașinile
agricole autopropulsate uzate;
d) prevenirea formării deșeurilor ca urmare a abandonării
tractoarelor și mașinilor agricole autopropulsate uzate și
atingerea țintelor prevăzute de acquis-ul comunitar de mediu
privind recuperarea și reciclarea deșeurilor provenite din
vehiculele uzate.

ARTICOLUL 4
Aria geografică de aplicare a programului

Programul se aplică la nivel național.
ARTICOLUL 5
Sursa de finanțare și suma prevăzută pentru derularea
programului

(1) Finanțarea programului se realizează de către Autoritate
din Fondul pentru mediu.
(2) Programul se derulează anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri
și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Autorității, aprobat prin
hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 6
Prima de casare

(1) Cuantumul primei de casare este de cel mult 17.000 lei,
fără ca aceasta să depășească:
a) pentru persoana fizică 50% din prețul de achiziție al
tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi;
b) pentru persoana juridică 40% din prețul de achiziție, fără
TVA, al tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate
noi.
(2) Cuantumul primei de casare se scade de către
producătorul validat din prețul de comercializare al tractorului
nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi, diferența fiind
asigurată de către proprietar din surse financiare proprii, inclusiv
credite bancare.
(3) Proprietarul poate beneficia de prima de casare, prin
achiziționarea unui singur tractor nou sau a unei singure mașini
agricole autopropulsate noi, în schimbul predării spre casare a
unui singur tractor uzat sau a unei singure mașini agricole
autopropulsate uzate.
ARTICOLUL 7
Condiții de acordare a primei de casare

Beneficiază de prima de casare proprietarul, persoană fizică
sau persoană juridică, care întrunește cumulativ următoarele
condiții:
a) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
unui tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi,
obținând o notă de înscriere;
b) a predat colectorului spre casare tractorul uzat sau mașina
agricolă autopropulsată uzată, obținând certificatul de
distrugere;
c) a radiat la autoritatea competentă tractorul uzat sau
mașina agricolă autopropulsată uzată, obținând certificatul de
radiere;
d) achiziționează un tractor nou sau o mașină agricolă
autopropulsată nouă de la producătorul validat care a eliberat
nota de înscriere.
CAPITOLUL II
Categorii de persoane eligibile și criterii de eligibilitate
ARTICOLUL 8
Producătorul

Este eligibil producătorul care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este persoană juridică română, operator economic,
constituită potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

7

comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) are ca obiect de activitate producția de tractoare și/sau de
mașini agricole autopropulsate și/sau comercializarea de
tractoare și/sau de mașini agricole autopropulsate noi;
c) funcționează legal și deține autorizațiile/acordurile/avizele
necesare desfășurării activității;
d) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, Fondul
pentru mediu;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) are deschis la Trezoreria Statului contul 50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului;
g) nu se află în procedură de insolvență sau lichidare
judiciară și nu face obiectul unei proceduri legale pentru
declararea acestora, potrivit prevederilor legale în vigoare;
h) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului.

a) nu este considerat ăFirmă în dificultate”, conform
Instrucțiunilor Comisiei Europene privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/2004;
b) nu este subiectul unei proceduri de recuperare a unor
ajutoare de stat declarate ilegale și incompatibile, ca urmare a
unei decizii a Comisiei Europene;
c) valoarea totală a ajutoarelor de minimis acordate pe o
perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul
fiscal în cursul căruia se înscrie în program), cumulată cu
valoarea alocării financiare acordate în baza schemei de ajutor
de stat de minimis aprobate prin dispoziție a președintelui
Autorității, nu depășește echivalentul în lei, la data înscrierii în
program, a 200.000 euro (100.000 euro, dacă activează în
sectorul transporturilor).

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

Proprietarul

Sesiunea de validare

(1) Este eligibil proprietarul, persoană fizică.
(2) Este eligibil proprietarul, persoană juridică:
a) unitate administrativ-teritorială legal înființată și delimitată,
administrată conform Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) unitate de învățământ de stat sau privată ori instituție de
învățământ de stat sau privată, înființată și organizată în baza
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
ulterioare, acreditată;
c) instituție publică, centrală sau locală, înființată conform
legii;
d) organizație neguvernamentală, înființată în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare;
e) operator economic, constituit potrivit Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Proprietarul, persoană juridică, trebuie să îndeplinească
următoarele criterii de eligibilitate generale:
a) acționează în nume propriu;
b) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, Fondul
pentru mediu;
c) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
d) după caz, nu are suspendate activitățile economice, nu
este insolvabil sau în încetare de plăți, nu se află în procedură
de insolvență sau lichidare ori reorganizare judiciară sau în stare
de faliment și nu face obiectul unei proceduri legale în justiție
pentru declararea acestora, precum și pentru altă situație
similară, potrivit prevederilor legale în vigoare, nu se află în
procedură de lichidare/dizolvare/desființare;
e) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;
f) a adoptat prin forul său deliberativ hotărârea/decizia/
dispoziția de participare la program.
(4) În cazul operatorului economic, acesta trebuie să
îndeplinească și următoarele criterii de eligibilitate specifice:

(1) Anual Autoritatea organizează o sesiune de validare a
producătorilor.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de validare se aprobă
prin dispoziție a președintelui Autorității.
(3) Anunțul privind aprobarea perioadei de organizare a
sesiunii de validare, precum și suma totală alocată anual
programului se publică pe pagina de internet a Autorității, cu cel
puțin 5 zile înainte de data deschiderii sesiunii de validare.

CAPITOLUL III
Participarea în cadrul programului
SECȚIUNEA 1
Producătorul

ARTICOLUL 11
Depunerea dosarului de validare

(1) Producătorul care întrunește cumulativ criteriile prevăzute
la art. 8 poate depune dosar de validare în cadrul sesiunii de
validare organizate de Autoritate.
(2) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității,
la adresa: Administrația Fondului pentru Mediu, municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod
poștal 060031.
(3) Plicul care conține dosarul de validare poate fi transmis
și prin poștă, cu confirmare de primire, cu condiția ca data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, să nu depășească
data-limită aferentă sesiunii de validare.
(4) Producătorul va înscrie pe plic, în mod obligatoriu,
următoarele informații:
a) denumirea și adresa sa completă;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul ........” — producător;
c) sesiunea de validare.
(5) Autoritatea nu răspunde pentru situația în care plicurile
transmise prin poștă sunt recepționate după 5 zile lucrătoare de
la data-limită aferentă sesiunii de validare, chiar dacă data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, nu depășește datalimită de depunere; în acest caz, dosarul de validare nu mai face
obiectul analizei și evaluării.
(6) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
de înregistrare, în ordinea sosirii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

(7) Documentele cuprinse în dosarul de validare, ilizibile sau
care conțin ștersături ori modificări, precum și cele incomplete
sau conținând date și informații neconforme cu realitatea atrag
respingerea dosarului de validare.
(8) Dosarul de validare trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cererea de finanțare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, în original;
b) actul de înființare (act constitutiv/contract de
societate/statut), cu toate modificările și completările ulterioare,
în copie;
c) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
împreună cu toate anexele sau/și certificatul constatator eliberat
conform prevederilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și
la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și
completările ulterioare, pentru sediul social și punctul/punctele
de lucru prin care se intenționează comercializarea tractoarelor
și/sau mașinilor agricole autopropulsate noi în cadrul
programului, în copie;
d) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, în original și nu mai vechi de 30 de zile de la data
depunerii dosarului de validare, din care să rezulte: datele de
identificare a producătorului, codul unic de înregistrare, capitalul
social, obiectul principal de activitate și activitățile secundare de
activitate, administratorii, acționarii/asociații și situația juridică;
e) copia actului de identitate al reprezentantului legal al
producătorului;
f) procura notarială prin care reprezentantul legal al
producătorului împuternicește persoana care îl reprezintă în
relația cu Autoritatea, inclusiv la momentul semnării contractului
de finanțare și copia actului de identitate al persoanei
împuternicite, dacă este cazul;
g) certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007 pentru
aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor,
cu modificările ulterioare, în copie;
h) certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de validare, în original;
i) certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de
către direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile
la data depunerii dosarului de validare, pentru sediul social și
punctul/punctele de lucru prin care se intenționează
comercializarea tractoarelor și/sau mașinilor agricole
autopropulsate noi în cadrul programului, în original;
j) certificatul de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de validare, în original;
k) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, valabil la data depunerii dosarului de validare, în original;
l) formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar, vizat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțit, după caz, de raportul
administratorilor și al comisiei de cenzori sau raportul de audit,
formularul de raportare contabilă semestrială, vizat de organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice,
precum și ultima balanță de verificare lunară, în copii;
m) certificările/înregistrările comunitare sau naționale de tip
pentru tractoarele și/sau mașinile agricole autopropulsate noi
propuse a fi comercializate prin program, în copii, sau dovada

calității de importator ori de distribuitor autorizat al
producătorului/importatorului de tractoare și/sau mașini agricole
autopropulsate noi, în copie;
n) documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului; acesta poate fi prezentat
cel mai târziu la data încheierii contractului de finanțare cu
Autoritatea;
o) proiectul, conform formularului prevăzut în anexa nr. 2, în
original.
(9) În situația validării, producătorul prezintă până cel mai
târziu la data încheierii contractului de finanțare cu Autoritatea
originalele documentelor depuse în copie la dosar, pentru ca
acestea din urmă să fie certificate ăConform cu originalul” de
către personalul Autorității.
ARTICOLUL 12
Validarea producătorului

(1) Validarea producătorului se face în urma analizei și
evaluării documentelor cuprinse în dosarul de validare depus de
către acesta.
(2) În vederea analizei și evaluării documentelor cuprinse în
dosarul de validare, prin dispoziție a președintelui Autorității, se
numește Comisia de analiză și evaluare constituită din personal
din cadrul Autorității.
(3) Comisia de analiză și evaluare verifică îndeplinirea de
către producător a criteriilor de eligibilitate, completând fișa de
evaluare a eligibilității producătorului, al cărei formular este
prevăzut în anexa nr. 3.
(4) În baza propunerii Comisiei de analiză și evaluare,
Autoritatea, prin structurile sale de decizie, aprobă validarea
producătorului sau respinge dosarul de validare al acestuia.
(5) Comisia de analiză și evaluare și/sau structurile de
decizie ale Autorității pot solicita producătorului orice documente
sau informații suplimentare considerate esențiale/necesare
pentru fundamentarea hotărârii/deciziei de aprobare a validării.
ARTICOLUL 13
Suma aprobată producătorului validat

(1) Suma totală alocată anual programului se distribuie în
mod egal de către Autoritate producătorilor validați.
(2) Lista producătorilor validați, cu sumele aprobate acestora,
se publică pe pagina de internet a Autorității.
(3) La data de 28 august a fiecărui an, Autoritatea
procedează la regularizarea sumelor aprobate producătorilor
validați.
(4) Regularizarea sumelor aprobate se face în funcție de
gradul de utilizare a acestora. Astfel, suma aprobată
producătorului validat și care nu a fost utilizată total sau parțial
până la data de 25 august se anulează ori se diminuează de
către Autoritate, după caz, suma neutilizată fiind distribuită
producătorului validat care a utilizat întreaga sumă aprobată.
(5) Producătorul validat care a utilizat întreaga sumă
aprobată poate depune cerere de suplimentare a finanțării până
cel mai târziu la data de 27 august.
(6) Lista producătorilor validați, cu sumele aprobate în urma
regularizării, se publică pe pagina de internet a Autorității.
ARTICOLUL 14
Perfectarea contractului de finanțare nerambursabilă

(1) Modelul de contract de finanțare nerambursabilă, denumit
în continuare contract, este prevăzut în anexa nr. 4 și cuprinde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
majoritatea clauzelor contractuale, fără a fi prohibită adăugarea
de către Autoritate a unor noi clauze de extracție legală și/sau
renunțarea justificată la unele dintre acestea, precum și
modificarea lor, dacă aceste acțiuni sunt esențiale pentru
îndeplinirea contractului și atingerea scopului și obiectivelor
programului. Adăugarea de către Autoritate a noi clauze și/sau
renunțarea la unele dintre acestea, precum și modificarea lor
sunt permise până la momentul perfectării contractului, ulterior
orice adăugare, renunțare ori modificare realizându-se prin
încheierea de act adițional, cu acordul părților contractante.
(2) Contractul se întocmește în 4 exemplare originale, din
care 3 pentru Autoritate și unul pentru producătorul validat.
(3) Finanțarea se utilizează numai după îndeplinirea tuturor
condițiilor de intrare în vigoare a contractului prevăzute în
cuprinsul său și numai în termenul de valabilitate a acestuia.
(4) Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de
către părțile contractante și este valabil până la data de
11 decembrie inclusiv. Suma rămasă neutilizată la data de
11 decembrie se consideră anulată și rămâne la dispoziția
Autorității.
(5) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea producătorului validat pentru semnarea
contractului și/sau neprezentarea documentelor solicitate într-un
termen de maximum 10 zile de la data comunicată de către
Autoritate.
(6) Lista producătorilor validați care au încheiat contract cu
Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.
ARTICOLUL 15
Decontarea primei de casare

(1) Decontarea primei de casare se face lunar, prin virament
în contul de trezorerie al producătorului validat, în baza
contractului încheiat între acesta și Autoritate și a cererii de
tragere, al cărei formular este prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Cererea de tragere se poate depune la Autoritate până la
data de 25 a lunii inclusiv, în conformitate cu graficul de finanțare
nerambursabilă, anexă la contract. La cererea de tragere se
anexează următoarele documente:
a) lista proprietarilor beneficiari, persoane fizice, semnată și
ștampilată pe fiecare filă de către producătorul validat;
b) lista proprietarilor beneficiari, persoane juridice, semnată
și ștampilată pe fiecare filă de către producătorul validat;
c) facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente
achiziționării
tractoarelor
și/sau
mașinilor
agricole
autopropulsate noi, în copie și în original (după procedura
certificării ăConform cu originalul” de către personalul Autorității,
originalul se restituie);
d) declarația, în original, privind eventuala activitate
economică, în cazul proprietarului beneficiar, organizație
neguvernamentală;
e) declarația, în original, privind ajutoarele de stat primite în
ultimii 3 ani, inclusiv cele exceptate de la obligația notificării, în
cazul proprietarului beneficiar, operator economic;
f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
producătorului validat, din care să rezulte că societatea
comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat,
bugetele locale și Fondul pentru mediu.
(3) Listele proprietarilor beneficiari prevăzute la alin. (2) lit. a)
și b) se depun și în format electronic. Acestea trebuie să conțină
date de identificare privind:
a) seria și numărul facturii emise proprietarului beneficiar;
b) proprietarul, persoană fizică: numele și prenumele,
tip/serie/număr act de identitate, adresa de domiciliu/reședință,
cod numeric personal, număr de telefon;

9

c) proprietarul, persoană juridică: denumire, adresa sediului
social, nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului sau nr.
de înregistrare la tribunal/judecătorie, după caz, C.U.I./C.I.F.;
d) tractorul uzat sau mașina agricolă autopropulsată uzată:
tip, marcă, serie șasiu/caroserie, serie motor, anul de fabricație,
serie/număr certificat de înmatriculare/înregistrare, serie/număr
certificat de distrugere, serie/număr certificat de radiere.
(4) Producătorul validat răspunde de corectitudinea și
realitatea datelor înscrise în lista proprietarilor beneficiari.
(5) Anual, ultima cerere de tragere din cadrul programului se
poate depune cel mai târziu la data de 25 noiembrie, iar
decontarea se efectuează până la data de 11 decembrie
inclusiv.
SECȚIUNEA a 2-a
Proprietarul, persoană fizică
ARTICOLUL 16
Înscrierea în program

(1) Proprietarul se prezintă în vederea înscrierii la unul dintre
producătorii validați, numai după publicarea pe pagina de
internet a Autorității a listei producătorilor validați care au
încheiat contract cu Autoritatea.
(2) Înscrierea proprietarilor în program se face de către
producătorul validat, în limita sumei aprobate și contractate de
către acesta cu Autoritatea.
(3) Producătorul validat înscrie proprietarul în baza verificării
și confruntării datelor cuprinse în următoarele documente:
a) actul de identitate al proprietarului, în original și în copie
(originalul se restituie, copia se păstrează);
b) după caz, certificatul de moștenitor, în original și în copie
(originalul se restituie, copia se păstrează);
c) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat
sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în original și în
copie (originalul se restituie, copia se păstrează).
(4) Pentru identificarea exactă a calității persoanei care
intenționează să se înscrie în program, producătorul validat
poate solicita, după caz, prezentarea următoarelor documente:
a) atunci când certificatul de moștenitor atestă existența mai
multor moștenitori, procura notarială prin care persoana
prezentată în vederea înscrierii este împuternicită să acționeze
și să încheie acte juridice în numele și pe seama tuturor
comoștenitorilor în vederea: înscrierii în program, predării spre
casare a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, radierii acestuia/acesteia la autoritatea competentă și
achiziționării tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate
noi;
b) certificatul de căsătorie sau documentul care atestă
schimbarea/modificarea numelui și/sau a prenumelui, eliberat
de autoritatea competentă;
c) actul care atestă schimbarea/modificarea adresei de
domiciliu sau de reședință.
(5) După verificarea și confruntarea tuturor datelor,
documentele prevăzute la alin. (4) se restituie proprietarului.
(6) În situația în care certificatul de înregistrare nu conține
date privind anul de fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de
identitate a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, în original și în copie (originalul se restituie, copia se
păstrează), sau, în lipsa acesteia, de orice act de proprietate cu
valoare juridică, care poate atesta vechimea tractorului uzat sau
a mașinii agricole autopropulsate uzate, în original și în copie
(originalul se restituie, copia se păstrează): contract de vânzarecumpărare, contract de donație, contract de schimb, contract de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

partaj voluntar, certificat de moștenitor, hotărâre judecătorească,
factură etc.
(7) După constatarea îndeplinirii condițiilor de participare la
program, producătorul validat eliberează proprietarului nota de
înscriere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(8) Nota de înscriere este valabilă 30 de zile de la eliberare,
cu posibilitatea prelungirii valabilității acesteia de către
producătorul validat emitent, la solicitarea justificată a
proprietarului înscris. În toate cazurile, valabilitatea notei de
înscriere nu poate depăși însă data de 25 noiembrie.
(9) Responsabilitatea înscrierii proprietarului, precum și a
prelungirii valabilității notei de înscriere revine în exclusivitate
producătorului validat.
(10) Producătorul validat garantează comercializarea
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi, din al
cărui/cărei preț se scade valoarea primei de casare, către
proprietarul înscris pe listele sale și care se prezintă cu
documentele prevăzute la art. 19 alin. (1), în termenul de
valabilitate a notei de înscriere, în vederea achiziționării
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi.
(11) În cazul în care achiziționarea tractorului nou sau a
mașinii agricole autopropulsate noi nu se realizează din culpa
exclusivă a producătorului validat, acesta are obligația de a oferi
proprietarului înscris, în maximum 90 de zile după data de
11 decembrie a anului în care proprietarul trebuia să beneficieze
de achiziționarea tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi prin program, posibilitatea achiziționării unui
tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi, din al
cărui/cărei preț se va scădea valoarea primei de casare.
ARTICOLUL 17
Casarea tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate

(1) Proprietarul înscris predă tractorul uzat sau mașina
agricolă autopropulsată uzată unui colector.
(2) Colectorul îi eliberează proprietarului înscris certificatul
de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, conform prevederilor Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului administrației și
internelor și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 87/527/411/2005 privind aprobarea modelului și a
condițiilor de emitere a certificatului de distrugere la preluarea
vehiculelor scoase din uz, numai după:
a) verificarea existenței cumulative a componentelor
esențiale ale tractorului uzat sau ale mașinii agricole
autopropulsate uzate: motorul, transmisia, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă
acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) verificarea corespondenței datelor înscrise în actul de
identitate al proprietarului înscris și a datelor cuprinse în nota
de înscriere în program, certificatul de înmatriculare/înregistrare
a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate;
c) verificarea, în baza certificatului de înmatriculare/înregistrare
și a cărții de identitate a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, dacă aceasta există, a corespondenței
dintre datele înscrise în aceste documente și tipul, marca
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate
prezentat/prezentate în vederea casării, seria șasiului/caroseriei
și seria motorului.
(3) Pentru identificarea exactă a calității persoanei care
predă tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată spre
casare, colectorul poate solicita, după caz, prezentarea
următoarelor documente:

a) certificatul de moștenitor; atunci când certificatul de
moștenitor atestă existența mai multor moștenitori, procura
notarială prin care persoana prezentată în vederea casării este
împuternicită să acționeze și să încheie acte juridice în numele
și pe seama tuturor comoștenitorilor în vederea: înscrierii în
program, predării spre casare a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, radierii acestuia/acesteia la
autoritatea competentă și achiziționării tractorului nou sau a
mașinii agricole autopropulsate noi;
b) certificatul de căsătorie sau documentul care atestă
schimbarea/modificarea numelui și/sau a prenumelui, eliberat
de autoritatea competentă;
c) actul care atestă schimbarea/modificarea adresei de
domiciliu sau de reședință.
(4) După verificarea și confruntarea tuturor datelor,
documentele prevăzute la alin. (3) se restituie proprietarului.
(5) Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea datelor
înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere eliberat
proprietarului.
(6) Lista colectorilor se publică pe pagina de internet a
Autorității odată cu publicarea listei producătorilor validați.
ARTICOLUL 18
Radierea tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate

(1) Anterior prezentării la autoritatea competentă în vederea
radierii tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, proprietarul înscris trebuie să obțină copii legalizate ale
certificatului de înmatriculare/înregistrare și certificatului de
distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate.
(2) Certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate se eliberează, la cererea
proprietarului înscris, de către autoritatea care a efectuat
înmatricularea sau înregistrarea acestuia/acesteia, după caz.
Certificatul de radiere se eliberează în baza predării certificatului
de înmatriculare/înregistrare și a certificatului de distrugere a
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate,
ambele documente în original.
(3) Certificatul de radiere trebuie să menționeze că tractorul
uzat sau mașina agricolă autopropulsată uzată a fost
predat/predată în vederea dezmembrării.
ARTICOLUL 19
Achiziționarea tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi

(1) În termenul de valabilitate a notei de înscriere,
proprietarul înscris se prezintă în vederea achiziționării
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi și pune
la dispoziția producătorului validat următoarele documente:
a) nota de înscriere, în original;
b) actul de identitate, în original (după verificare se restituie
proprietarului);
c) după caz, certificatul de moștenitor, în copie legalizată;
atunci când certificatul de moștenitor atestă existența mai multor
moștenitori, se depune și procura notarială prin care persoana
prezentată în vederea achiziționării este împuternicită să
acționeze și să încheie acte juridice în numele și pe seama
tuturor comoștenitorilor în vederea: înscrierii în program, predării
spre casare a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, radierii acestuia/acesteia la autoritatea
competentă și achiziționării tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
d) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat
sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
e) certificatul de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
f) certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în original;
g) după caz, certificatul de căsătorie sau documentul care
atestă schimbarea/modificarea numelui și/sau a prenumelui,
eliberat de autoritatea competentă, în copie legalizată;
h) după caz, actul care atestă schimbarea/modificarea
adresei de domiciliu sau de reședință, în original sau copie
legalizată.
(2) Producătorul validat și proprietarul înscris efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi,
producătorul scăzând din prețul de vânzare al acestuia/acesteia
valoarea primei de casare.
(3) În factura de livrare a tractorului nou sau a mașinii
agricole autopropulsate noi, producătorul validat evidențiază
prețul de vânzare al acestuia/acesteia și, distinct, face
mențiunea ăSuma de ......... lei reprezentând prima de casare se
suportă de către Administrația Fondului pentru Mediu, prin
Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate pentru anul .......”. Sub rubrica
ăTotal de plată” se înscrie textul ăDiferența de plată beneficiar” și
se menționează suma rămasă de achitat de către proprietarul
beneficiar.
SECȚIUNEA a 3-a
Proprietarul, persoană juridică
ARTICOLUL 20
Înscrierea în program

(1) Proprietarul se prezintă în vederea înscrierii la unul dintre
producătorii validați, numai după publicarea pe pagina de
internet a Autorității a listei producătorilor validați care au
încheiat contract cu Autoritatea.
(2) Înscrierea proprietarilor în program se face de către
producătorul validat în limita sumei aprobate și contractate de
către acesta cu Autoritatea.
(3) Producătorul validat înscrie proprietarul în baza verificării
și confruntării datelor cuprinse în documentele incluse în dosarul
de înscriere depus într-un singur exemplar.
(4) Dosarul de înscriere se întocmește de către proprietar și
trebuie să conțină următoarele documente având caracter
general:
a) cererea de înscriere, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 7, în original, semnată de către reprezentantul legal al
proprietarului sau de către persoana împuternicită/desemnată
să îl reprezinte în cadrul programului, dacă proprietarul nu este
reprezentat de însuși reprezentantul său legal;
b) actul de identitate al reprezentantului legal, în copie (se
păstrează); dacă la depunerea dosarului de înscriere se prezintă
reprezentantul legal al proprietarului, acesta va prezenta și
originalul actului de identitate (după verificare, se restituie);
c) procura notarială de împuternicire a persoanei care
reprezintă proprietarul în cadrul programului, dacă proprietarul
nu este reprezentat de însuși reprezentantul său legal, însoțită
de actul de identitate al acesteia, în copie (procura notarială se
restituie, copia actului de identitate se păstrează); în cazul
proprietarului, unitate administrativ-teritorială, se prezintă în
copie certificată ăConform cu originalul” de către secretar
dispoziția primarului/președintelui consiliului județean de

11

desemnare a persoanei care reprezintă unitatea administrativteritorială în cadrul programului, dacă aceasta nu este
reprezentată de însuși reprezentantul său legal, însoțită de
copia actului de identitate al acesteia (dispoziția de desemnare
se restituie, copia actului de identitate al persoanei desemnate
se păstrează);
d) certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările
ulterioare, în copie;
e) certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de înscriere, în original;
f) certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de
direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile la
data depunerii dosarului de înscriere, pentru sediul social și, în
funcție de situația proprietarului, pentru punctul de lucru pentru
care se intenționează achiziționarea tractorului nou sau a
mașinii agricole autopropulsate noi, în original; dacă nu este
cazul, proprietarul, unitate administrativ-teritorială, poate
prezenta declarația pe propria răspundere a secretarului;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de înscriere, în original;
h) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, valabil la data depunerii dosarului de înscriere, în
original;
i) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat
sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie certificată
ăConform cu originalul”; în situația în care certificatul de
înregistrare nu conține date privind anul de fabricație, acesta
trebuie însoțit de cartea de identitate a tractorului uzat sau a
mașinii agricole autopropulsate uzate, în original și în copie
(originalul se restituie, copia se păstrează), sau, în lipsa
acesteia, de orice act de proprietate cu valoare juridică, care
poate atesta vechimea tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, în original și în copie (originalul se
restituie, copia se păstrează).
(5) Dosarul de înscriere al proprietarului, unitate administrativteritorială, trebuie să cuprindă și hotărârea consiliului local sau
județean, după caz, privind participarea la program, în original
sau copie certificată ăConform cu originalul” de către secretar.
(6) Dosarul de înscriere al proprietarului, unitate sau instituție
de învățământ, trebuie să cuprindă și următoarele documente
specifice:
a) dovada personalității juridice, aviz sau autorizație de
funcționare, în copie;
b) decizia, ordinul sau actul de numire/validare, după caz,
prin care a fost numit directorul unității de învățământ ori rectorul
instituției de învățământ, în copie;
c) actul doveditor al acreditării, în copie;
d) hotărârea consiliului de administrație privind participarea
la program, în original sau copie legalizată.
(7) Dosarul de înscriere al proprietarului, organizație
neguvernamentală, trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie;
b) statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în
copie;
c) hotărârea adunării generale a organizației neguvernamentale
privind alegerea reprezentantului legal, în copie;
d) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie legalizată;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

e) certificatul eliberat de instanța competentă, care atestă
faptul că organizația neguvernamentală nu a fost radiată din
Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original și nu mai vechi de
10 zile față de data depunerii dosarului de înscriere;
f) declarația, în original, privind eventuala activitate
economică a organizației neguvernamentale, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 8;
g) hotărârea adunării generale a organizației neguvernamentale
privind participarea la program, în original sau copie legalizată.
(8) Dosarul de înscriere al proprietarului, operator economic,
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare (act constitutiv/contract de societate/
statut), cu toate modificările și completările ulterioare, în copie;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
împreună cu toate anexele sau/și certificatul constatator eliberat
conform prevederilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 359/2004,
cu modificările și completările ulterioare, pentru sediul social și,
după caz, punctul de lucru pentru care se intenționează
achiziționarea tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi, în copii;
c) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, în original și nu mai vechi de 30 de zile de la data
depunerii dosarului de înscriere, din care să rezulte: datele de
identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, capitalul
social, obiectul principal de activitate și activitățile secundare de
activitate, administratorii, acționarii/asociații și situația juridică;
d) hotărârea/decizia adunării generale a acționarilor/asociaților,
a asociatului unic, a consiliului de administrație, privind
participarea la program, în copie legalizată;
e) declarația, în original, privind ajutoarele de stat primite în
ultimii 3 ani, inclusiv cele exceptate de la obligația notificării;
modelul declarației este prevăzut în anexa nr. 9.
(9) Dosarul de înscriere al proprietarului, instituție publică,
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare, în copie certificată ăConform cu
originalul”;
b) actul de numire/validare a reprezentantului legal, în copie
certificată ăConform cu originalul”;
c) hotărârea/decizia/dispoziția privind participarea la
program, în original sau copie legalizată.
(10) Procura notarială de împuternicire sau dispoziția
primarului/președintelui consiliului județean de desemnare, dacă
proprietarul nu este reprezentat în cadrul programului de însuși
reprezentantul său legal, trebuie să cuprindă:
a) numele și prenumele persoanei împuternicite/desemnate;
b) funcția persoanei împuternicite/desemnate;
c) clauza/clauzele potrivit căreia/cărora persoana
împuternicită/desemnată acționează și încheie acte juridice în
numele și pe seama reprezentantului legal al proprietarului, în
vederea: înscrierii în program la un producător validat, predării
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate spre
casare la un colector, radierii tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate la autoritatea competentă și
achiziționării tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi de la producătorul validat la care s-a înscris.
(11) Hotărârea/decizia/dispoziția de participare la program
trebuie să cuprindă:
a) acordul cu privire la casarea tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate și achiziționarea unui tractor nou
sau a unei mașini agricole autopropulsate noi prin program;
b) date privind tractorul uzat sau mașina agricolă
autopropulsată uzată: tip, marcă, număr de înmatriculare/
înregistrare, anul de fabricație, numărul și seria certificatului de
înmatriculare/înregistrare, numărul de inventar.

(12) Documentele cuprinse în dosarul de înscriere, ilizibile
sau care conțin ștersături ori modificări, precum și cele
incomplete sau conținând date și informații neconforme cu
realitatea atrag neeliberarea notei de înscriere.
(13) După constatarea îndeplinirii condițiilor de participare la
program, în maximum 5 zile lucrătoare de la primirea dosarului
de înscriere, producătorul validat eliberează proprietarului nota
de înscriere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
(14) Nota de înscriere este valabilă 30 de zile de la eliberare,
cu posibilitatea prelungirii valabilității acesteia de către
producătorul validat emitent, la solicitarea justificată a
proprietarului înscris. În toate cazurile, valabilitatea notei de
înscriere nu poate depăși însă data de 25 noiembrie.
(15) Responsabilitatea înscrierii proprietarului, precum și a
prelungirii valabilității notei de înscriere revine în exclusivitate
producătorului validat.
(16) Producătorul validat garantează comercializarea
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi, din al
cărui/cărei preț se scade valoarea primei de casare, către
proprietarul înscris pe listele sale și care se prezintă cu
documentele prevăzute la art. 23 alin. (1) și (2), în termenul de
valabilitate a notei de înscriere, în vederea achiziționării
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi.
(17) În cazul în care achiziționarea tractorului nou sau a
mașinii agricole autopropulsate noi nu se realizează din culpa
exclusivă a producătorului validat, acesta are obligația de a oferi
proprietarului înscris, în maximum 90 de zile după data de
11 decembrie a anului în care proprietarul trebuia să beneficieze
de achiziționarea tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi prin program, posibilitatea achiziționării unui
tractor nou sau a unei mașini agricole autopropulsate noi, din al
cărui/cărei preț se va scădea valoarea primei de casare.
ARTICOLUL 21
Casarea tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate

(1) Proprietarul înscris predă tractorul uzat sau mașina
agricolă autopropulsată uzată unui colector.
(2) Colectorul îi eliberează proprietarului înscris certificatul
de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, conform prevederilor Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului administrației și
internelor și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 87/527/411/2005, numai după:
a) verificarea existenței cumulative a componentelor
esențiale ale tractorului uzat sau ale mașinii agricole
autopropulsate uzate: motorul, transmisia, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator, dacă
acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) verificarea corespondenței datelor înscrise în documentele
de identificare a proprietarului înscris și cele cuprinse în nota de
înscriere în program, actul de identitate al reprezentantului legal
sau al persoanei împuternicite/desemnate, certificatul de
înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate;
c) verificarea, în baza certificatului de înmatriculare/înregistrare
și a cărții de identitate a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate, dacă aceasta există, a corespondenței
dintre datele înscrise în aceste documente și tipul, marca
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate
prezentat/prezentate în vederea casării, seria șasiului/caroseriei
și seria motorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
(3) Pentru identificarea exactă a calității persoanei care
predă tractorul uzat sau mașina agricolă autopropulsată uzată
spre casare, colectorul poate solicita, după caz:
a) prezentarea procurii notariale de împuternicire a persoanei
care reprezintă proprietarul înscris în cadrul programului, dacă
proprietarul nu este reprezentat de însuși reprezentantul său
legal, însoțită de actul de identitate al acesteia, în original și în
copie (procura notarială de împuternicire și originalul actului de
identitate se restituie), precum și actul de identitate al
reprezentantului legal, în copie;
b) în situația proprietarului înscris, unitate administrativteritorială, prezentarea dispoziției primarului/președintelui
consiliului județean de desemnare a persoanei care reprezintă
proprietarul înscris în cadrul programului, dacă proprietarul nu
este reprezentat de însuși reprezentantul său legal, însoțită de
actul de identitate al acesteia, în original și în copie (dispoziția
de desemnare și originalul actului de identitate se restituie),
precum și actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.
(4) Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea datelor
înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere eliberat
proprietarului înscris.
(5) Lista colectorilor se publică pe pagina de internet a
Autorității odată cu publicarea listei producătorilor validați.
ARTICOLUL 22
Radierea tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate

(1) Anterior prezentării la autoritatea competentă în vederea
radierii tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, proprietarul înscris trebuie să obțină copii legalizate ale
certificatului de înmatriculare/înregistrare și ale certificatului de
distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole
autopropulsate uzate.
(2) Certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsată uzate se eliberează la cererea
proprietarului înscris, de către autoritatea care a efectuat
înmatricularea sau înregistrarea acestuia/acesteia, după caz.
Certificatul de radiere se eliberează în baza predării certificatului
de înmatriculare/înregistrare și a certificatului de distrugere a
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate,
ambele documente în original.
(3) Certificatul de radiere trebuie să menționeze că tractorul
uzat sau mașina agricolă autopropulsată uzată a fost
predat/predată în vederea dezmembrării.
ARTICOLUL 23
Achiziționarea tractorului nou sau a mașinii agricole
autopropulsate noi

(1) În termenul de valabilitate a notei de înscriere,
proprietarul înscris se prezintă în vederea achiziționării
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi, punând
la dispoziția producătorului validat următoarele documente:
a) nota de înscriere, în original;
b) actul de identitate al reprezentantului legal, în original
(după verificare se restituie) sau procura notarială de
împuternicire a persoanei care reprezintă proprietarul în cadrul
programului, dacă proprietarul nu este reprezentat de însuși
reprezentantul său legal, însoțită de actul de identitate al
acesteia, în original (după verificare, originalul actului de
identitate se restituie); în cazul proprietarului înscris, unitate
administrativ-teritorială, se depune în original sau în copie
certificată ăConform cu originalul” de către secretar dispoziția

13

primarului/președintelui consiliului județean de desemnare a
persoanei care reprezintă unitatea administrativ-teritorială în
cadrul programului, dacă este cazul, însoțită de actul de
identitate al acesteia în original (după verificare, originalul actului
de identitate se restituie);
c) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat
sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
d) certificatul de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
e) certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii
agricole autopropulsate uzate, în original.
(2) În situația în care certificatul de înregistrare nu conține
date privind anul de fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de
identitate a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate
uzate, în copie legalizată, sau, în lipsa acesteia, de orice act de
proprietate cu valoare juridică, ce poate atesta vechimea
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în
copie legalizată.
(3) Producătorul validat și proprietarul înscris efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi,
producătorul scăzând din prețul de vânzare al acestuia/acesteia
valoarea primei de casare.
(4) În factura de livrare a tractorului nou sau a mașinii
agricole autopropulsate noi, producătorul validat evidențiază
prețul de vânzare al acestuia/acesteia și, distinct, face
mențiunea ăSuma de ......... lei reprezentând prima de casare se
suportă de către Administrația Fondului pentru Mediu, prin
Programul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate pentru anul .......”. Sub rubrica
ăTotal de plată” se înscrie textul ăDiferența de plată beneficiar” și
se menționează suma rămasă de achitat de către proprietarul
înscris.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 24
Publicarea informațiilor relevante

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele,
listele și alte documente relevante în legătură cu programul se
publică pe pagina de internet a Autorității, www.afm.ro, la
secțiunea ăInformații privind Programul de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Autorității.
ARTICOLUL 25
Reguli de publicitate

Orice demers publicitar efectuat de către producătorul validat
cu privire la ăProiectul de diminuare a poluării prin înnoirea
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”,
în orice formă și în orice mediu, trebuie să specifice că acesta
se realizează prin ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”, derulat
de Autoritate și finanțat din Fondul pentru mediu.
ARTICOLUL 26
Anexele la ghid

Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentul ghid.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
ANEXA Nr. 1
la ghid

Datele de identificare a producătorului
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu .............../.................
Nr. de înregistrare ............/..........................
CERERE DE FINANȚARE

Titlul proiectului: ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”
Denumirea producătorului solicitant .......................................................................................................................................
Forma juridică de organizare .................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ........................./.........../................, C.U.I./C.I.F. .........................................,
Cont nr. ......................................., deschis la Trezoreria .............................................................
Adresa sediului social: str. .......................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., localitatea ........................,
județul/sectorul ..................., telefon ..................., fax ................, e-mail ...................................
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal ..........................................., posesor al BI/CI seria ..... nr. ...............,
eliberat/eliberată de ........................, CNP ......................................., telefon (fix și mobil) ........................................., fax .....................,
e-mail .................................................................................................................................................................................................
Responsabil de proiect (persoană de contact) ......................................................., posesor al BI/CI seria ..... nr. ............,
eliberat/eliberată de ............................., CNP .........................., telefon (fix și mobil) ........................................., fax .....................,
e-mail .................................................................................................................................................................................................
Solicităm:
a) validarea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate pentru
anul .......”, instituit prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional”;
b) în cazul validării, finanțarea nerambursabilă a Proiectului ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului național de tractoare
și mașini agricole” în condițiile prevăzute prin Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 2/2010.
Finanțarea nerambursabilă va fi utilizată pentru comercializarea tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate noi către
proprietarii (persoane fizice/persoane juridice: operatori economici/unități administrativ-teritoriale/instituții publice/unități sau instituții
de învățământ/organizații neguvernamentale) care vor fi înscriși în evidențele noastre, respectându-se în integralitate condițiile
prevăzute prin Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate și numai după încheierea contractului de finanțare cu Administrația Fondului pentru Mediu.
Subsemnatul, ................................................, în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal al
............................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea comercială nu se află în procedură de insolvență sau lichidare judiciară și nu face obiectul unei proceduri
legale pentru declararea acestora, potrivit prevederilor legale;
b) societatea comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetul local/bugetele locale, Fondul pentru mediu;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) societatea comercială nu sponsorizează și nu va sponsoriza pe întreaga perioadă de derulare a contractului de finanțare
nerambursabilă activități cu efect negativ asupra mediului;
e) societatea comercială nu se află în dificultate economico-financiară;
f) am depus întreaga documentație, conform prevederilor Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate;
g) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
formulare și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și
declar că am luat cunoștință despre prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
cererii de finanțare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumelor decontate de către Administrația Fondului pentru Mediu, primite
ca finanțare nerambursabilă în cadrul programului mai sus menționat.
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de finanțare orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice
să furnizeze informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar
în legătură cu activitatea societății pe care o reprezint.
Prin semnătura și ștampila sa, producătorul solicitant confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul cererii.
Responsabil de proiect (persoană de contact)
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

ANEXA Nr. 2
la ghid

PROIECT

privind diminuarea poluării prin înnoirea Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
A. Datele de identificare a societății comerciale
1. Denumirea completă a societății comerciale:....................................
2. Numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului:................/.......................
3. C.U.I./C.I.F............................................
4. Forma juridică de organizare.......................
5. Adresa societății comerciale:
— adresa sediului social: str. ............... nr. ......., localitatea ................., județul/sectorul .........., telefon ........, fax ........,
e-mail ........., persoana de contact ............., telefon ..................;
— adresa sediului operațional: str. .............. nr. .........., localitatea ....................., județul/sectorul ............, telefon ........, fax
........, e-mail .........., persoana de contact .............., telefon ...............;
— adresele punctelor de lucru care au legătură cu implementarea proiectului: str. ................ nr. ........., localitatea ..............,
județul/sectorul .............., telefon ..........., fax ............, e-mail .............., persoana de contact ................, telefon .............
6. Forma de proprietate:
— forma de proprietate: privată |_| publică |_|;
— procentul: privată ..........% publică ..........%.
7. Domeniul de activitate al societății comerciale (descrierea activităților — principală și secundară):
Activitatea principală

Cod CAEN

Activitatea secundară

Cod CAEN

1.
2.
3.
...
8. Cifra de afaceri .......................... .
8.1. Cifra totală de afaceri (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimarea pe anul curent):
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
8.2. Cifra de afaceri realizată pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimarea pe anul curent):
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
9. Profit/Pierderi înregistrat/înregistrate pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimarea pe anul curent):
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
10. Total active/pasive:
— anul precedent .................... lei;
— anul curent .......................... lei.
11. Numărul și structura personalului:
Numărul total de salariați .................., din care:
— personal direct productiv ...................................................;
— personal administrativ și alte departamente .........................;
— personal de conducere ......................................................;
— personal care participă la realizarea proiectului ................... .
B. Descrierea activității curente a solicitantului
1. Istoric al activității solicitantului .............................................................................
1.1. Descrieți activitatea de bază desfășurată ............................................................
1.2. Descrieți pe scurt activitățile secundare (auxiliare) desfășurate ............................
2. Produsele/Serviciile oferite de solicitant (precizați și aria geografică în care sunt comercializate/prestate): .............
3. Ponderi ale diferitelor tipuri de activități în cifra de afaceri curentă:
.............................. %;
.............................. %.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
4. Autorizații, avize, acorduri, certificate necesare pentru proiect, dacă este cazul:

Nr.
crt.

Data
eliberării/expirării

Denumirea

Autoritatea/instituția
emitentă

1.
2.
3.
4.
...
5. Piața actuală și piața potențială a solicitantului:
Ce procent din piață are firma dumneavoastră?.....................
Care este piața-țintă? ......................
6. Alte informații și/sau documente semnificative pentru funcționarea afacerii și realizarea proiectului: ...................
C. Prezentarea proiectului și obiectul finanțării
1. Titlul proiectului: ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate”
2. Descrierea și localizarea proiectului [descrieți tema proiectului cu elementele generale și particulare, fazele și etapele
acestuia, modul de implementare, grupurile-țintă cărora se adresează, sursa de poluare și eforturile (inclusiv financiare) depuse
până acum pentru reducerea poluării] .........................
3. Obiectul finanțării: decontarea din Fondul pentru mediu a sumelor reprezentând primele de casare obținute de către
proprietari, persoane fizice și persoane juridice, prin achiziționarea de tractoare/mașini agricole autopropulsate noi, în urma casării
tractoarelor și/sau mașinilor agricole autopropulsate uzate
4. Obiectivele și rezultatele estimate la finalizarea proiectului: ..........................
5. Impactul asupra mediului (efecte, rezultate, propagare, modul în care se așteaptă ca implementarea proiectului să
contribuie la reducerea poluării și/sau a consumului de carburant) ..........................
6. Durata și graficul estimativ de realizare a proiectului propus:
Data anticipată de început: ziua .................. luna ................ anul ..............
Data anticipată de sfârșit: ziua .................... luna ................ anul ..............

Luna

Activitatea propusă în cadrul proiectului
(înnoirea Parcului național de tractoare și mașini agricole autopropulsate
cu un număr de ...... tractoare și/sau ...... mașini agricole autopropulsate noi)

Luna 1
Luna 2
Luna 3
...
7. Riscuri ce pot apărea în implementarea proiectului (prezentați riscurile luate în calcul la elaborarea proiectului, dacă este
cazul): ..........................
D. Valoarea proiectului
Suma totală estimată a fi decontată din Fondul pentru Mediu în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului național
de tractoare și mașini agricole autopropulsate .................. lei (în cifre și litere), din care:
a) ................... lei (în cifre și litere), pentru comercializarea tractoarelor noi;
b) ................... lei (în cifre și litere), pentru comercializarea mașinilor agricole autopropulsate noi.
Din suma prevăzută la lit. a), ..................... lei (în cifre și litere) estimăm că vor fi utilizați pentru comercializarea tractoarelor
noi către proprietarii, persoane fizice, și ..................... lei (în cifre și litere), pentru comercializarea tractoarelor noi către proprietarii,
persoane juridice.
Din suma prevăzută la lit. b),..................... lei (în cifre și litere) estimăm că vor fi utilizați pentru comercializarea mașinilor
agricole autopropulsate noi către proprietarii, persoane fizice, și..................... lei (în cifre și litere), pentru comercializarea mașinilor
agricole autopropulsate noi către proprietarii, persoane juridice.
E. Alte aspecte relevante cu privire la proiectul propus: ...................................................
Numele, prenumele și funcția reprezentantului
legal/împuternicitului
.................................... ..
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
și ștampila firmei
.........................
..

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
...................................................................
Semnătura responsabilului de proiect
............................................... .

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

ANEXA Nr. 3
la ghid

FIȘA

de evaluare a eligibilității producătorului
Producător: ..................................................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de finanțare: ...........................
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criteriul de eligibilitate
DA

A.

Eligibilitatea producătorului

A.1.

A depus documentația în cadrul sesiunii de validare organizate de AFM.

A.2.

A depus cererea de finanțare, în original, semnată și ștampilată de reprezentantul
legal sau împuternicitul acestuia.
Cererea de finanțare conține declarația reprezentantului legal al
producătorului/împuternicitului, potrivit căreia societatea comercială:
— nu se află în procedură de insolvență sau lichidare judiciară și nu face obiectul
unei proceduri legale pentru declararea acestora, potrivit prevederilor legale;
— nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetele locale, Fondul
pentru mediu;
— nu este înregistrată cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum
și cu fapte care privesc disciplina financiară;
— nu se află în dificultate economico-financiară;
— nu sponsorizează și nu va sponsoriza pe întreaga perioadă de derulare a
contractului de finanțare nerambursabilă activități cu efect negativ asupra mediului.

A.2.1.
A.2.1.1.
A.2.1.2.

A.2.1.3.
A.3.

A depus, în copie, actul de înființare (act constitutiv/contract de societate/statut),
cu toate modificările și completările ulterioare.

A.4.

A depus, în copie, certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
împreună cu toate anexele sau/și certificatul constatator eliberat conform
prevederilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare, pentru sediul social și punctul/punctele de lucru prin care se
intenționează comercializarea tractoarelor și/sau a mașinilor agricole
autopropulsate noi în cadrul programului.

A.5.

A depus certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului, în original și
nu mai vechi de 30 de zile la data depunerii dosarului de validare, din care rezultă:
datele de identificare a producătorului, codul unic de înregistrare, capitalul social,
obiectul principal de activitate și activitățile secundare de activitate, administratorii,
acționarii/asociații și situația juridică.

A.6.

A depus, în copie, certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător formularului
cod M.F.P. 14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, cu modificările ulterioare.

A.7.

A depus, în original, certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului
de validare.

A.8.

A depus, în original, certificatul/certificatele de atestare fiscală, emis/emise de către
direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile la data depunerii
dosarului de validare, pentru sediul social și punctul/punctele de lucru prin care se
intenționează comercializarea tractoarelor și/sau a mașinilor agricole
autopropulsate noi.

A.9.

A depus, în original, certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului
de validare.

NU

Comentarii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criteriul de eligibilitate
DA

A.10.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.

A.12.

A depus procura notarială prin care reprezentantul legal al producătorului
împuternicește persoana care îl reprezintă în relația cu AFM, inclusiv la momentul
semnării contractului de finanțare, și copia actului de identitate al persoanei
împuternicite (dacă este cazul).

A.13.

A depus, în copie, certificările/înregistrările comunitare sau naționale de tip pentru
tractoarele/mașinile agricole autopropulsate noi propuse a fi comercializate prin
program sau dovada calității de importator ori de distribuitor autorizat al
producătorului/importatorului de tractoare/mașini agricole autopropulsate noi.

A.14.

A depus documentul doveditor al deschiderii contului ă50.70.24 — Disponibil din
sume alocate din Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului” (acesta poate fi prezentat,
cel mai târziu, la data încheierii contractului de finanțare nerambursabilă).

A.15.
A.15.1.

Comentarii

A depus, în original, certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, valabil la data depunerii dosarului de validare.

A.11.

NU

A depus, în copie:
— formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului exercițiu financiar, vizat
de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțit,
după caz, de raportul administratorilor și al comisiei de cenzori sau raportul de
audit;
— formularul de raportare contabilă semestrială, vizat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și ultima balanță de
verificare lunară.

A.15.2.

B.

Eligibilitatea proiectului

B.1.

A depus proiectul, în original, semnat și ștampilat de reprezentantul legal sau
împuternicitul acestuia și de responsabilul de proiect.

B.2.

Proiectul prevede diminuarea poluării prin înnoirea Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate și se încadrează în cerințele Ghidului de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini
agricole autopropulsate.

Notă:
În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.
REZULTATUL EVALUĂRII PRODUCĂTORULUI:
1. JURIDIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............
2. ECONOMIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............
3. TEHNIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............
COMISIA DE ANALIZĂ ȘI EVALUARE PROPUNE VALIDAREA/INVALIDAREA PRODUCĂTORULUI

Președintele Comisiei de analiză și evaluare
Nume și prenume: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

19
ANEXA Nr. 4
la ghid

CONTRACT

de finanțare nerambursabilă
Nr. ......... din ....................
Între:
Părțile contractante
Administrația Fondului Pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. RO92TREZ7065017XXX000155, deschis la Trezoreria Sector 6 București, reprezentată legal
prin ............................. — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ...................................................., cu sediul în ....................................., înregistrată la O.R.C. sub
nr. ..................................., C.U.I./C.I.F. ........................., cont nr. .........................., deschis la Trezoreria ....................................,
reprezentată legal prin domnul/doamna ...................................................., care împuternicește pe domnul/doamna
............................................, în calitate de producător validat, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit prezentul contract de finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiectul și valoarea contractului

Modalitatea de finanțare

1.1. Prin prezentul contract, AFM acordă Beneficiarului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în
vederea susținerii proiectului intitulat ăDiminuarea poluării prin
înnoirea Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate”, denumit în continuare proiect, din cadrul
ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului național de
tractoare și mașini agricole autopropulsate pentru anul ...........”,
instituit prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, denumit
în continuare program, și în condițiile prevăzute prin Ghidul de
finanțare a programului, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și pădurilor nr. 2/2010.
1.2. Valoarea totală a prezentului contract, respectiv
finanțarea, este de ............................... lei, din care:
a) .......................... lei pentru comercializarea tractoarelor;
b) .......................... lei pentru comercializarea mașinilor
agricole autopropulsate.
1.3. Din suma prevăzută la alin. 1.2 lit. a), .................... lei
sunt destinați pentru comercializarea tractoarelor noi către
persoanele fizice și .................... lei pentru comercializarea
tractoarelor noi către persoanele juridice.
1.4. Din suma prevăzută la alin. 1.2 lit. b), .................... lei
sunt destinați pentru comercializarea mașinilor agricole
autopropulsate noi către persoanele fizice și .................... lei
pentru comercializarea mașinilor agricole autopropulsate noi
către persoanele juridice.
1.5. Cuantumul primei de casare este de cel mult 17.000 lei,
fără ca aceasta să depășească:
a) pentru persoana fizică, 50% din prețul de achiziție al
tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate noi;
b) pentru persoana juridică, 40% din prețul de achiziție, fără
TVA, al tractorului nou sau al mașinii agricole autopropulsate
noi.

3.1. Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul
perioadei prevăzute la art. 2, și în conformitate cu graficul de
finanțare nerambursabilă prevăzut în anexa la contract.
3.2. Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. ............................., deschis la Trezoreria
....................... de către Beneficiar, pe bază de cerere de tragere
însoțită în mod obligatoriu de documentele prevăzute la art. 15
alin. (2) din Ghidul de finanțare a programului, în condițiile în
care cererea de tragere și documentele aferente sunt complete
și corect întocmite.
3.3. Virarea sumelor din contul AFM în contul Beneficiarului
se face în termen de 15 zile de la depunerea cererii de tragere.
Ultima cerere de tragere se depune cel mai târziu la data de
25 noiembrie ........... .
3.4. Suma neutilizată de către Beneficiar la data de
11 decembrie ......... rămâne la dispoziția AFM.
3.5. Orice plată excedentară efectuată de AFM constituie
plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data confirmării de
primire a notificării din partea AFM.

ARTICOLUL 2

5.1. Beneficiarul se obligă:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și cu standardele de mediu aplicabile;

Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de
către ambele părți și este valabil până la data de 11 decembrie
...... inclusiv.

ARTICOLUL 4
Regularizarea finanțării

4.1. La data de 28 august ........., AFM procedează la
regularizarea finanțării.
4.2. Finanțarea acordată Beneficiarului, neutilizată total sau
parțial până la data de 25 august ........., se anulează ori se
diminuează, după caz.
4.3. Finanțarea acordată, utilizată integral la data de
25 august ........., se suplimentează pe baza cererii de
suplimentare a finanțării.
4.4. Cererea de suplimentare a finanțării se depune de către
Beneficiar la sediul AFM, până cel mai târziu la data de
27 august ........... .
ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

c) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
d) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
e) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
f) să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale
pentru inspectarea activităților ce se realizează din finanțarea
acordată și examinarea registrelor și a evidențelor contabile, a
altor documente relevante în legătură cu derularea proiectului;
g) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului pe întreaga perioadă de valabilitate a prezentului
contract;
h) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive și/sau la informațiile furnizate cu ocazia
prezentării cererii de finanțare ori pe parcursul derulării
prezentului contract, în termen de maximum 10 zile de la
producerea respectivei modificări;
i) să informeze AFM în cazul în care va fi supus unei
proceduri de reorganizare judiciară ori faliment, executare silită
sau oricărei altei proceduri similare;
j) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
k) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
l) să specifice, în cazul oricărui demers publicitar efectuat în
legătură cu proiectul, în orice formă și în orice mediu, că acesta
este realizat în cadrul programului derulat de AFM și finanțat din
Fondul pentru mediu;
m) să pună la dispoziția solicitanților o linie telefonică
accesibilă sau de tip ăinfo-line” la care aceștia pot obține
informații cu privire la proiect;
n) să justifice în scris proprietarului solicitant, la cererea
acestuia, motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului
de a-i elibera notă de înscriere sau, dacă i-a eliberat notă de
înscriere, motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului
de a comercializa tractorul nou sau mașina agricolă
autopropulsată nouă.
5.2. AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în
prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
programului prin bugetul anual propriu de venituri și cheltuieli;
b) să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
finanțare.

b) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de
reorganizare judiciară ori faliment, executare silită sau orice altă
procedură asemănătoare;
c) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.
6.3. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe întreg parcursul
derulării prezentului contract, AFM fiind degrevată în totalitate
de orice responsabilitate.
6.4. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
refuzul de a elibera notă de înscriere proprietarului solicitant sau
pentru refuzul de a comercializa tractorul nou sau mașina
agricolă autopropulsată nouă proprietarului solicitant căruia i-a
fost eliberată notă de înscriere.
6.5. Beneficiarul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
6.6. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sa.
6.7. Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
Beneficiarului de către AFM, în maximum 5 zile de la constatare.
Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în termen de
maximum 10 zile de la data notificării, AFM are dreptul de a lua
următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
prezentului contract, cu recuperarea sumelor virate către
Beneficiar, în condițiile Codului de procedură fiscală/procedură
civilă.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în acesta;
b) la data intervenției unui act de autoritate;
c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului contract ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 6

Forța majoră și cazul fortuit

Răspunderea contractuală

8.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea prezentului contract și
care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
8.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;

6.1. Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
6.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) comite nereguli de ordin financiar în legătură cu proiectul,
stabilite printr-o hotărâre judecătorească definitivă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
8.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
8.4. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
8.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
alin. 8.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
8.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează ca va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
8.7. Prevederile de mai sus se aplică și în cazurile fortuite.
ARTICOLUL 9
Cesiunea

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
ARTICOLUL 10
Litigii

10.1. Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
10.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă,
litigiul se supune spre soluționare instanțelor judecătorești
competente în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

11.1. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
11.2. Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris, la următoarele adrese:
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................
Director buget-finanțe,
..............................................
Viza Control financiar preventiv
(semnătura/ziua, luna, anul)

Director tehnic,
...........................................
Consilier juridic,
............................................

21

— pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;
— pentru Beneficiar: ....................................................
În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o altă
adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată în
scris la AFM.
Notificările făcute Beneficiarului la adresa menționată în
cuprinsul prezentului alineat sau la o altă adresă comunicată
ulterior se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
Sub condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările
se pot transmite și prin fax la următoarele numere de telefon:
— pentru AFM: ...........................;
— pentru Beneficiar: ...............................
11.3. Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit
art. 13 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
11.4. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai Beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
11.5. Anexa, pe care Beneficiarul declară că o cunoaște și o
acceptă, face parte integrantă din prezentul contract.
11.6. Prezentul contract, inclusiv anexa la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, prin act
adițional.
11.7. Prin excepție de la alin. 11.6, nu este necesară
întocmirea unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 4
ăData programată” și coloana nr. 5 ăSuma” din anexa la
prezentul contract, dacă acestea nu implică și modificarea
duratei de realizare a proiectului sau modificarea valorii totale a
proiectului.
11.8. Sumele neutilizate la tragerile programate se vor
reporta la tragerile ulterioare, cu excepțiile prevăzute la art. 4.
Solicitarea privind decalarea datei programate de depunere a
cererii de tragere și/sau modificarea sumei de tras se transmite
în scris, cu cel puțin două zile înaintea momentului la care se
dorește ca această modificare să intre în vigoare.
11.9. Prezentul contract s-a semnat la data de ....................,
la sediul AFM, în 4 exemplare, toate având valoare juridică
egală, dintre care 3 exemplare pentru AFM și un exemplar
pentru Beneficiar.
Beneficiar,
..............................................
Prin reprezentant legal/împuternicit,
................................. ..

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
ANEXĂ
la contract
Nr. ........../.................

GRAFIC

de finanțare nerambursabilă
Nr.
crt.
0

Eșalonarea finanțării
Anul

Luna

1

2

Acordări

3

Data programată

Suma

Sold
la sfârșitul
perioadei

4

Sold la începutul
perioadei

5

6

Observații
7

1.
2.
3.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..............................................

Beneficiar,
..............................................
Prin reprezentant legal/împuternicit,
................................. ..

Director buget-finanțe,
..............................................
Viza Control financiar preventiv
(Semnătura/ziua, luna, anul)

Director tehnic,
...........................................
Consilier juridic
............................................
Întocmit,
Referent de specialitate
(numai pentru exemplarele care rămân la AFM)
...................................
ANEXA Nr. 5
la ghid

Datele de identificare a producătorului validat
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu .........../........................
Nr. de înregistrare ............/..........................
CERERE DE TRAGERE

Denumirea producătorului validat solicitant .........................................................................................................................
Forma juridică de organizare .................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ................................................., C.U.I./C.I.F. ........................................,
Cont nr. ........................................, deschis la Trezoreria ....................................................................................................................
Adresa sediului social:
str. ................ nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., localitatea ..............., județul/sectorul ................., telefon
....................., fax ..................., e-mail ......................................
Reprezentant legal/Împuternicit ................................., posesor al B.I./C.I./pașaportului seria ....... nr. ............................,
eliberat/eliberată de ............................., CNP ..............................., domiciliat în ............................................,
în baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ......../......./............., vă rog să aprobați prezenta cerere de tragere
pentru suma de ................... lei (în cifre și litere).
Prezenta cerere este însoțită de:
1. listele proprietarilor beneficiari, semnate și ștampilate pe fiecare filă, cu datele de identificare privind:
a) proprietarul, persoană fizică: numele și prenumele, tip, serie și număr act de identitate, adresa de domiciliu/reședință,
cod numeric personal, număr de telefon;
b) proprietarul, persoană juridică: denumire, adresa sediului social, nr. înregistrare la oficiul registrului comerțului sau
nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie, după caz, C.U.I./C.I.F.;
c) tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată: tip, marcă, serie șasiu/caroserie, serie motor, anul de fabricație,
serie/număr certificat de înmatriculare/înregistrare, serie/număr certificat de distrugere, serie/număr certificat de radiere);
d) seria și numărul facturii emise proprietarului beneficiar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

23

2. lista proprietarilor beneficiari, în format electronic;
3. facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente achiziționării tractoarelor/mașinilor agricole autopropulsate noi, în
original și în copie (originalul se restituie);
4. declarațiile, în original, privind eventuala activitate economică, în cazul proprietarilor beneficiari, organizații
neguvernamentale;
5. declarațiile, în original, privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani, inclusiv cele exceptate de la obligația notificării,
în cazul proprietarilor beneficiari, operatori economici;
6. declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al producătorului validat, din care rezultă că societatea
comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetele locale și Fondul pentru mediu.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de tragere, în lista proprietarilor
beneficiari, inclusiv documentele financiare. Garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și declar că am luat
cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Reprezentant legal/Împuternicit,
Numele și prenumele.................................
Funcția.......................................................
Semnătura.................................................
Data...........................................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu:
Președinte,
Numele și prenumele.................................
Semnătura.................................................
Director buget-finanțe,
Numele și prenumele.................................
Semnătura.................................................
Director tehnic,
Numele și prenumele.................................
Semnătura.................................................
Șef serviciu implementare și monitorizare tehnică,
Numele și prenumele.................................
Semnătura.................................................
Referent de specialitate,
Numele și prenumele.................................
Semnătura.................................................
ANEXA Nr. 6
la ghid

Nr. de înregistrare ieșire ......................................./....................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere proprietarului.)

Nr. de înregistrare intrare............................../..........................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării.)

NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane fizice —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul...........”, denumit în continuare program, instituit prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, a doamnei/domnului .......................................................................................,
(numele și prenumele)

codul numeric personal..................................................., cu domiciliul/reședința la adresa: str. ....................................... nr. .........,
bl. ........, sc. ........., et. ........, ap. ........., localitatea ..............................................................., județ/sector: .......................................,
(municipiul/orașul/comuna/satul)

cod poștal: ........................................., telefon (fix/mobil): ....................../....................., fax: ....................., e-mail: ................................,
în calitate de proprietar al tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate: tip ........................., marcă ............................,
model/variantă ..............................................., nr. înmatriculare/înregistrare .................................., an de fabricație ............,
capacitate cilindrică .............................................. [cm3], serie șasiu/caroserie ................................., serie motor ........................,
în baza prezentării următoarelor documente:
a) act de identitate, în original și în copie, tip ................., seria........, numărul ....................., eliberat de .............................
la data ...............................................;
b) certificat de moștenitor, în original și în copie, nr. ................... din ...................................., eliberat de Biroul Notarului
Public .....................................................;
c) procura notarială de împuternicire autentificată sub nr. ................. din .................................... de către Biroul Notarului
Public .....................................................;
d) certificat de înmatriculare/înregistrare, în original și în copie, seria ..........., numărul ....................................., eliberat de
către ..............................................;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
e) alte documente: .............................................................................................................................................................. .

II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere, garantăm comercializarea către
proprietarul înscris — doamna/domnul ........................................................................................................ a tractorului nou/mașinii
(numele și prenumele)

agricole autopropulsate noi, tip .........................., marca ............................, model/variantă .............................., din al cărui preț se
va scădea valoarea primei de casare, sub rezerva prezentării la sediul nostru a proprietarului înscris, în vederea achiziționării
tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi, în termenul de valabilitate a prezentei note de înscriere și cu următoarele
documente obligatorii:
a) prezenta notă de înscriere, în original;
b) actul de identitate, în original (după verificare, se restituie proprietarului);
c) după caz, certificatul de moștenitor, în copie legalizată; atunci când certificatul de moștenitor atestă existența mai multor
moștenitori, se depune și procura notarială prin care persoana prezentată în vederea achiziționării este împuternicită să acționeze
și să încheie acte juridice în numele și pe seama tuturor comoștenitorilor în vederea: înscrierii în program, predării spre casare a
tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, radierii acestuia/acesteia la autoritatea competentă și achiziționării
tractorului nou sau a mașinii agricole autopropulsate noi;
d) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
e) certificatul de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
f) certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în original;
g) după caz, certificatul de căsătorie sau documentul care atestă schimbarea/modificarea numelui și/sau prenumelui,
eliberat de autoritatea competentă, în copie legalizată;
h) după caz, actul care atestă schimbarea/modificarea adresei de domiciliu sau de reședință, în original sau copie
legalizată.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă 30 de zile de la eliberare (până la data de........................ inclusiv), cu
posibilitatea de prelungire a valabilității la solicitarea justificată a proprietarului înscris. Valabilitatea prezentei note de înscriere nu
poate depăși însă data de 25 noiembrie ..........
IV. Subsemnatul, ..................................................................., în calitate de proprietar înscris, declar că datele înscrise în
prezenta notă de înscriere sunt verificate și corespund celor prezentate de subsemnat și am fost informat cu privire la condițiile
cumulative care trebuie îndeplinite pentru a beneficia de facilitățile ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare
și mașini agricole autopropulsate pentru anul ........”.
De asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că nu m-am
înscris cu tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată prevăzut/prevăzută la pct. I în evidențele altui producător validat.
Proprietar înscris,
........................

Semnăturile autorizate ale producătorului validat
........................
L.S.

ANEXA Nr. 7
la ghid

Antet proprietar solicitant: ...............................................................................
Nr. de înregistrare la proprietarul solicitant: ................... din data ......................1)
Nr. de înregistrare la producătorul validat: ................... din data ........................2)
CERERE DE ÎNSCRIERE

A. Date generale
Denumire proprietar: ..............................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare: ..................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului/tribunal/judecătorie, după caz, ................../...................../................,
C.U.I./C.I.F. ..............................., cont nr. ..................................., deschis la Trezoreria .....................................................................
Adresa (sediul social): str. ....................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., localitatea .....................................,
(municipiul/orașul/comuna/satul)

județul/sectorul ..............................................., codul poștal ......................................., telefon (fix/mobil): ....................../....................,
fax: ..................... e-mail: ..................... website: ...................................................
Reprezentant legal: ................................................................................................................................................................
(nume și prenume)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ........... nr. .........................., eliberat de .........................., C.N.P. ................................,
domiciliat în ............................................................................................, telefon (fix/mobil): .............................../............................,
fax: ......................................., e-mail: .......................................
Persoana împuternicită/desemnată: .....................................................................................................................................
(nume și prenume)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ........... nr. .........................., eliberat de.........................., C.N.P. .................................,
domiciliat în ......................................................................................., telefon (fix/mobil): ............................../................................,
fax: ....................................., e-mail: .....................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

25

B. Solicitare înscriere
Proprietarul solicitant: ............................................................., prin reprezentantul său legal/împuternicitul/desemnatul
reprezentantului legal: ......................................................, solicităm înscrierea în cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului
național de tractoare și mașini agricole autopropulsate pentru anul ..........”, denumit în continuare program, instituit prin Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, în vederea obținerii primei de
casare pentru tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată aflat/aflată în parcul propriu, sub rezerva îndeplinirii tuturor
condițiilor de participare la program și a achiziționării unui tractor nou/unei mașini agricole autopropulsate noi.
Diferența, până la acoperirea integrală a prețului de comercializare a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi,
va fi asigurată și susținută:
a) din surse proprii:
DA
NU
b) prin credit bancar:
DA
NU
C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din cuprinsul prezentei cereri de
înscriere, reprezentant legal al proprietarului solicitant/împuternicit/desemnat al reprezentantului legal al proprietarului
solicitant: ....................................................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în
declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de înscriere în nume propriu, fără a ne interpune în beneficiul vreunei persoane fizice sau vreunei
alte persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) avem îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și
Fondul pentru mediu;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) nu avem suspendate activitățile economice, nu suntem insolvabili sau în încetare de plăți, nu ne aflăm în procedură de
insolvență sau lichidare ori reorganizare judiciară sau în stare de faliment și nu facem obiectul unei proceduri legale în justiție
pentru declararea acestora, precum și pentru altă situație similară, potrivit prevederilor legale în vigoare, nu ne aflăm în procedură
de lichidare/dizolvare/desființare (se completează după caz, în funcție de categoria persoanei juridice);
e) nu încurajăm, nu susținem și nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
f) ne angajăm să asigurăm și să susținem diferența de preț prin modalitatea prevăzută la lit. B ăSolicitare înscriere”;
g) casarea tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate uzate și achiziționarea tractorului nou/mașinii agricole
autopropulsate noi nu fac obiectul unui alt program de finanțare;
h) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă sau alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai producătorului validat, precum și AFM, cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură
cu activitatea noastră;
i) am depus întreaga documentație, potrivit cerințelor Ghidului de finanțare a programului;
j) am luat cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de înscriere
și în celelalte documente cuprinse în dosarul de înscriere va duce automat la respingerea cererii de înscriere sau, ulterior, la
returnarea integrală a sumei acordate în cadrul programului cu titlu de primă de casare.
Subsemnatul am luat cunoștință de următoarele:
a) cuantumul primei de casare este de cel mult 17.000 lei, fără ca aceasta să depășească 40% din prețul de achiziție, fără
TVA, a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi;
b) numai producătorul validat în evidențele căruia suntem înscriși ne poate garanta achiziționarea tractorului nou/mașinii
agricole autopropulsate noi.
Subsemnatul, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje
patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele
prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de înscriere și în toate celelalte documente cuprinse
în dosarul de înscriere depus, inclusiv documentele financiare, garantând de asemenea că datele furnizate sunt actuale, reale,
corecte și complete.
Prin semnarea prezentei cereri de înscriere și aplicarea ștampilei, confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul cererii de înscriere.
Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal/împuternicitului
..............................................
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
și ștampila proprietarului solicitant
......................................

1)
2)

Se completează de către proprietarul solicitant.
Se completează de către producătorul validat.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
ANEXA Nr. 8
la ghid

DECLARAȚIE

privind activitatea economică a O.N.G.
Subsemnatul, ...................................................................................................................................., reprezentant legal al
asociației/fundației/federației ..................................................................................................., înregistrată/înregistrat la Judecătoria/
Tribunalul .........................................., cod de înregistrare fiscală ......................................, cunoscând prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar
pe propria răspundere următoarele:
I. Asociația/Fundația/Federația
nu a înființat societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, ori în temeiul altor acte normative.
II. Asociația/Fundația/Federația
a înființat societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, sau în temeiul .................................................... .
1. Societățile comerciale înființate sunt:
1 ................................................;
2 ................................................;
3 ................................................ .
2. Asociația/Fundația/Federația deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți comerciale:
1 ................................................;
2 ................................................;
3 ............................................... .
3. Asociația/Fundația/Federația este membră a unei federații care deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți
comerciale:
1 ................................................;
2 ................................................;
3 ............................................... .
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care asociația/fundația/federația ............................. deține, în mod direct
sau prin intermediul unei federații/asociații/alte forme de asociere, acțiuni sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă în
proiectul finanțat de AFM, în caz contrar sprijinul financiar acordat fiind supus prevederilor legale privind ajutorul de stat. De
asemenea, ne obligăm să facem cunoscut producătorului validat și AFM dacă asociația/fundația/federația ............................. deține,
în mod direct sau prin intermediul unei federații/asociații/altei forme de asociere, acțiuni sau părți sociale ce vor fi angajate în
proiectul finanțat de AFM, pentru a se proceda în conformitate cu legislația în vigoare în domeniul ajutorului de stat.
IV. Totodată, declar că, în cazul în care printre membrii asociației/fundației/federației există operatori economici, aceștia
nu vor fi angajați sub nicio formă în proiectul finanțat de AFM.
V. În cazul în care asociația/fundația/federația, în perioada derulării proiectului finanțat de AFM, se va afla în una dintre
situațiile stipulate la pct. II și/sau IV, ne obligăm să informăm producătorul validat și AFM cu privire la modificarea survenită.

Data

Reprezentant legal,
.
Semnătura și ștampila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

27
ANEXA Nr. 9
la ghid

DECLARAȚIE

privind ajutorul de stat
Subsemnatul, .................................................., domiciliat în ...................................................................., identificat cu act
de identitate BI/CI seria ...................... nr. ........................., eliberat la data de ....................................... de către ..................................,
CNP .............................................., în calitate de reprezentant legal al ......................................................................., cunoscând
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal
privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere următoarele:
Nu am beneficiat/Am beneficiat: NU DA în ultimii 3 ani de ajutor de stat, după cum urmează:
1. anul: ........;
suma: ............................................... lei;
sursa de finanțare: ...............................................................;
2. anul: ........;
suma: ............................................... lei;
sursa de finanțare: ...............................................................;
3. anul: ........;
suma: ............................................... lei;
sursa de finanțare: ...............................................................,
prin una sau mai multe dintre următoarele modalități:
a) subvenție
b) subvenție pentru export
c) anularea de datorii (forma concretă a datoriei: ........................................................., perioada în care a fost înregistrată:
......................................................)
d) preluarea pierderilor (perioada în care s-au înregistrat: .......................................................................................)
e) exceptări de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit și perioada de exceptare)
..............................................................
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, în ce constă reducerea și perioada pentru
care se acordă reducerea) ....................................................
g) amânări de la plata taxelor și a impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, durata și perioada de acordare a
amânării) ..............................................
h) obținerea unor venituri de pe urma fondurilor publice prin:
— acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — diferența dintre
dobânda medie anuală practicată de băncile comerciale pentru aceeași perioadă și dobânda anuală cu care a fost obținut
împrumutul) ..........................................
— participări cu capital la investiții în condiții preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — profitul anual la
care fondul respectiv a renunțat prin efectuarea investiției respective) ................................................
i) garanții acordate de stat sau de alte autorități publice; cuantificați avantajele obținute pe această cale
.............................................................
j) reduceri de preț la bunurile și/sau la serviciile achiziționate (precizați suma care constituie ajutor de stat: diferența dintre
valoarea la prețul de piață și valoarea acestora la prețurile la care au fost achiziționate) ..................................................
k) venituri obținute din achiziționarea sub prețul pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat al statului (precizați suma
care constituie ajutor de stat: diferența dintre prețul pieței și prețul efectiv la care s-a realizat tranzacția) ............
l) alte modalități prin care s-a acordat ajutorul de stat (specificați) ...........
Nu suntem/Suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unor ajutoare declarate ilegale sau incompatibile.
Nu au mai fost/Au fost acordate fonduri comunitare sau naționale în raport cu prima de casare solicitată.
Nu au mai fost/Au fost acordate ajutoare de stat de minimis în baza legislației privind ajutorul de stat de minimis în vigoare
la momentul acordării acestuia, raportate la prima de casare solicitată.

Data
.

NOTĂ:

Se bifează varianta corespunzătoare.

Reprezentant legal,
..
Semnătura și ștampila

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
ANEXA Nr. 10
la ghid

Nr. de înregistrare la producătorul validat a cererii de înscriere: ................./....................
Nr. de înregistrare ieșire: .............................../.....................................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere către proprietar.)

Nr. de înregistrare intrare: ............................./.....................................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării.)

NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane juridice —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului național de tractoare și mașini agricole
autopropulsate pentru anul ............”, denumit în continuare program, instituit prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, a.....................................................................................................................,
(denumirea persoanei juridice)

înregistrat/înregistrată la ............................................................................................... sub nr. ...............................................,
C.U.I./C.I.F. ................................................, având sediul social în ...............................................................................,
reprezentat/reprezentată de către doamna/domnul ..........................................................................................................................,
(numele și prenumele)

CNP .................................., act de identitate tip ....... seria ............ nr. ................................, în calitate de reprezentant
legal/împuternicit/desemnat al reprezentantului legal, proprietar/proprietară al/a tractorului uzat/mașinii agricole autopropulsate
uzate: tip ........................., marcă ............................, model/variantă .............................., nr. înmatriculare/înregistrare .....................,
an de fabricație ............., capacitate cilindrică ............... [cm3], serie șasiu/caroserie ............................, serie motor ........................,
în baza prezentării dosarului de înscriere în conformitate cu prevederile Ghidului de finanțare a programului, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 2/2010.
II. În urma verificării documentelor cuprinse în dosarul de înscriere, prin prezenta notă de înscriere garantăm
comercializarea către proprietarul înscris a tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi, tip ............, marca ............................,
model/variantă .............................., din al cărui/cărei preț se va scădea valoarea primei de casare, sub rezerva prezentării la sediul
nostru a proprietarului înscris, în vederea achiziționării tractorului nou/mașinii agricole autopropulsate noi, în termenul de valabilitate
a prezentei note de înscriere și cu următoarele documente obligatorii:
a) prezenta notă de înscriere, în original;
b) actul de identitate al reprezentantului legal, în original (după verificare, se restituie) sau procura notarială de împuternicire
a persoanei care reprezintă proprietarul în cadrul programului, dacă proprietarul nu este reprezentat de însuși reprezentantul său
legal, însoțită de actul de identitate al acesteia, în original (după verificare, originalul actului de identitate se restituie); în cazul
proprietarului înscris, unitate administrativ-teritorială, se depune în original sau în copie certificată ăConform cu originalul” de către
secretar dispoziția primarului/președintelui consiliului județean de desemnare a persoanei care reprezintă unitatea administrativteritorială în cadrul programului, dacă este cazul, însoțită de actul de identitate al acesteia în original (după verificare, originalul
actului de identitate se restituie);
c) certificatul de înmatriculare/înregistrare a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
d) certificatul de distrugere a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată;
e) certificatul de radiere a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în original.
În situația în care certificatul de înregistrare nu conține date privind anul de fabricație, acesta trebuie însoțit de cartea de
identitate a tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie legalizată, sau, în lipsa acesteia, de orice act de
proprietate cu valoare juridică care poate atesta vechimea tractorului uzat sau a mașinii agricole autopropulsate uzate, în copie
legalizată.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă 30 de zile de la eliberare (până la data de ........................ inclusiv), cu
posibilitatea de prelungire a valabilității, la solicitarea justificată a proprietarului înscris. Valabilitatea prezentei note de înscriere nu
poate depăși însă data de 25 noiembrie ......... .
IV. Subsemnatul, ........................................., în calitate de reprezentant legal al proprietarului/împuternicit/desemnat al
reprezentantului legal al proprietarului, declar că datele înscrise în prezenta notă de înscriere sunt verificate și corespund celor
prezentate de subsemnat și că am fost informat cu privire la condițiile cumulative care trebuie îndeplinite pentru a beneficia de
facilitățile programului.
De asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că nu ne-am
înscris cu tractorul uzat/mașina agricolă autopropulsată uzată prevăzut/prevăzută la pct. I în evidențele altui producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
L.S.
....................................................................................

Proprietar înscris,
................................................
Prin reprezentant legal/împuternicit/desemnat,
...................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

29

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru implementarea software-ului ECCAIRS la nivel național
privind raportarea evenimentelor de aviație civilă
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în scopul raportării cât mai eficiente și rapide în situația producerii evenimentelor de aviație civilă, a prevenirii producerii
acestora și a asigurării unui climat de siguranță în aviația civilă,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român prin Tratatul de aderare la Uniunea Europeană și prin Convenția
privind aviația civilă internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944,
în concordanță cu Regulamentul (CE) nr. 1.321/2007 al Comisiei din 12 noiembrie 2007 de stabilire a unor reguli de punere
în aplicare pentru înregistrarea, într-un fișier centralizat, a informațiilor privind evenimentele în aviația civilă schimbate în
conformitate cu Directiva 2003/42/CE a Parlamentului European și a Consiliului și cu Regulamentul (CE) nr. 1.330/2007 al Comisiei
din 24 septembrie 2007 de stabilire a normelor de aplicare pentru diseminarea către părțile interesate a informațiilor referitoare la
evenimentele din aviația civilă menționate la articolul 7 alineatul (2) din Directiva 2003/42/CE a Parlamentului European și a
Consiliului și cu cerințele Directivei 2003/42/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 13 iunie 2003 privind raportarea
evenimentelor în aviația civilă,
în concordanță cu prevederile Reglementării aeronautice civile române RACR-REAC privind raportarea evenimentelor
de aviație civilă, ediția 01/2005, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 159/2006,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnică a accidentelor și incidentelor
din aviația civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 794/2001,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:

Art. 1. — Agenții aeronautici civili care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României raportează producerea
evenimentelor de aviație conform prevederilor RACR-REAC și
în format electronic, utilizând software-ul ECCAIRS.
Art. 2. — Agenții aeronautici civili din România vor
implementa
software-ul
ECCAIRS
pentru
editarea
evenimentelor specifice, crearea bazei de date interne și
raportarea acestora către Serviciul investigații transport aerian.
Art. 3. — Pentru implementarea software-ului ECCAIRS la
nivelul agenților aeronautici civili din România se vor avea în
vedere următoarele:
a) Serviciul investigații transport aerian din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii gestionează baza de date
ECCAIRS la nivel național și transferă pe baza protocolului
tehnic stabilit informațiile pertinente vizate la art. 5 alin. 2 și 3
din Directiva 2003/42 a Parlamentului European și a Consiliului

din 13 iunie privind raportarea evenimentelor din aviația civilă
către ECR ( European Central Repository).
b) În scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin, Serviciul
investigații transport aerian pune gratuit la dispoziția agenților
aeronautici software-ul ECCAIRS.
Art. 4. — Transmiterea notificărilor în format electronic
utilizând software-ul ECCAIRS se face în baza semnării unui
protocol între agenții aeronautici și Serviciul investigații transport
aerian, ce va stabili modalitatea de transfer a datelor,
asigurându-se securitatea și confidențialitatea acestora.
Art. 5. — Serviciul investigații transport aerian din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, Autoritatea
Aeronautică Civilă Română și agenții aeronautici civili vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 7 ianuarie 2010.
Nr. 15.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 32 din 11 ianuarie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 42 din 8 ianuarie 2010

ORDIN
pentru monitorizarea și controlul aplicării prevederilor Legii-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice la nivelul instituțiilor și autorităților publice ale
administrației locale
Având în vedere:
— prevederile art. 10 din Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice;
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă organizarea unui sistem de monitorizare
și control al aplicării prevederilor Legii-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice la
nivelul instituțiilor și autorităților publice ale administrației locale,
prin agențiile teritoriale pentru prestații sociale și direcțiile
generale ale finanțelor publice teritoriale, din subordinea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și, respectiv,
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. — (1) Până la data de 31 ianuarie 2010 agențiile
teritoriale pentru prestații sociale, cu sprijinul direcțiilor generale
ale finanțelor publice teritoriale, vor proceda la instruirea
ordonatorilor principali de credite ai autorităților publice locale
(primării și consilii județene), precum și a persoanelor din cadrul
acestora cu responsabilități în reîncadrarea personalului propriu,
în legătură cu modul de stabilire a salariilor în primul an de
aplicare a Legii nr. 330/2009, pe baza precizărilor metodologice
aprobate de Guvern la propunerea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale și Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Pentru ordonatorii secundari și terțiari de credite, al căror
personal urmează să fie reîncadrat, instruirea asupra modului
de aplicare a cadrului legal se va face de către ordonatorii
principali de credite.
Art. 3. — (1) Controlul aplicării Legii nr. 330/2009 de către
autoritățile publice locale revine în sarcina agențiilor teritoriale
pentru prestații sociale, în privința actelor de decizie internă ale
ordonatorilor de credite ai instituțiilor și autorităților publice
locale, prin care se stabilește salarizarea personalului propriu.
(2) În vederea aplicării prevederilor alin. (1), ordonatorii de
credite ai instituțiilor și autorităților publice locale au obligația să
transmită unităților de trezorerie teritoriale unde au contul
deschis, până la data de 3 februarie 2010, situația privind modul
de reîncadrare a personalului, conform statului de personal pe
luna ianuarie 2010 al cărui modelul este prevăzut în anexa nr. 1
la prezentul ordin. Unitățile de trezorerie teritoriale transmit
situațiile grupate pe ordonatori principali de credite ai bugetelor
locale la activitățile de trezorerie și contabilitate publică

județene. Activitățile de trezorerie și contabilitate publică
județene transmit situațiile grupate pe ordonatori principali de
credite ai bugetelor locale agențiilor teritoriale pentru prestații
sociale.
(3) Controlul prevăzut la alin. (1) se realizează de către
agențiile teritoriale pentru prestații sociale în perioada
1 februarie—31 martie 2010.
(4) După verificarea situațiilor privind modul de reîncadrare a
personalului, agențiile teritoriale pentru prestații sociale
comunică ordonatorilor de credite rezultatul verificării. Adresa
de comunicare va fi transmisă prin unitățile de trezorerie
teritoriale.
(5) Ordonatorii de credite au obligația ca în termen de 5 zile
lucrătoare de la data comunicării să corecteze eventualele
reîncadrări eronate și să retransmită situația prevăzută la
alin. (2). În caz contrar, agențiile teritoriale pentru prestații
sociale vor sesiza Curtea de Conturi asupra neregulilor
constatate.
Art. 4. — Controlul aplicării Legii nr. 330/2009 de către
autoritățile publice locale revine în sarcina direcțiilor finanțelor
publice teritoriale, în privința concordanței dintre totalul de plată
înscris în situația recapitulativă prevăzută în anexa nr. 2 la
prezentul ordin și documentele de plată privind drepturile de
personal. În cazul în care, pentru plata drepturilor aferente lunii
martie a.c., ordonatorii de credite ai bugetelor locale nu dețin
documentul eliberat de către agențiile teritoriale pentru prestații
sociale, care atestă verificarea modului de reîncadrare a
personalului, unitățile Trezoreriei Statului vor sesiza Curtea de
Conturi asupra neregulilor constatate.
Art. 5. — Controlul exercitat de agențiile teritoriale pentru
prestații sociale și direcțiile generale ale finanțelor publice
teritoriale nu exonerează de răspundere ordonatorii de credite,
în eventualitatea unor iregularități, constatate ulterior, în legătură
cu modul de reîncadrare a personalului.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

1

Salariu
de bază

3

4

Se va detalia separat fiecare drept salarial.

2

5

indemnisalariu
zație de
de merit vechime confidenconducere
țialitate

sporuri

6
7

alte sporuri
(ex. condiții
de muncă)1)

8 9=1+2+

+16

Noul salariu de bază

+8 10=1+11+12+13

TOTAL
SALARIU

11

12

13

indemniconfidenzație de vechime
țialitate
conducere

14

15

16

alte drepturi care
potrivit Legii
nr. 330/2009
se includ
în salariul
de bază1)

Sporuri și alte drepturi incluse
în salariul de bază

ANUL 2010
luna ianuarie 2010

17

18

19

alte sporuri (ex.
condiții de muncă)

Sporuri rămase în
afara salariului
de bază

20=10+17+18+
19

TOTAL
SALARIU

ANEXA Nr. 1

TOTAL
Fond aferent salariilor de bază
1

Număr posturi plătite

0

SITUAȚIE RECAPITULATIVĂ

2

TOTAL
sporuri

Denumirea instituției
Denumirea instituției ierarhic superioare (ordonator principal de credite)
Cod unic de identificare fiscală

3=2/1

%
sporuri

ANEXA Nr. 2

Pentru fiecare dintre sporurile acordate în luna decembrie 2009 se vor prezenta temeiul legal, precum și avizele acordate în baza legii.
Pentru anul 2010 nu vor fi luate în considerare drepturi salariale stabilite prin contracte colective de muncă sau alte acte, decât legi sau hotărâri ale Guvernului.

NOTĂ:

1)

Funcția
..
..
..

0

Angajat

Alte drepturi acordate

ANUL 2009
luna decembrie

pe luna ianuarie 2010

S TAT D E P E R S O N A L

Denumirea instituției
Denumirea instituției ierarhic superioare (ordonator principal de credite)
Cod unic de identificare fiscală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/15.I.2010
31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/15.I.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436800]
ISSN 1453—4495

