PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 32

Vineri, 15 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.594 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale ......................................

2–3

Decizia nr. 1.635 din 3 decembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România ..................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Procedurii de
primire a cererilor de rambursare a TVA achitate de
către persoanele impozabile stabilite în România
pentru importuri și achiziții de bunuri/servicii efectuate
în alt stat membru al Uniunii Europene ......................

6–12

4.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Procedurii de
soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe
valoarea adăugată formulate de către persoanele
impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat
membru al Uniunii Europene......................................

12–22

5.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Procedurii de
soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe
valoarea adăugată formulate de către persoane
impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în
România, stabilite în afara Comunității ......................

22–30

6.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Procedurii
pentru aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale
pentru persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA........................................................................

30–34

7.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului unor formulare de înregistrare în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată....................................

35–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.594
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Arghil
Chiorean în Dosarul nr. 759/337/2008 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 759/337/2008, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Arghil
Chiorean într-o cauză având ca obiect săvârșirea infracțiunilor
de evaziune fiscală, fals material în înscrisuri sub semnătură
privată, prevăzute și pedepsite de art. 9 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 241/2005 și art. 290 din Codul penal cu aplicarea art. 13 și
art. 41 alin. (2) din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale în măsura în
care se aplică numai celor ce săvârșesc infracțiuni de evaziune
fiscală și care, în cursul urmăririi penale sau al judecății, până la
primul termen de judecată, acoperă integral prejudiciul cauzat
din moment ce constituirea de parte civilă se poate face în cursul
urmăririi penale, precum și în fața instanței de judecată, până la
citirea actului de sesizare, existând astfel posibilitatea ca primul
termen de judecată să nu coincidă cu momentul la care se
depune constituirea de parte civilă, devenind astfel imposibilă
achitarea prejudiciului.

De asemenea, se consideră că prevederile art. 10 din Legea
nr. 241/2005 sunt discriminatorii și pentru faptul că se aplică
doar dacă prejudiciul este acoperit de inculpat, nu și în cazul în
care acesta ar fi acoperit de partea responsabilă civilmente. Mai
mult, se apreciază că textul criticat este discriminatoriu și în
raport cu anumite categorii de învinuiți sau inculpați, precum cei
care au obținut restituirea cauzei la procuror, cei care au obținut
casarea hotărârii instanței de fond și rejudecarea ei de către
aceeași instanță, cei care au fost trimiși în judecată și care au
avut primul termen de judecată înainte de intrarea în vigoare a
art. 10 din Legea nr. 241/2005 sau celor cărora li s-a prezentat
materialul de urmărire penală înainte de intrarea în vigoare a
Legii nr. 241/2005.
Judecătoria
Zalău
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, notele scrise depuse, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 10 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, publicată în
Monitorul Oficial la României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005.
În realitate, critica de neconstituționalitate se circumscrie numai
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005, text cu privire la
constituționalitatea căruia Curtea, potrivit jurisprudenței sale,
urmează a se pronunța. Astfel, dispozițiile criticate au următorul
cuprins:
ă(1) În cazul săvârșirii unei infracțiuni de evaziune fiscală
prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul urmăririi penale sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
al judecății, până la primul termen de judecată, învinuitul ori
inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei
prevăzute de lege pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate.
Dacă prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții este de
până la 100.000 euro, în echivalentul monedei naționale, se
poate aplica pedeapsa cu amenda. Dacă prejudiciul cauzat și
recuperat în aceleași condiții este de până la 50.000 euro, în
echivalentul monedei naționale, se aplică o sancțiune
administrativă, care se înregistrează în cazierul judiciar.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că în repetate rânduri s-a pronunțat cu privire la
constituționalitatea textului art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005 în raport cu critici similare de constituționalitate.
Astfel, prin deciziile nr. 1.053 din 9 octombrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie
2008, nr. 802 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, nr. 1.084 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 6 octombrie 2009, Curtea a statuat că
legiuitorul este liber să aprecieze atât pericolul social în funcție
de care urmează să stabilească natura juridică a faptei
incriminate, cât și condițiile răspunderii juridice pentru această
faptă.
Totodată, principiul egalității în drepturi nu implică tratarea
juridică uniformă a tuturor infracțiunilor, iar reglementarea unui
regim sancționator în funcție de acoperirea prejudiciului cauzat
prin infracțiunea săvârșită este expresia firească a principiului
constituțional menționat, care impune ca la aceleași situații
juridice să se aplice același regim, iar la situații juridice diferite
tratamentul juridic să fie diferențiat.

3

De asemenea, pentru a evita discriminările ce se pot naște
între inculpați cu privire la aplicarea textului art. 10 alin. (1) din
lege în funcție de data primului termen de judecată, în acord cu
Decizia nr. 932 din 14 decembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2007, primul
termen de judecată poate fi considerat cel imediat următor datei
intrării în vigoare a Legii nr. 241/2005, indiferent de faza în care
se află judecarea procesului penal.
Mai mult, învinuitul sau inculpatul, după caz, are posibilitatea
să achite integral prejudiciul cauzat fie în cursul urmăririi penale,
fie în cursul judecății până la primul termen de judecată.
Cuantumul prejudiciului cauzat este cel care rezultă din actele
dosarului, și anume din rechizitoriu sau din actele financiarcontabile existente la dosar.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluțiile, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Distinct de cele de mai sus, se reține că susținerea autorului
excepției potrivit căreia textul criticat se aplică doar dacă
prejudiciul este acoperit de inculpat, nu și în cazul în care acesta
ar fi acoperit de partea responsabilă civilmente, este o chestiune
ce ține de aplicarea și interpretarea legii. În fine, critica autorului
excepției în sensul că textul este discriminatoriu în privința unor
categorii de învinuiți sau inculpați, se reține că instanța de
contencios constituțional este legiuitor negativ, și nu unul pozitiv
care să poată extindă aplicarea textului criticat și cu privire la
alte categorii de persoane. Mai mult, aspectele învederate cu
privire la aplicarea textului de lege cu privire la învinuiți sau
inculpați cărora li s-a prezentat materialul de urmărire penală
sau care au avut primul termen de judecată înainte de intrarea
în vigoare a Legii nr. 241/2005 sunt probleme deja soluționate
prin Decizia Curții Constituționale nr. 932 din 14 decembrie
2006, precitată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Arghil Chiorean în Dosarul nr. 759/337/2008 al Judecătoriei Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.635
din 3 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, excepție
ridicată de Nicolae Roșian, Iuliana Roșian, Ileana Sonia Roșian,
Nicolae Roșian și Victor Roșian în Dosarul nr. 1189.1/175/2006
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ
și fiscal, de Eugenia Barb și Aurel Barb în Dosarul
nr. 635/107/2009 și, respectiv, de Marin Stoian și Dorina
Camelia Stoian în Dosarul nr. 1.058/175/2008, ambele dosare
ale Tribunalului Alba — Secția civilă.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în ședința
publică din data de 26 noiembrie 2009 și au fost consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de
3 decembrie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 6/F/CA/2009 din 6 mai 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 1189.1/175/2006 de Curtea de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal, și încheierile din 6 și
13 martie 2009, pronunțate în dosarele nr. 1.058/175/2008 și
nr. 635/107/2009 de Tribunalul Alba — Secția civilă, Curtea
Constituțională
a
fost
sesizată
cu
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (7) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România.
Excepția a fost invocată de Nicolae Roșian, Iuliana Roșian,
Ileana Sonia Roșian, Nicolae Roșian și Victor Roșian, de
Eugenia Barb și Aurel Barb, precum și de Marin Stoian și Dorina
Camelia Stoian, cu ocazia soluționării unor acțiuni în contencios
administrativ având ca obiect anulare acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia consideră că reglementarea cuprinsă în art. 3 alin. (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 este
neconstituțională, în condițiile în care instituie, în mod
derogatoriu, o singură cale de atac împotriva deciziilor Comisiei
speciale de retrocedare, respectiv la instanța de contencios
administrativ în a cărei rază teritorială este situat imobilul
solicitat. Împotriva hotărârii pronunțate de instanța de contencios
administrativ pot fi exercitate căile de atac prevăzute de Legea
nr. 554/2004, atât de părțile din actul administrativ, cât și de către

terții ale căror drepturi, inclusiv dreptul de proprietate sau alte
drepturi reale, pot fi lezate de aceste decizii, fără a putea ataca
actele administrative respective pe calea dreptului comun, așa
cum este prevăzut expres în Legea nr. 10/2001.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 3 alin. (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 încalcă
accesul liber la justiție prin faptul că deciziile Comisiei speciale
de retrocedare se atacă în termen de 30 de zile de la
comunicare cu contestație la instanța de contencios
administrativ în a cărei rază teritorială se află imobilul. Întrucât
decizia nu este opozabilă terților, nefiind supusă niciunei forme
de publicitate, aceștia se află în imposibilitatea de a lua
cunoștință de conținutul actului, aflându-se în imposibilitatea de
a acționa în justiție în termenul prevăzut de lege pentru ocrotirea
dreptului lor de proprietate.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 797/2007, admițând excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (7) din Legea nr. 554/2004.
Tribunalul Alba — Secția civilă apreciază că la examinarea
constituționalității unui text de lege nu se are în vedere
compatibilitatea acestuia cu alte prevederi legale, ci doar cu
principiile și prevederile Legii fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale, întrucât reglementează
posibilitatea contestării deciziilor Comisiei speciale de
retrocedare numai de către persoanele implicate în procedura
retrocedării, astfel că terții interesați nu au cunoștință de
existența lor. Aceste decizii nu sunt publice și, ca atare, terții
care au un interes legitim nu au posibilitatea de a le ataca pentru
apărarea dreptului lor.
Or, accesul liber la justiție, astfel cum este reglementat de
art. 21 din Constituție, garantează dreptul oricărei persoane de
a se adresa neîngrădit justiției pentru apărarea drepturilor, a
libertăților și a intereselor lor legitime, iar reglementarea criticată
contravine acestor prevederi constituționale, deoarece restrânge
în mod nejustificat sfera persoanelor care pot contesta deciziile
Comisiei speciale de retrocedare doar la părțile din litigiu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă dispozițiile art. 3 alin. (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005, dispoziții care
au următorul conținut:
ă(7) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare vor putea fi
atacate cu contestație la instanța de contencios administrativ în
a cărei rază teritorială este situat imobilul solicitat, în termen de
30 de zile de la comunicarea acestora. Hotărârea pronunțată de
instanța de contencios administrativ este supusă căilor de atac
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.”
Prevederile constituționale pretins încălcate de aceste
dispoziții de lege sunt cele ale art. 16 care consacră egalitatea
în fața legii, art. 21 privind accesul liber la justiție și cele ale
art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, autorii excepției susțin faptul că
reglementarea criticată este neconstituțională, deoarece instituie
un regim diferențiat în ceea ce privește posibilitatea atacării de
către terțele persoane a deciziilor emise în temeiul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000. Astfel, consideră că prin
procedura prevăzută de legea contenciosului administrativ
aceste persoane — terți față de actul administrativ respectiv ar
fi private de valorificarea unui drept constituțional, și anume
accesul la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Referitor la această critică, Curtea reține că, potrivit art. 11
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cererile prin
care se solicită anularea unui act administrativ individual nu pot
fi introduse mai târziu de un an de la data comunicării actului,
data luării la cunoștință, data introducerii cererii sau data
încheierii procesului-verbal de conciliere, după caz. Dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000, ca act normativ
special în domeniul retrocedărilor pe cale administrativă, se
completează cu prevederile dreptului comun în materie,
respectiv Legea nr. 554/2004. În consecință, deciziile Comisiei
speciale de retrocedare, reprezentând acte administrative, pot fi
atacate de către terți la instanța de contencios administrativ, în

5

condițiile Legii nr. 554/2004, aceștia având la dispoziție un
termen de un an de la data luării la cunoștință în care să atace
actul administrativ contestat.
Cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor art. 16 din
Constituție, Curtea consideră că nu poate fi reținută susținerea
potrivit căreia norma legală criticată ăinstituie un regim diferențiat
în ceea ce privește ocrotirea dreptului de proprietate al
cetățenilor persoane fizice sau a persoanelor juridice de drept
privat față de persoanele juridice beneficiare ale legislației
reparatorii, prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, care creează un regim favorizant față de celelalte
persoane juridice sau fizice beneficiare ale prevederilor Legii
nr. 10/2001”, întrucât dispozițiile legale în cauză se referă
distinct la două categorii de persoane, aflate în situații juridice
diferite.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
ăprincipiul egalității în fața legii presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul urmărit,
nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude, ci, dimpotrivă,
presupune soluții diferite pentru situații diferite”.
În final, Curtea constată că nu poate fi primită nici susținerea
potrivit căreia dispozițiile art. 3 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 contravin prevederilor art. 44 din
Constituție, întrucât, așa cum Curtea a constatat prin Decizia
nr. 837 din 26 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 501 din 21 iulie 2009, ăscopul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost acela de a retroceda
foștilor proprietari imobilele ce au aparținut cultelor religioase
din România și au fost preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu,
de statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989.
Prin urmare, legiuitorul a emis actul normativ criticat tocmai
în aplicarea dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Legea fundamentală
referitoare la garantarea dreptului de proprietate privată și ale
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind protecția
proprietății”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată de Nicolae Roșian,
Iuliana Roșian, Ileana Sonia Roșian, Nicolae Roșian și Victor Roșian în Dosarul nr. 1189.1/175/2006 al Curții de Apel Alba Iulia —
Secția de contencios administrativ și fiscal, de Eugenia Barb și Aurel Barb în Dosarul nr. 635/107/2009 și, respectiv, de Marin
Stoian și Dorina Camelia Stoian în Dosarul nr. 1.058/175/2008, ambele dosare ale Tribunalului Alba — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de primire a cererilor de rambursare a TVA achitate
de către persoanele impozabile stabilite în România pentru importuri și achiziții
de bunuri/servicii efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) teza a II-a, al art. 1472 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al pct. 491 din Normele metodologice de aplicare a
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de primire a cererilor de
rambursare a TVA achitate de către persoanele impozabile
stabilite în România pentru importuri și achiziții de bunuri/servicii
efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:
a) ă(318) Cerere de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
pentru persoanele impozabile stabilite în România, depusă
potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal”, cod MFP
14.13.03.02/18, prevăzută în anexa nr. 2;
b) ă(319) Declarație de ajustare a pro-ratei, potrivit
dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal și ale pct. 491
alin. (8) din normele metodologice”, cod MFP 14.13.03.02/19,
prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 3. — Instrucțiunile de completare a formularelor
menționate la art. 2 sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare a formularelor menționate la art. 2 sunt
prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 5. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice

reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a
titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din cuprinsul
prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Pentru aplicarea prevederilor prezentului ordin,
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală pune la dispoziția persoanelor
impozabile suportul informatic necesar transmiterii în format
electronic a cererii de rambursare și a informațiilor solicitate.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică cererilor de rambursare depuse
începând cu 1 ianuarie 2010.
Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor și Direcția generală de tehnologia informației vor lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 3.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de primire a cererilor de rambursare a TVA achitate de către persoanele impozabile stabilite în România pentru
importuri și achiziții de bunuri/servicii efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene
I. Primirea cererilor de rambursare depuse de persoane
impozabile stabilite în România și transmiterea acestor
cereri statelor membre cărora le sunt adresate
1. Potrivit dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal,
coroborate cu prevederile pct. 491 din normele metodologice de
aplicare a titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din același act
normativ, persoana impozabilă stabilită în România, denumită
în continuare solicitant, poate beneficia de rambursarea taxei
pe valoarea adăugată achitate pentru importuri și achiziții de

bunuri/servicii efectuate în alt stat membru, denumit în
continuare stat membru de rambursare.
2.1. Pentru a obține o rambursare a taxei pe valoarea
adăugată în statul membru de rambursare, solicitantul
adresează o cerere, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2 la
ordin, pe cale electronică, respectivului stat membru, pe care o
înaintează organului fiscal competent din România, prin
intermediul portalului electronic pus la dispoziție de Agenția
Națională de Administrare Fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
2.2. Cererea de rambursare se depune, în format electronic,
la organul fiscal competent din România, până la data de
30 septembrie a anului calendaristic care urmează perioadei de
rambursare, în condițiile prevăzute la pct. 491 alin. (15)—(18)
din normele metodologice.
2.3. Informațiile din cererea de rambursare și eventualele
informații suplimentare trebuie furnizate de solicitant în limba
stabilită de statul membru de rambursare.
3. După primirea cererii adresate statului membru de
rambursare, organul fiscal competent din România trimite
solicitantului, de îndată, o confirmare electronică de primire a
acesteia.
4.1. Organul fiscal competent din România verifică, cu
ajutorul aplicației informatice, dacă în perioada de rambursare
înscrisă în cerere solicitantul a fost persoană înregistrată în
scopuri de TVA, potrivit art. 153 din Codul fiscal, precum și dacă
documentele înscrise în secțiunea ăLista operațiunilor pentru
care se solicită rambursarea TVA” sunt emise în perioada de
validitate a codului de înregistrare în scopuri de TVA al
persoanei impozabile stabilite în România.
4.2. Dacă solicitantul nu a fost în perioada de rambursare
persoană înregistrată în scopuri de TVA, potrivit art. 153 din
Codul fiscal, sau dacă documentele înscrise în secțiunea ăLista
operațiunilor pentru care se solicită rambursarea TVA” nu au fost
emise în perioada de validitate a codului de înregistrare în
scopuri de TVA al persoanei impozabile stabilite în România,
organul fiscal competent din România nu înaintează cererea de
rambursare statului membru de rambursare și comunică
solicitantului, pe cale electronică, această decizie.
4.3. Dacă solicitantul a fost în perioada de rambursare
persoană înregistrată în scopuri de TVA, potrivit art. 153 din
Codul fiscal, și dacă documentele menționate la punctul
precedent au fost emise în perioada de validitate a codului de
înregistrare în scopuri de TVA, organul fiscal competent din
România atribuie un număr de referință cererii și transmite,

7

electronic, autorității competente din statul membru de
rambursare cererea de rambursare, împreună cu toate
documentele care însoțesc respectiva cerere. Numărul de
referință al cererii se comunică solicitantului pentru a fi înscris pe
toate documentele referitoare la cererea respectivă.
5. Operațiunile descrise la pct. 2.1—4.3 se realizează cu
ajutorul aplicației informatice puse la dispoziție de Direcția
generală de tehnologia informației.
II. Corectarea cererii de rambursare și rectificarea sumei
solicitate la rambursare sau a sumei deja rambursate, ca
urmare a stabilirii pro-ratei definitive
1.1. Cererea depusă inițial se rectifică prin depunerea unei
noi cereri, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular. În cazul în care o cerere inițială se rectifică, se
înscrie în căsuța corespunzătoare numărul de referință al cererii
inițiale.
1.2. În cererea rectificativă se rectifică facturile/documentele
de import care au fost acoperite de o cerere de rambursare
precedentă. Cererea rectificativă nu trebuie să conțină
facturi/documente de import noi.
1.3. Se completează câte o cerere rectificativă pentru fiecare
perioadă de raportare pentru care se operează rectificări.
2.1. Dacă, ulterior depunerii cererii de rambursare, pro-rata
de deducere se modifică, solicitantul trebuie să rectifice suma
solicitată la rambursare sau suma deja rambursată. Rectificarea
se poate face printr-o cerere de rambursare, dacă solicitantul
depune respectiva cerere pe parcursul anului care urmează
perioadei de rambursare pentru care s-a solicitat rambursarea
taxei sau pentru care taxa a fost deja rambursată sau printr-o
declarație de ajustare a pro-ratei, dacă solicitantul nu depune o
altă cerere de rambursare pe parcursul respectivului an
calendaristic.
2.2. Declarația de ajustare a pro-ratei se completează potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 3 la ordin.
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

9
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 4

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului ă(318) Cerere de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
pentru persoanele impozabile stabilite în România, depusă potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal”
1.1. Cererea de rambursare se depune de către persoanele
impozabile stabilite în România, pentru rambursarea taxei pe
valoarea adăugată achitate de acestea pentru bunurile mobile
care le-au fost livrate sau serviciile care au fost prestate în
beneficiul lor în statul membru în care taxa a fost încasată,
precum și a taxei achitate pentru importul bunurilor în respectivul
stat membru.
1.2. Cererea se depune până cel târziu la data de 30
septembrie a anului calendaristic care urmează perioadei de
rambursare.
2.1. Cererea adresată statului membru de rambursare se
completează în format electronic și se înaintează, pe cale
electronică, organului fiscal competent din România, prin
intermediul portalului electronic pus la dispoziție de Agenția
Națională de Administrare Fiscală.
2.2. Formatul electronic al cererii se obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
2.3. Programul de asistență poate fi descărcat de pe pagina
web a Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală, la adresa www.anaf.ro — ăDeclarații
electronice”.
Modul de completare
Secțiunea 1
Statul membru în care a fost achitată TVA — se înscrie
numele statului membru al Uniunii Europene în care taxa a fost
achitată pentru bunurile mobile livrate sau pentru serviciile
prestate, precum și pentru importul bunurilor în respectivul stat
membru.
Limba oficială — se alege cu ajutorul aplicației informatice
din limbile oficiale în care solicitantul are obligația să furnizeze
informațiile din cererea de rambursare.
Moneda — se înscrie moneda oficială a țării în care taxa pe
valoarea adăugată a fost achitată.
Anul la care se referă cererea — se înscrie cu cifre arabe cu
4 caractere (exemplu: 2010).
Perioada aferentă operațiunilor realizate (exemplu: pentru
perioada februarie—iunie se va înscrie 02—06).
Cerere anuală — pentru facturile sau documentele de import
care nu au fost acoperite de cererile de rambursare precedente
și care privesc operațiuni finalizate pe parcursul anului
calendaristic în cauză se va completa și depune o cerere de
rambursare anuală.
Cerere inițială — se bifează dacă solicitantul completează și
depune o cerere inițială.
Cerere rectificativă — cererea depusă inițial se rectifică prin
depunerea unei noi cereri, pe același format, bifând căsuța
corespunzătoare din formular.
În cererea rectificativă se rectifică facturile/documentele de
import care au fost acoperite de o cerere de rambursare
precedentă. Cererea rectificativă nu trebuie să conțină
facturi/documente de import noi.
Se completează câte o cerere rectificativă pentru fiecare
perioadă de raportare pentru care se operează rectificări.
Număr de referință a cererii anterioare — în cazul în care o
cerere inițială se rectifică, se înscrie în căsuța corespunzătoare
nr. de referință a cererii inițiale.
Pro-rata definitivă — se completează numai dacă pro-rata
de deducere este modificată, ca urmare a calculului pro-ratei
definitive. Prin înscrierea pro-ratei definitive, solicitantul
procedează la rectificarea sumei solicitate sau a sumei deja
rambursate.

Cartușul ăDate de identificare a solicitantului” conține:
— denumire/nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile
stabilite în România;
— cod de înregistrare în scopuri de TVA — se înscrie codul
primit la înregistrarea în scopuri de TVA în România, înscris în
certificatul de înregistrare în scopuri de TVA. Înscrierea cifrelor
în casetă se face cu aliniere la dreapta;
— domiciliul fiscal — se completează datele privind adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după
caz) al persoanei impozabile stabilite în România;
— e-mail — se completează adresa de e-mail la care
solicitantul primește de la organul fiscal competent din statul
membru de rambursare solicitări de informații;
— obiectul de activitate — pentru descrierea activității
economice pentru care sunt achiziționate bunurile și serviciile
se pot înscrie mai multe coduri CAEN diferite.
Cartușul ăReprezentare prin împuternicit” — în cazul în care
depunerea cererii se realizează printr-un împuternicit, se bifează
căsuța corespunzătoare.
Cartușul ăDate de identificare ale împuternicitului” se
completează doar în cazul în care depunerea cererii se
realizează printr-un împuternicit și conține:
— denumire/nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele împuternicitului;
— cod de identificare fiscală — se înscrie codul primit la
înregistrare, înscris în certificatul de înregistrare fiscală, sau
codul numeric personal, în cazul în care împuternicitul este
persoană fizică.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta;
— domiciliul fiscal — se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al împuternicitului.
Cartușul ăInformații financiare” conține:
— suma solicitată la rambursare — se înscrie suma solicitată
exprimată în moneda statului membru de rambursare. Înscrierea
cifrelor în casetă se realizează cu aliniere la dreapta;
— titularul contului — se înscrie numele complet al titularului
contului bancar și se bifează în căsuța corespunzătoare
calitatea acestei persoane, respectiv solicitant sau împuternicit,
după caz;
— cod IBAN — se va înscrie codul IBAN al contului bancar
în care se dorește a fi transferată suma solicitată;
— cod BIC/SWIFT — se înscrie codul SWIFT (codul unic
internațional de identificare a instituțiilor bancare).
Secțiunea a 2-a
Cuprinde operațiunile ce stau la baza sumei solicitate și vor
fi introduse nominal toate achizițiile/prestările de servicii ce i-au
fost efectuate, precum și importurile de bunuri.
Cartușul ăAchiziții bunuri/servicii”
Se completează câte un tabel pentru fiecare factură.
Factură simplificată — se selectează, după caz, D/N.
Număr factură — se înscrie numărul facturii din care reiese
suma solicitată la rambursare.
Dată factură — se înscrie data facturii.
Cod/Subcod — se pot completa mai multe categorii de coduri
și subcoduri.
Descriere — se înscrie natura bunurilor achiziționate/
serviciilor de care a beneficiat.
Baza impozabilă — se înscrie baza impozabilă din factură.
TVA — se înscrie cuantumul TVA din factură.
Pro-rata — partea TVA aferentă operațiunilor care dau drept
de deducere în România, exprimată ca procent.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
TVA deductibilă — se înscrie TVA deductibilă rezultată prin
înmulțirea cuantumului TVA cu pro-rata.
Cod de înregistrare în scopuri de TVA/Cod de înregistrare
fiscală al furnizorului/prestatorului — se înscrie codul de
înregistrare în scopuri de TVA sau codul de înregistrare fiscală
atribuit furnizorului/prestatorului de către autoritatea competentă
din statul membru de rambursare. Se completează opțional
dacă la rubrica ăFactură simplificată” a fost selectat ăD”.
Denumirea furnizorului/prestatorului — se înscriu numele și
prenumele sau denumirea furnizorului/prestatorului.
Adresa furnizorului/prestatorului — se înscrie adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după
caz) al furnizorului/prestatorului.
Toate sumele se înscriu în moneda statului membru de
rambursare.
Cartușul ăImporturi”
Se completează câte un tabel pentru fiecare document de
import.
Număr document de import — se înscrie numărul
documentului de import din care reiese suma solicitată la
rambursare.
Data document de import — se înscrie data documentului de
import.
Descriere — se completează cu alte informații pentru a
identifica documentul de import.
Cod/Subcod — se pot completa mai multe categorii de coduri
și subcoduri.
Descriere — se înscrie natura bunurilor importate.
Baza impozabilă — se înscrie baza impozabilă din factură.
TVA — se înscrie cuantumul TVA din factură.
Pro-rata — partea TVA aferentă operațiunilor care dau drept
de deducere în România, exprimată ca procent.

TVA deductibilă — se înscrie TVA deductibilă rezultată prin
înmulțirea cuantumului TVA cu pro-rata.
Denumirea exportatorului — se înscriu numele și prenumele
sau denumirea exportatorului.
Adresa exportatorului — se înscrie adresa domiciliului fiscal
(sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după caz) al
exportatorului.
Toate sumele se înscriu în moneda statului membru de
rambursare.
Cartușul ăDocumente atașate”: conform listei de preferințe a
statelor membre, se vor atașa copii de pe facturi/documente de
import în cazul în care:
• baza de impozitare de pe o factură/un document de import
este de cel puțin 1.000 euro sau echivalentul în moneda
națională;
• baza de impozitare de pe o factură/un document de import este
de cel puțin 250 euro sau echivalentul în moneda națională, dacă
factura/documentul de import se referă la combustibil (cod = 1)
Nume fișier — trebuie sa fie un nume valid pentru sistemele
de operare Unix și Windows 2000 (sau mai mare) nu trebuie să
conțină ăo cale”.
Tip fișier — se vor atașa fișiere în următoarele formate:
ăPDF”, ăJPEG” sau ăTIFF”.
Un fișier poate conține copii de pe mai multe
facturi/documente de import.
Nr. anexe — se înscrie numărul anexelor ce însoțesc
cererea.
Nr. facturi — se înscrie numărul facturilor ce însoțesc cererea
pentru a dovedi validitatea sumei solicitate.
Nr. documente de import — se înscrie numărul documentelor
de import ce însoțesc cererea pentru a dovedi validitatea sumei
solicitate.

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului ă(319) Declarație de ajustare a pro-ratei, potrivit dispozițiilor art. 1472
alin. (2) din Codul fiscal și ale pct. 491 alin. (8) din normele metodologice”
Declarația de ajustare a pro-ratei se depune, potrivit pct. 491
alin. (8) din normele metodologice, în cazul în care, ulterior
depunerii unei cereri de rambursare, pro-rata de deducere se
modifică, ca urmare a calculului pro-ratei definitive conform
art. 147 alin. (8) din Codul fiscal, pentru a rectifica suma
solicitată sau deja rambursată.
Rectificarea sumei se efectuează pe parcursul anului
calendaristic care urmează perioadei de rambursare în cauză,
prin declarație de ajustare a pro-ratei, în cazul în care solicitantul
nu înaintează nicio cerere de rambursare pe parcursul
respectivului an calendaristic.
Cartușul ăDate de identificare a solicitantului” conține:
— denumire/nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile
stabilite în România;

— cod de înregistrare în scopuri de TVA — se înscrie codul
primit la înregistrarea în scopuri de TVA în România, înscris în
certificatul de înregistrare în scopuri de TVA. Înscrierea cifrelor
în casetă se face cu aliniere la dreapta;
— domiciliul fiscal — se completează datele privind adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după
caz) al persoanei impozabile stabilite în România;
— e-mail — se completează adresa de e-mail la care
solicitantul primește de la organul fiscal competent din statul
membru de rambursare solicitări de informații.
Cartușul ăAjustarea pro-ratei conține”:
— anul — se înscrie, cu cifre arabe cu 4 caractere, anul
pentru care se determină pro-rata definitivă (exemplu: 2010);
— pro-rata definitivă — se completează pro-rata definitivă,
calculată potrivit art. 147 alin. (8) din Codul fiscal.
ANEXA Nr. 5

Caracteristici de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularelor
I. Formularul ă(318) Cerere de rambursare a taxei pe
valoarea adăugată pentru persoanele impozabile stabilite
în România, depusă potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul
fiscal”
Denumirea formularului: Cerere de rambursare a taxei pe
valoarea adăugată pentru persoanele impozabile stabilite în
România, depusă potrivit art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal
Cod MFP: 14.13.03.02/18
Format: A4/t1

Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament informatic
pentru completare și editare, cu ajutorul programului de
asistență pus la dispoziție gratuit.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: solicitarea rambursării taxei pe valoarea
adăugată din alte state membre de către persoane impozabile
stabilite în România.
Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA în România.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

Circulă: în format electronic, la autoritatea fiscală competentă
din statul membru de rambursare.
Se păstrează: în arhiva de documente electronice.
II. Formularul ă(319) Declarație de ajustare a pro-ratei,
potrivit dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal și ale
pct. 491 alin. (8) din normele metodologice”
Denumirea formularului: Declarație de ajustare a pro-ratei,
potrivit dispozițiilor art. 1472 alin. (2) din Codul fiscal și ale
pct. 491 alin. (8) din normele metodologice
Cod MFP: 14.13.03.02/19
Format: A4/t1

Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament informatic
pentru completare și editare, cu ajutorul programului de
asistență pus la dispoziție gratuit.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea pro-ratei definitive, pentru
rectificarea sumei solicitate sau deja rambursate din alte state
membre, de către persoane impozabile stabilite în România.
Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA în România.
Circulă: în format electronic, la autoritatea fiscală competentă
din statul membru de rambursare.
Se păstrează: în arhiva de documente electronice.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
formulate de către persoanele impozabile nestabilite în România,
stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) teza a II-a și art. 1472 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al pct. 49 din Normele metodologice de aplicare a
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 85
alin. (2) și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de soluționare a cererilor de
rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate de către
persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat
membru al Uniunii Europene, prevăzută în anexa nr. I.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:
a) ăDecizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
pentru persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite
în alt stat membru al Uniunii Europene”, cod MFP
14.13.02.02/18, prevăzută în anexa nr. II;
b) ăDecizie privind stabilirea diferențelor de taxă pe valoarea
adăugată rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal”, cod MFP 14.13.02.02/19, prevăzută în anexa
nr. III.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare a formularelor menționate la art. 2 sunt
prevăzute în anexa nr. IV.
Art. 4. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată” al
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a titlului VI
din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.

(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din cuprinsul
prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. I—IV fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Pentru aplicarea prevederilor prezentului ordin,
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală pune la dispoziția persoanelor
impozabile suportul informatic necesar transmiterii în format
electronic a cererii de rambursare și a informațiilor solicitate.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică cererilor de rambursare depuse
începând cu 1 ianuarie 2010.
Art. 8. — Soluționarea cererilor de rambursare depuse de
către persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în
alt stat membru, înainte de 1 ianuarie 2010 se face potrivit
prevederilor legale în vigoare la data depunerii lor.
Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală coordonare inspecție fiscală,
Direcția generală de reglementare a colectării creanțelor
bugetare, Direcția generală de tehnologia informației, precum și
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 4.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

ANEXA Nr. I

PROCEDURA

de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

1. Rambursarea taxei pe valoarea adăugată, potrivit
dispozițiilor art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, coroborate
cu prevederile pct. 49 din normele metodologice de aplicare a
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din același act normativ,
către persoanele impozabile nestabilite în România, dar stabilite
în alt stat membru al Uniunii Europene, se efectuează potrivit
prezentei proceduri.
2. Competența pentru soluționarea cererilor de rambursare
revine, în condițiile prezentei proceduri, Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, prin compartimentul
cu atribuții de administrare a contribuabililor nerezidenți, denumit
în continuare compartiment de specialitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Solicitarea rambursării

3. Pentru a obține o rambursare a TVA în România, persoana
impozabilă care nu este stabilită în România, denumită în
continuare solicitant, adresează pe cale electronică o cerere de
rambursare pe care o înaintează statului membru în care este
stabilită, prin intermediul portalului electronic pus la dispoziție
de către statul membru respectiv.
4. Solicitantul trebuie să furnizeze atât informațiile din
cererea de rambursare, cât și eventualele informații
suplimentare/documente solicitate de către compartimentul de
specialitate, în condițiile pct. 9.1 și 9.3 din prezenta procedură,
în limba română sau însoțite de traduceri în limba română
certificate de traducători autorizați, potrivit prevederilor art. 8
alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
5.1. Cererile de rambursare primite prin intermediul statului
membru de stabilire, care conțin elementele prevăzute la pct. 49
alin. (7)—(12) din normele metodologice, se transmit, cu ajutorul
portalului electronic pus la dispoziție de Direcția generală de
tehnologia informației, compartimentului de specialitate definit
la pct. 2 din prezenta procedură.
5.2. În situația în care cererile de rambursare nu conțin
elementele prevăzute la pct. 49 alin. (7)—(12) din normele
metodologice, se comunică solicitantului, cu ajutorul aplicației
informatice, că cererea nu se consideră a fi depusă.
6.1. Cererile completate conform pct. 49 alin. (7)—(10) și (12)
din normele metodologice și însoțite de documentația prevăzută
la alin. (11) de la același punct sunt înregistrate de
compartimentul de specialitate în Registrul de evidență a
cererilor de rambursare a TVA, organizat electronic, potrivit
anexei nr. 1 la prezenta procedură.
6.2. Compartimentul de specialitate atribuie fiecărei cereri un
număr de referință, număr care se înscrie pe toate documentele
referitoare la modul de soluționare a respectivei cereri de
rambursare.
SECȚIUNEA a 3-a
Analiza cererii și a documentelor atașate

7.1. Pentru stabilirea dreptului la rambursare, compartimentul
de specialitate verifică, cu ajutorul aplicației informatice, dacă
pe parcursul perioadei de rambursare solicitantul a fost
înregistrat în scopuri de TVA în România potrivit art. 153 din
Codul fiscal.
7.2. În cazul în care pe parcursul perioadei de rambursare
solicitantul a fost înregistrat în scopuri de TVA conform art. 153
din Codul fiscal, compartimentul de specialitate întocmește un

referat pentru analiză documentară, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5 la prezenta procedură, prin care se propune
respingerea rambursării TVA. Referatul va fi înaintat, spre
avizare, conducătorului compartimentului de specialitate.
7.3. Pe baza referatului prin care se propune respingerea
rambursării TVA se întocmește proiectul Deciziei de rambursare
a TVA pentru persoanele impozabile nestabilite în România,
stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene, conform
modelului prevăzut în anexa nr. II la ordin, prin care se respinge
taxa pe valoarea adăugată solicitată. Referatul împreună cu
proiectul deciziei de rambursare a TVA se transmit directorului
coordonator pentru aprobare.
7.4. După aprobare, dispozițiile pct. 16.2 și 17 din prezenta
procedură se aplică în mod corespunzător.
8. Compartimentul de specialitate analizează documentația
depusă de solicitant, verificând respectarea condițiilor impuse
pentru rambursare, potrivit pct. 49 din normele metodologice.
9.1. În cazul în care compartimentul de specialitate consideră
că nu are toate informațiile relevante pentru a lua o decizie
privind cererea de rambursare în totalitatea ei sau privind o parte
a acesteia, poate cere, pe cale electronică, informații
suplimentare, în special de la solicitant, dar și de la autoritățile
competente din statul membru de stabilire, pe parcursul
perioadei de 4 luni prevăzute la pct. 49 alin. (21) din normele
metodologice.
9.2. În cazul în care informațiile suplimentare sunt cerute de
la o altă sursă decât solicitantul sau o autoritate competentă
dintr-un stat membru, cererea de rambursare se transmite prin
mijloace electronice numai dacă destinatarul cererii dispune de
astfel de mijloace.
9.3. Dacă, ulterior transmiterii cererii de informații
suplimentare, compartimentul de specialitate consideră necesar,
se pot solicita alte informații suplimentare.
10. Informațiile solicitate în conformitate cu pct. 9 din
prezenta procedură pot cuprinde depunerea facturii sau a
documentului de import respectiv, în original sau în copie, în
cazul în care există îndoieli întemeiate cu privire la validitatea
sau acuratețea unei anumite cereri. În acest caz, plafoanele
prevăzute la pct. 49 alin. (11) din normele metodologice nu se
aplică.
11. Solicitarea de informații potrivit pct. 9 din prezenta
procedură se face prin completarea și transmiterea cererilor de
informații suplimentare/alte informații suplimentare, ale căror
modele sunt prevăzute în anexele nr. 2, 3 și 4 la prezenta
procedură.
12.1. În situația în care compartimentul de specialitate
transmite cererea de informații suplimentare/alte informații
suplimentare prin mijloace electronice, destinatarul cererii va
confirma electronic data primirii acestei cereri.
12.2. În situația în care din informațiile deținute de
compartimentul de specialitate rezultă că destinatarul cererii de
informații suplimentare/alte informații suplimentare nu dispune de
mijloace electronice, cererea se transmite prin una dintre
modalitățile de comunicare prevăzute la art. 44 alin. (2) lit. a)—c)
din Codul de procedură fiscală.
12.3. Compartimentul de specialitate înscrie în Registrul de
evidență a cererilor de rambursare data transmiterii către
destinatar a cererii, data primirii cererii de către destinatar,
precum și data primirii informațiilor de către compartimentul de
specialitate.
13. Informațiile solicitate în temeiul pct. 9.1—9.3 din prezenta
procedură trebuie furnizate în termen de o lună de la data la
care cererea privind informațiile suplimentare sau cererea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

privind alte informații suplimentare este primită de persoana
căreia îi este adresată. În cazul în care solicitantul nu transmite
în termenul respectiv informațiile suplimentare/alte informații
suplimentare, prevederile pct. 49 alin. (31) din normele
metodologice nu se aplică.
14. În cazul în care există suspiciuni cu privire la unele facturi
de achiziții de bunuri/prestări de servicii, compartimentul de
specialitate poate solicita, cu avizul directorului coordonator
adjunct, efectuarea unei cercetări la fața locului, potrivit art. 57
din Codul de procedură fiscală, la persoana impozabilă stabilită
în România care a emis respectiva factură.
SECȚIUNEA a 4-a
Decizia privind dreptul de rambursare

15.1. Rezultatul analizei efectuate în vederea soluționării
cererii de rambursare se consemnează într-un referat prin care
se propune rambursarea integrală, rambursarea parțială sau
respingerea rambursării TVA. Referatul se avizează de
conducătorul compartimentului de specialitate.
15.2. Pe baza referatului de analiză se întocmește proiectul
Deciziei de rambursare a TVA pentru persoanele impozabile
nestabilite în România, stabilite în alt stat membru al Uniunii
Europene, conform modelului prevăzut în anexa nr. II la ordin.
Referatul împreună cu proiectul deciziei de rambursare a TVA se
transmit directorului coordonator pentru aprobare.
16.1 După aprobarea Deciziei de rambursare a TVA pentru
persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat
membru al Uniunii Europene, se procedează la compensarea
cu eventualele obligații fiscale neachitate la bugetul general
consolidat de respectiva persoană și la restituirea sumelor
aprobate sau a diferențelor rămase după compensare.
16.2. Compartimentul de specialitate comunică de îndată
solicitantului decizia cu privire la rambursarea TVA, însoțită de
documentele
întocmite
pentru
stingerea
prin
compensare/restituire a sumelor, prin una dintre modalitățile de
comunicare prevăzute la art. 44 alin. (2) lit. a)—c) din Codul de
procedură fiscală.
17. Împotriva deciziei de rambursare se poate formula
contestație la organul fiscal competent, în conformitate cu
dispozițiile art. 209 din Codul de procedură fiscală, în termen de
30 de zile de la data comunicării, potrivit art. 207 alin. (1) din
același act normativ.

pct. 49 alin. (21) din normele metodologice sau, în cazul în care
au fost solicitate informații suplimentare ori alte informații
ulterioare, a termenelor menționate la pct. 49 alin. (24) din
normele metodologice.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții privind plata

20.1. Rambursarea se efectuează în lei într-un cont bancar
din România sau, la cererea solicitantului, în oricare alt stat
membru. În acest al doilea caz, eventualele comisioane bancare
de transfer sunt reținute din suma care urmează a fi plătită
solicitantului.
20.2. Rambursarea se efectuează într-un cont bancar
deschis pe numele solicitantului sau pe numele altei persoane,
în situația în care în cererea de rambursare sunt înscrise datele
de identificare ale acesteia.
SECȚIUNEA a 7-a
Rectificarea sumei solicitate la rambursare sau a sumei
deja rambursate, ca urmare a stabilirii pro-ratei definitive

Termenul de soluționare

21. Dacă, ulterior primirii unei cereri de rambursare, pro-rata
de deducere declarată cu ocazia depunerii solicitării respective
se modifică, solicitantul trebuie să rectifice suma solicitată la
rambursare sau suma deja rambursată.
22. Rectificarea sumei solicitate la rambursare sau a sumei
deja rambursate reprezintă o majorare ori o reducere a sumei de
rambursat.
23. Rectificarea se poate face astfel:
23.1. printr-o cerere de rambursare, dacă solicitantul depune
respectiva cerere pe parcursul anului care urmează perioadei
de rambursare pentru care s-a solicitat rambursarea taxei sau
pentru care taxa a fost deja rambursată;
Exemplu:
Perioada de rambursare: ianuarie — aprilie 2010
Solicitantul depune cerere de rambursare pe data de
15 august 2010.
Perioada de rambursare: iunie—septembrie 2010
Solicitantul depune cerere de rambursare pe data de
20 mai 2011.
Dacă în urma calculului pro-ratei definitive, pro-rata de
deducere este modificată, solicitantul are obligația de a rectifica
suma solicitată sau deja rambursată. Astfel, solicitantul modifică
pro-rata de deducere cu ocazia depunerii cererii de rambursare
pe data de 20 mai 2011.

18. Termenul de soluționare a cererilor de rambursare este:
a) dacă compartimentul de specialitate nu a solicitat
informații
suplimentare,
comunicarea
deciziei
de
aprobare/respingere a cererii de rambursare se face în termen
de cel mult 4 luni de la data primirii cererii de rambursare;
b) dacă organul fiscal competent a solicitat informații
suplimentare, comunicarea deciziei de aprobare/respingere a
cererii de rambursare se face în termen de cel mult două luni
de la data primirii informațiilor suplimentare solicitate sau în
termen de cel mult două luni de la data expirării termenului de
furnizare a acestor informații, în cazul în care nu a primit răspuns
la cererea sa de informații, dar, în ambele cazuri, nu mai mult de
6 luni de la data primirii cererii de rambursare de la autoritatea
competentă din statul membru în care este stabilit solicitantul;
c) dacă organul fiscal competent a solicitat alte informații
suplimentare, comunicarea deciziei de aprobare/respingere a
cererii de rambursare se face în termen de cel mult 8 luni de la
data primirii cererii de rambursare.
19. În cazul în care cererea de rambursare se aprobă,
rambursarea sumei aprobate este efectuată cel târziu în termen
de 10 zile lucrătoare de la data expirării termenului prevăzut la

23.2. printr-o declarație de rectificare, dacă solicitantul nu
depune o altă cerere de rambursare pe parcursul anului
calendaristic menționat la pct. 23.1.
Exemplu:
Perioada de rambursare: ianuarie—aprilie 2010
Solicitantul depune cerere de rambursare pe data de
15 august 2010 și o declarație de rectificare a pro-ratei pe data
de 25 aprilie 2011.
Dacă în urma calculului pro-ratei definitive, pro-rata de
deducere este modificată, solicitantul are obligația de a rectifica
suma solicitată sau deja rambursată. Deoarece în anul 2010
persoana nestabilită în România a desfășurat, doar în perioada
ianuarie—aprilie, operațiuni pentru care avea dreptul să solicite
rambursarea TVA în condițiile art.1472 alin.(1) lit.a) din Codul
fiscal și întrucât pe parcursul anului 2011 această persoană nu
mai depune altă cerere de rambursare, rectificarea se va face
printr-o declarație de rectificare transmisă electronic, prin
intermediul portalului electronic creat de statul membru în care
este stabilit solicitantul, declarație care a fost depusă pe data
de 25 aprilie 2011.

SECȚIUNEA a 5-a

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
24.1. Dacă cererea de rambursare depusă înainte de
rectificarea sumei TVA a fost deja soluționată (suma TVA a fost
rambursată) și ca urmare a rectificării sumei rambursate rezultă
o sumă de rambursat mai mică decât suma deja rambursată,
compartimentul de specialitate întocmește proiectul Deciziei
privind stabilirea diferențelor de TVA rambursată în condițiile
art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. III la ordin, prin care se stabilește diferența
de plată dintre taxa deja rambursată și taxa calculată ca urmare
a aplicării pro-ratei definitive.
24.1.1. Proiectul Deciziei privind stabilirea diferențelor de
TVA rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal se transmite directorului coordonator pentru aprobare.
24.1.2. După aprobare, compartimentul de specialitate
comunică solicitantului Decizia privind stabilirea diferențelor de
TVA rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal, prin una dintre modalitățile de comunicare prevăzute la
art. 44 alin. (2) lit. a)—c) din Codul de procedură fiscală.
24.1.3. Dacă persoana impozabilă nu restituie diferența de
taxă în termenul stabilit prin decizie, compartimentul de
specialitate aplică în mod corespunzător dispozițiile art. 1472
alin. (3) din Codul fiscal.
25.1. Dacă cererea de rambursare depusă înainte de
rectificarea sumei TVA a fost deja soluționată (suma TVA a fost
rambursată) și ca urmare a rectificării sumei rambursate rezultă

o sumă de rambursat mai mare decât suma deja rambursată,
compartimentul de specialitate întocmește proiectul Deciziei
privind stabilirea diferențelor de TVA rambursată în condițiile
art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, prin care se restituie
persoanei impozabile care a beneficiat de rambursare diferența
dintre taxa calculată ca urmare a aplicării pro-ratei definitive și
taxa deja rambursată.
25.1.1. Proiectul Deciziei privind stabilirea diferențelor de
TVA rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal se transmite directorului coordonator pentru aprobare.
25.1.2. După aprobare, compartimentul de specialitate
comunică solicitantului Decizia privind stabilirea diferențelor de
TVA rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal, prin una dintre modalitățile de comunicare prevăzute la
art. 44 alin. (2) lit. a)—c) din Codul de procedură fiscală.
26. Dacă cererea de rambursare depusă înainte de
rectificarea sumei TVA este în curs de soluționare (suma TVA
nu a fost rambursată), compartimentul de specialitate
soluționează cererea ținând cont de rectificarea sumei TVA.
Eventualele acte emise anterior pentru soluționarea cererii de
rambursare și necomunicate persoanei impozabile (referat de
analiză, decizie de rambursare a TVA) se desființează în
condițiile art. 47 din Codul de procedură fiscală, noile acte
întocmindu-se ținând cont de modificarea pro-ratei.

ANEXA Nr. 1
la procedură

Registrul de evidență a cererilor de rambursare a TVA

Nr.
crt.

Denumirea/
numele
și prenumele
solicitantului

1

2

Codul
de
înregistrare
în scopuri
Data
de TVA
înregistrării
sau
Perioada de
cererii de
codul
rambursare
rambursare a
de
TVA
înregistrare
fiscală
al
solicitantului
3

4

Destinatarul
cererii de
Sumă
Data
informații
rectificată
transmiterii suplimentare
conform procererii de
(solicitant,
ratei definitive informații
autoritatea
—lei—
suplimentare competentă
din SMS, altă
sursă)

Data primirii
cererii de
informații
suplimentare
de către
destinatarul
acestei cereri

Suma
solicitată
—lei—

Pro-rata
definitivă

6

7

8

9

10

11

Data primirii
răspunsului la
cererea de
alte informații
suplimentare

Decizia
organului
fiscal*)

Suma
aprobată
—lei—

Sumă
respinsă
—lei—

Data
efectuării
compensării
și/sau
restituirii

16

17

18

19

20

5

—continuare—

Data primirii răspunsului
la cererea de informații
suplimentare

Data transmiterii
cererii de alte
informații
suplimentare

12

13

Destinatarul cererii
de alte informații
Data primirii
suplimentare
cererii de alte
(solicitant,
informații
autoritatea
suplimentare de
competentă
către destinatarul
din SMS,
acestei cereri
altă sursă)

14

*) Se va completa cu: A — în cazul cererilor aprobate;
R — în cazul cererilor respinse;
P — în cazul cererilor aprobate parțial.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 2
la procedură

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:
CERERE DE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
CERERE DE ALTE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
Solicitant
Denumire/Nume, prenume ................................................................................
Cod de înregistrare în scopuri de TVA/Cod de înregistrare fiscală
..............................................................................................................................
Țara de rezidență ................................................................................................
Adresa completă în țara de rezidență ....................................................................
..............................................................................................................................
Cod poștal ........................... Telefon ..................... E-mail ................................
Prin Cererea dvs. de rambursare nr. ............................, depusă în data de ..........................., aferentă anului ............,
perioadei .......... — ............, s-a solicitat rambursarea sumei de ......................... lei.
În vederea soluționării respectivei solicitări de rambursare, vă rugăm să transmiteți, la adresa de mail ......................./
adresa ................................................................., în termen de cel mult o lună de la data primirii prezentei cereri, copii scanate ale
următoarelor documente/următoarele documente:
— factura nr. ......................... din data de .................................;
— documentul de import nr. ................ din data de ....................;
— alte documente (de exemplu, contract prestări servicii, documente de plată etc.)

Director coordonator,
Întocmit, .....................

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

ANEXA Nr. 3
la procedură

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:
CERERE DE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
CERERE DE ALTE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
Autoritatea competentă din statul membru în care este stabilit solicitantul
.............................................................................................................................
Țara de rezidență .................................................................................................
Adresa completă în țara de rezidență .................................................................
............................................................................................................................
Cod poștal ...................................... Telefon .........................E-mail ....................
Prin Cererea de rambursare nr. .................................. din data de ................................................, aferentă anului
..................., perioadei ............. — ..........., depusă de către ..................................., cod de înregistrare în scopuri de TVA/cod de
înregistrare fiscală ........................................, s-a solicitat rambursarea din România a sumei de ......................... lei, în conformitate
cu prevederile Directivei 2008/9/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de stabilire a normelor detaliate privind rambursarea taxei
pe valoarea adăugată, prevăzută în Directiva 2006/112/CE, către persoane impozabile stabilite în alt stat membru decât statul
membru de rambursare.
În vederea soluționării respectivei solicitări de rambursare, vă rugăm să ne comunicați, la adresa de mail ...............................,
următoarele informații:
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................

Director coordonator,
Întocmit, .....................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 4
la procedură

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:
CERERE DE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
CERERE DE ALTE INFORMAȚII SUPLIMENTARE
Către: (de exemplu, persoana impozabilă stabilită în România care a emis
factura nr. .....)
................................................................................................................................
..............................................................................................................................
Prin Cererea de rambursare nr. ............................ din data de ..............................................., aferentă anului .................,
perioadei .............. — ..............., depusă de către ...................................................., s-a solicitat rambursarea din România a sumei
de ......................... lei, în conformitate cu prevederile Directivei 2008/9/CE a Consiliului din 12 februarie 2008 de stabilire a normelor
detaliate privind rambursarea taxei pe valoarea adăugată, prevăzută în Directiva 2006/112/CE, către persoane impozabile stabilite
în alt stat membru decât statul membru de rambursare.
În vederea soluționării respectivei solicitări de rambursare, vă rugăm să transmiteți, la adresa de mail ...................../
adresa ...................................................., în termen de cel mult o lună de la data primirii prezentei cereri, copii scanate ale
următoarelor documente/următoarele documente:
— factura nr. ...................... din data de .................................;
— documentul de import nr. ............................. din data de .........................;
— alte documente (de exemplu, contract prestări servicii, documente de plată etc.)

Director coordonator,
Întocmit, .....................

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

ANEXA Nr. 5
la procedură

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:
Aprobat
Director coordonator,
............................
Avizat
Șef compartiment specialitate,
.............................
R E F E R AT P E N T R U A N A L I Z Ă D O C U M E N TA R Ă

A. Date de identificare ale persoanei impozabile
Solicitant
Denumire/Nume, prenume ..................................................................................
Cod de înregistrare în scopuri de TVA/Cod de înregistrare fiscală
............................................................................................................................
Țara de rezidență ...............................................................................................
Adresa completă în țara de rezidență ................................................................
............................................................................................................................
Cod poștal .............................. Telefon ............................ E-mail......................
B. Analiza documentară a cererii de rambursare nr. ......................./..................
aferentă anului .............., perioadei ............. — .........................., prin care s-a
solicitat suma de ............... lei
Au fost solicitate următoarele: ...................................., de la ...........................,
în data de ............................................, la care s-a primit răspuns în data de
..................../nu s-a primit răspuns.
Au fost analizate următoarele:
.......................................................................................................................... .
A fost efectuată cercetare la fața locului la ...........................................................,
în perioada .......................................... .
În urma analizei s-au constatat următoarele: ................................................... .
C. Concluzii:
a) Se propune aprobarea rambursării în sumă de ............ lei.
b) Se propune respingerea rambursării TVA ..................... lei.

Întocmit, .....................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. II

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:
D E C I Z I E D E R A M B U R S A R E A TA X E I P E VA L O A R E A A D Ă U G AT Ă

pentru persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene

Către
Denumire/Nume, prenume ...................................................................................
Cod de înregistrare în scopuri de TVA/Cod de înregistrare fiscală al solicitantului
................................................................................................................................
Țara de rezidență ...................................................................................................
Adresa completă în țara de rezidență ................................................................
.............................................................................................................................
Cod poștal ...................................... Telefon ...................... E-mail......................

În baza art. 1472 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și a
art. 85 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, a Cererii de rambursare a taxei pe valoarea adăugată către persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite în
alt stat membru al Uniunii Europene, pentru anul .............., perioada ..... — ......, înregistrată cu nr. ............................ din ................,
cu numărul de referință ..................................... și a analizei/cercetării la fața locului efectuate în perioada ..................................,
se stabilește taxa pe valoarea adăugată de rambursat, astfel:
TVA solicitată la rambursare ............................ lei
TVA aprobată la rambursare ............................ lei
TVA respinsă la rambursare ............................. lei
Motivul de fapt (detaliat pentru fiecare document de achiziție, document de import)
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Temeiul de drept
Act normativ: ........................., art. .... paragraful .... pct. .... lit. .... alin. ....
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevăzută la art. 115, 116 sau 117, după caz, din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta decizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată poate fi contestată, la organul fiscal competent, în
conformitate cu dispozițiile art. 209 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
sub sancțiunea decăderii, în termen de 30 de zile de la data comunicării, potrivit art. 207 alin. (1) din același act normativ.

Aprobat,
Funcția
...............

Verificat,
Funcția
...............

Întocmit,
Funcția
...............

(Nume, prenume)

(Nume, prenume)

(Nume, prenume)

................................

................................

................................

(Data)

(Data)

(Data)

................................

................................

................................

(Semnătura)

(Semnătura)

(Semnătura)

................................

................................

................................

Cod MFP: 14.13.02.02/18

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

ANEXA Nr. III

Ministerul Finanțelor Publice
Agenția Națională de Administrare Fiscală

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
Nr.
Str. Dimitrie Gerota nr. 13
Sector 2, București
Tel: +021 307 57 63
Fax:
E-mail:

DECIZIE

privind stabilirea diferențelor de taxă pe valoarea adăugată rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal
Către:
Denumire/Nume, prenume .................................................................................
Cod de înregistrare în scopuri de TVA/Cod de înregistrare fiscală al solicitantului
...............................................................................................................................
Țara de rezidență ..................................................................................................
Adresa completă în țara de rezidență ....................................................................
................................................................................................................................
Cod poștal ........................................ Telefon ............................. E-mail ..............
În baza art. 1472 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și a
art. 85 alin.(2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prin Decizia de rambursare nr. ............................ din data de...................................., a fost aprobată rambursarea sumei
de ........................ lei.
Având în vedere rectificarea sumei solicitate ca urmare a stabilirii pro-ratei definitive, comunicată prin cererea de
rambursare/declarația de ajustare a pro-ratei transmisă electronic în data de .............................................,
Se stabilesc diferențele de taxă pe valoarea adăugată rambursată, după cum urmează:
diferență suplimentară de plată de ...................................... lei. Suma rambursată necuvenit se plătește în funcție de
data comunicării prezentei, astfel:
— dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună, termenul de plată este până la data de 5 a lunii
următoare;
— dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună, termenul de plată este până la data de 20 a lunii
următoare.
Pentru neplata sumelor stabilite se vor calcula majorări de întârziere, conform legii. Prezenta decizie reprezintă titlu de
creanță și constituie înștiințare de plată, conform legii.
SAU
diferență suplimentară de rambursat de ................... lei.
Diferențele suplimentare de taxă pe valoarea adăugată urmează procedura prevăzută la art. 115, 116 sau 117, după caz,
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Împotriva prezentului înscris se poate formula contestație la organul fiscal, în conformitate cu dispozițiile art. 209 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sub sancțiunea decăderii, în termen de
30 de zile de la data comunicării, potrivit art. 207 alin. (1) din același act normativ.
Director coordonator,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............

Cod MFP: 14.13.02.02/19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. IV

Caracteristici de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularelor de decizii
I. Decizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele impozabile nestabilite în
România, stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene

Denumirea formularului: Decizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele
impozabile nestabilite în România, stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene
Cod MFP: 14.13.02.02/18
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu ajutorul
aplicației informatice.
Se utilizează la: stabilirea dreptului de rambursare a taxei pe valoarea adăugată rambursate.
Se întocmește de: compartimentul cu atribuții de administrare a contribuabililor nerezidenți din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal competent;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii,
din care:
— un exemplar la solicitant;
— un exemplar la organul fiscal competent.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al solicitantului.
II. Decizie privind stabilirea diferențelor de taxă pe valoarea adăugată rambursată în condițiile art. 1472
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal

Denumirea formularului: Decizie privind stabilirea diferențelor de taxă pe valoarea adăugată
rambursată în condițiile art. 1472 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal
Cod MFP: 14.13.02.02/19
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu ajutorul
aplicației informatice.
Se utilizează la: stabilirea diferențelor de taxă pe valoarea adăugată rambursate, respectiv, fie a
diferențelor suplimentare de plată, fie a diferențelor suplimentare de rambursat rezultate în urma rectificării
sumei deja aprobate la rambursare, ca urmare a stabilirii pro-ratei definitive comunicate de solicitant.
Se întocmește de: compartimentul cu atribuții de administrare a contribuabililor nerezidenți din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, prin completarea, după caz, a diferenței
suplimentare de plată sau a diferenței suplimentare de rambursat.
Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal competent;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii,
din care:
— un exemplar la solicitant;
— un exemplar la organul fiscal competent.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al solicitantului.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
formulate de către persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în România,
stabilite în afara Comunității
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) și art. 1472 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al pct. 50 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 85
alin. (2) și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de soluționare a cererilor de

Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului 313

rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate de către

ăCerere

persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în

neînregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite în afara

România, stabilite în afara Comunității, prevăzută în anexa nr. I.

Comunității”, cod MFP 14.13.03.02/13, prevăzut în anexa nr. II.

de

rambursare

pentru

persoanele

impozabile

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
Art. 3. — Instrucțiunile de completare a formularului
menționat la art. 2 sunt prevăzute în anexa nr. III.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare ale formularului menționat la art. 2 sunt
prevăzute în anexa nr. IV.
Art. 5. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
ăDecizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată pentru
persoanele impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să
se înregistreze în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Comunității”, cod MFP 14.13.02.02/13, prevăzut în anexa nr. V.
Art. 6. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a titlului
VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.

(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din cuprinsul
prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. I—V fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 9. — Prevederile prezentului ordin se aplică cererilor de
rambursare depuse după data de 31 decembrie 2009.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 11. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației
și Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 5.
ANEXA Nr. I

PROCEDURA

de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității
1. Rambursarea taxei pe valoarea adăugată către persoane
impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să se
înregistreze în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Uniunii Europene, potrivit dispozițiilor art. 1472 alin. (1) lit. b) din
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile pct. 50 din normele metodologice, se efectuează
potrivit prezentei proceduri.
2. Pentru a beneficia de rambursarea taxei pe valoarea
adăugată achitate, persoana impozabilă trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute la pct. 50 alin. (1) din normele
metodologice și să își desemneze un reprezentant în România
în scopul rambursării, potrivit pct. 50 alin. (5) din aceleași norme.
3. Reprezentantul solicită rambursarea taxei pe valoarea
adăugată prin completarea și depunerea formularului
313 ăCerere de rambursare pentru persoanele impozabile
neînregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Comunității”, cod MFP 14.13.03.02/13, prevăzut în anexa nr. II
la ordin.
4.1. Reprezentantul desemnat în scopul rambursării trebuie
să înregistreze la organul fiscal în a cărui rază teritorială își are
domiciliul fiscal actul de împuternicire în formă autentică, potrivit
dispozițiilor art. 18 din Codul de procedură fiscală.
4.2. Conținutul și limitele reprezentării sunt cele stabilite prin
lege, respectiv de pct. 50 alin. (6) și (7) din normele
metodologice.
4.3. În vederea înregistrării fiscale, reprezentantul desemnat
depune la organul fiscal competent declarația de înregistrare
fiscală, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
4.4. Comunicarea certificatului de înregistrare fiscală se face
fie la sediul organului fiscal, prin prezentarea reprezentantului,

fie prin poștă, cu scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.
4.5. Codul de înregistrare fiscală atribuit reprezentantului va
fi utilizat numai pentru rambursarea taxei pe valoarea adăugată
persoanei reprezentate, stabilită în afara Uniunii Europene.
5. Cererea se depune la registratura organului fiscal
competent sau la poștă, prin scrisoare recomandată, însoțită de
documentația prevăzută la pct. 50 alin. (7) din normele
metodologice, care să evidențieze taxa a cărei rambursare se
solicită.
6. Documentele justificative, documentele din care rezultă că
persoana este angajată într-o activitate economică ce ar face-o
să fie considerată persoană impozabilă în condițiile art. 127 din
Codul fiscal, dacă ar fi stabilită în România, precum și
declarațiile în limba străină vor fi însoțite de traduceri în limba
română certificate de traducători autorizați, potrivit prevederilor
art. 8 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
7. De la registratură, cererea însoțită de documentație se
repartizează Compartimentului de analiză de risc, denumit în
continuare compartiment de specialitate, care înregistrează
cererile în Registrul de evidență a cererilor de rambursare a
TVA, organizat potrivit anexei nr. 1 la prezenta procedură.
8. Toate documentele anexate la cererea de rambursare se
scanează și se arhivează în format electronic.
9.1. Compartimentul de specialitate analizează documentația
depusă, verificând respectarea condițiilor impuse pentru
rambursare, potrivit pct. 50 alin. (1)—(11) din normele
metodologice.
9.2. De asemenea, acesta verifică pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice existența acordurilor/declarațiilor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

de reciprocitate în ceea ce privește rambursarea TVA între
România și țara solicitantului.
9.3. Rezultatul analizei se consemnează într-un referat
pentru analiza documentară, întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta procedură.
10. În cazul în care există suspiciuni cu privire la unele
facturi, compartimentul de specialitate poate solicita, cu avizul
conducătorului organului fiscal competent, efectuarea unei
cercetări la fața locului, potrivit art. 57 din Codul de procedură
fiscală, la persoana impozabilă stabilită în România care a emis
factura respectivă, precum și la reprezentant.
11. Pe baza constatărilor cuprinse în referatul de analiză și,
după caz, în procesul-verbal întocmit ca urmare a cercetării la
fața locului, compartimentul de specialitate întocmește ăDecizia
de rambursare a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele
impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să se
înregistreze în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Comunității” (Decizie de rambursare a taxei pe valoarea
adăugată), potrivit modelului prevăzut în anexa nr. V la ordin.
12.1. Decizia prevăzută la pct. 11 se întocmește în
3 exemplare, se verifică și se vizează de șeful compartimentului
de specialitate și se înaintează, împreună cu documentația,
referatul de analiză și, după caz, procesul-verbal, spre aprobare
conducătorului unității fiscale.
12.2. Deciziile de rambursare a TVA emise sunt decizii sub
rezerva verificării ulterioare, potrivit art. 90 din Codul de
procedură fiscală.
13.1. Pentru soluționarea cererii, organul fiscal are dreptul
de a cere reprezentantului orice alte documente pe care le
consideră necesare.
13.2. Termenul de soluționare se prelungește cu perioada
cuprinsă între data solicitării documentelor și data prezentării
acestora, potrivit art. 70 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
14. Decizia de rambursare, aprobată de conducătorul unității
fiscale, se transmite compartimentului de colectare în vederea
compensării și/sau restituirii, în conformitate cu prevederile
art. 117 din Codul de procedură fiscală.
15. Compartimentul de colectare, după efectuarea
operațiunilor de stingere a creanțelor fiscale, transmite
compartimentului de specialitate ambele exemplare din

documentele întocmite, un exemplar pentru a fi comunicat
persoanei impozabile și un exemplar în vederea arhivării,
precum și decizia de rambursare a TVA.
16. Restituirea taxei pe valoarea adăugată se efectuează în
lei, în contul indicat de reprezentantul persoanei impozabile,
deschis la o instituție de credit din România. Comisioanele
bancare se suportă de către persoana impozabilă.
17.1. După operarea datelor privind soluționarea cererii de
rambursare în evidența specială, compartimentul de specialitate
va transmite dosarul solicitării compartimentului de gestionare a
dosarului fiscal, pentru arhivare.
17.2. Dosarul solicitării va cuprinde:
a) cererea solicitantului;
b) referatul de analiză;
c) procesul-verbal privind rezultatul cercetării la fața locului,
după caz;
d) Decizia de rambursare a taxei pe valoarea adăugată;
e) Nota privind compensarea obligațiilor fiscale și/sau Nota
privind restituirea/rambursarea unor sume, cuprinzând data la
care s-a efectuat operațiunea de compensare și/sau de
rambursare.
18.1. După primirea Notei privind compensarea obligațiilor
fiscale și/sau a Notei privind restituirea/rambursarea unor sume
de la compartimentul de colectare, compartimentul de
specialitate îl înștiințează pe solicitant despre modul de
soluționare a cererii, prin transmiterea deciziei de rambursare a
taxei pe valoarea adăugată, a Notei privind compensarea
obligațiilor fiscale și/sau a Notei privind restituirea/rambursarea
unor sume, precum și a documentației care evidenția taxa pe
valoarea adăugată a cărei rambursare a fost solicitată.
18.2. Toate documentele se ștampilează de către
compartimentul de specialitate, pentru a nu fi folosite pentru
cereri viitoare de rambursare ale respectivei persoane
impozabile.
19. Solicitările de rambursare se soluționează în termen de
6 luni de la data la care cererea, însoțită de documentele
necesare, se primește de organele fiscale competente, potrivit
pct. 50 alin. (12) din normele metodologice.

ANEXA Nr. 1
la procedură

Registrul de evidență
a cererilor de rambursare a TVA

Nr.
crt.

Nr.
de referință

Denumirea/numele
și prenumele
solicitantului

1

2

3

Codul
Nr. și data
de identificare înregistrării
fiscală din țara
cererii
Suma solicitată
în care
de rambursare
este stabilit
a TVA

4

*) Se va completa cu: A — în cazul cererilor aprobate;
R — în cazul cererilor respinse.

5

6

Decizia
organului
fiscal*)

Suma aprobată

7

8

Diferențe
Data efectuării
constatate
compensării
față de suma
și/sau
solicitată
a restituirii

9

10

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 2
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice ..............................
Administrația Finanțelor Publice ..............................................
Nr. ..........
Aprobat
Conducătorul unității fiscale,
........................
Avizat
Șeful compartimentului de specialitate,
................................

R E F E R AT P E N T R U A N A L I Z A D O C U M E N TA R Ă

A. Datele de identificare ale persoanei impozabile
Cod de identificare fiscală ..............................................
Denumire .................................................................
Domiciliu fiscal .........................................................
B. Datele de identificare ale reprezentantului
Cod de identificare fiscală ..............................................
Denumire .................................................................
Domiciliu fiscal .........................................................
C. Analiza documentară a cererii de rambursare aferentă lunii/perioadei ...................... anul ..............
Au fost analizate următoarele documente:
....................................................................................................................................................... ..
În urma analizei s-au constatat următoarele:
....................................................................................................................................................... ..
D. Concluzii
a) Se propune aprobarea rambursării în urma analizei documentare pentru suma de
............................. lei
|_|
b) Se transmite pentru efectuarea cercetării la fața locului
|_|
c) Se propune respingerea rambursării TVA pentru suma de .......... lei
|_|

Întocmit
.........................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

27

LISTA OPERAȚIUNILOR PENTRU CARE SE SOLICITĂ RAMBURSAREA

Nr
crt.

Tipul*)

Natura bunurilor
sau a serviciilor

Denumirea emitentului
facturii/documentului pentru
importuri

TOTAL
*) A — achiziție, I — import, S — prestări de servicii.

Codul de înregistrare
în scopuri de TVA
al emitentului
facturii/documentului
pentru importuri

Suma de taxă pe
Data
Numărul
valoarea adăugată
facturii/documentului facturii/documentului
solicitată la
pentru importuri
pentru importuri
rambursare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. III

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 313 ăCerere de rambursare pentru persoanele impozabile neînregistrate
în scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității”, cod MFP 14.13.03.02/13
1. Cererea de rambursare se depune de către persoanele
impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să se
înregistreze în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Comunității, pentru rambursarea taxei facturate de alte
persoane impozabile și achitate de acestea pentru bunurile
mobile care le-au fost livrate sau serviciile care le-au fost
prestate în beneficiul lor în România, precum și a taxei achitate
pentru importul bunurilor în România pe o perioadă de minimum
3 luni sau de maximum un an calendaristic ori pe o perioadă
mai mică de 3 luni rămasă din anul calendaristic.
2. Cererea se depune în termen de maximum 9 luni de la
sfârșitul anului calendaristic în care taxa devine exigibilă.
3. Cererea se depune în format electronic la:
— registratura organului fiscal competent;
— poștă, prin scrisoare recomandată.

4. Formatul electronic, depus pe suport electronic, va fi însoțit
de formularul editat de solicitant cu ajutorul programului de
asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice, semnat și
ștampilat, conform legii.
Formatul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către solicitant.
Formatul electronic al cererii se obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice și se transmite organului competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziția persoanelor
impozabile, gratuit, de unitatea fiscală sau poate fi descărcat de
pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro

Modul de completare a formularului 313 ăCerere de rambursare pentru persoanele impozabile neînregistrate
în scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității”, cod MFP 14.13.03.02/13
Secțiunea 1
Anul la care se referă declarația — se înscrie cu cifre arabe
cu 4 caractere (de exemplu: 2010).
Perioada aferentă operațiunilor realizate (de exemplu: pentru
perioada februarie—iunie, se va înscrie 01—06).
Cartușul ăDate de identificare a solicitantului” conține:
1. Denumire/nume, prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile.
2. Cod de înregistrare în scopuri de TVA — se completează
codul primit la înregistrarea în scopuri de TVA, înscris în
certificatul de înregistrare fiscală în țara de origine a
solicitantului.
3. Adresa completă în țara de rezidență — se completează
cu datele privind adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul
sau domiciliul fiscal, după caz) al persoanei impozabile.
Cartușul ăDate de identificare a reprezentantului” conține:
1. Denumire/nume, prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele reprezentantului.
2. Cod de identificare fiscală — se completează codul primit
la înregistrare, înscris în certificatul de înregistrare fiscală al
reprezentantului, pentru activitatea proprie.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
3. Adresa — se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după
caz) al reprezentantului.
Cartușul ăInformații financiare” conține:
1. Suma solicitată la rambursare — se înscrie suma
solicitată. Înscrierea cifrelor în casetă se realizează cu aliniere
la dreapta.
2. IBAN — se înscrie codul IBAN al contului bancar în care
se dorește a fi transferată suma solicitată.
3. Titularul contului — se înscrie numele complet al titularului
contului bancar.
4. Cont numărul — se înscrie numărul contului bancar în care
se dorește a fi transferată suma solicitată.
5. Codul băncii — se înscrie codul băncii la care se află
contul nominalizat mai sus.
6. Numele băncii — se înscrie numele băncii.

7. Adresa băncii, localitatea, țara, cod poștal — se înscrie
adresa exactă a băncii nominalizate pentru realizarea
transferului sumei solicitate.
Nr. anexe — se înscrie numărul anexelor ce însoțesc
cererea.
Nr. facturi — se înscrie numărul facturilor ce însoțesc cererea
pentru a dovedi validitatea sumei solicitate.
Nr. documente de import — se înscrie numărul documentelor
de import ce însoțesc cererea pentru a dovedi validitatea sumei
solicitate.
În cazul în care solicitantul a mai avut și alte cereri de
rambursare anterioare, acest lucru va fi specificat prin bifarea
căsuței corespunzătoare, precum și prin specificarea numărului
de referință repartizat acelei cereri. În cazul în care nu a mai
avut alte cereri de rambursare anterioare, va bifa căsuța ăNu”.
Secțiunea a 2-a
Cuprinde operațiunile care stau la baza sumei solicitate și
vor fi înscrise nominal toate achizițiile și importurile de bunuri,
precum și prestările de servicii care i-au fost efectuate
solicitantului.
Tipul — se înscrie tipul operațiunii. Se înscriu: A pentru
achiziții, I pentru import, S pentru prestări de servicii.
Natura bunurilor sau a serviciilor — se înscrie natura
bunurilor achiziționate sau importate ori natura serviciilor care
i-au fost prestate.
Denumirea emitentului facturii/documentului pentru importuri —
se înscriu numele și prenumele sau denumirea furnizorului ori a
prestatorului.
Codul de înregistrare în scopuri de TVA al emitentului
facturii/documentului pentru importuri — se înscrie codul de
înregistrare în scopuri de TVA comunicat de către furnizor sau
de către prestator.
Data facturii/documentului pentru importuri și numărul
facturii/documentului pentru importuri — se înscriu data,
respectiv numărul documentului din care reiese suma solicitată
spre rambursare.
Suma de taxă pe valoarea adăugată solicitată la rambursare —
se înscrie suma de taxă pe valoarea adăugată ce reiese din
factură/documentul pentru importuri.
Toate sumele se înscriu în lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

29
ANEXA Nr. IV

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului 313 ăCerere de rambursare
pentru persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității”,
cod MFP 14.13.03.02/13
Denumirea formularului: Cerere de rambursare pentru
persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în
România, stabilite în afara Comunității
Cod MFP: 14.13.03.02/13
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire:
— se utilizează echipament informatic pentru completare și
editare, cu ajutorul programului de asistență pus la dispoziție
gratuit.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: rambursarea taxei pe valoarea adăugată
către persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în
România, stabilite în afara Comunității.

Se întocmește de: persoanele impozabile neînregistrate în
scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal competent;
— în format hârtie, în două exemplare listate,
semnate și ștampilate, potrivit legii, din care:
• un exemplar la solicitant;
• un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente
electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al solicitantului.

ANEXA Nr. V

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a .....................................
Administrația Finanțelor Publice a ................................................
Nr. ...................../Data .....................
Adresa: ............................
Telefon: ............................
Fax: ..................................
E-mail: ..............................

DECIZIE DE RAMBURSARE

a taxei pe valoarea adăugată pentru persoanele impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să se înregistreze
în scopuri de TVA în România, stabilite în afara Comunității
Către: Denumire/Nume, prenume ...........................................................................................................................................
Cod de identificare fiscală ......................................................................................................................................................
Adresa: Țara .................................................................. Regiunea ......................................................................................
Localitate ................................................................................... Cod poștal .........................................................................
Str. .............................................. nr. ........................
Reprezentat prin:
Denumire/Nume, prenume ....................................................................................................................................................
Cod de identificare fiscală ....................................................................................................................................................
Adresa: Orașul ........................................................................... Str. ....................................................................................
Cod poștal ................................................................................................... Nr. ......................... Bl. ........ Et. ...... Ap. .........
În baza art. 1472 alin (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și a
art. 85 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, a Cererii de rambursare pentru persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite în afara
Comunității, pentru perioada ........................, înregistrată sub nr. ................. din ........................., cu numărul de referință .................,
și a analizei/cercetării la fața locului, efectuată în perioada ......................., se stabilește taxa pe valoarea adăugată de rambursat,
astfel:
TVA solicitată la rambursare .................................. lei
TVA aprobată la rambursare .................................. lei
TVA respinsă la rambursare ................................... lei
Motivul de fapt
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

Temeiul de drept
Act normativ: .................., art. ........., paragraful ........, pct. ......... lit. ...... alin. ............
...............................
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevăzuta la art. 115, 116 sau 117, după caz, din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta decizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data
comunicării, sub sancțiunea decăderii, la organul fiscal competent, potrivit art. 209 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............
Aprobat,
Numele și prenumele .........................
Funcția ...............................................
Data ...................................................
Semnătura .........................................

Verificat,
Numele și prenumele .........................
Funcția ...............................................
Data ...................................................
Semnătura .........................................

Întocmit,
Numele și prenumele .........................
Funcția ...............................................
Data ...................................................
Semnătura .........................................

Cod MFP 14.13.02.02/13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale
pentru persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4), al art. 1561 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al pct. 80 alin. (2)—(3) din Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăTaxa
pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura pentru aprobarea perioadei nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
fiscale semestriale/anuale pentru persoanele impozabile aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
înregistrate în scopuri de TVA, prevăzută în anexa nr. I.
și completările ulterioare.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului 306
(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din cuprinsul
ăCerere privind utilizarea ca perioadă fiscală pentru TVA a prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului
semestrului sau anului calendaristic”, cod MFP 14.13.03.02/p, nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
prevăzut în anexa nr. II, precum și modelul și conținutul modificările și completările ulterioare.
formularului ăDecizie privind perioada fiscală pentru taxa pe
Art. 5. — Anexele nr. I—IV fac parte integrantă din prezentul
valoarea adăugată”, cod MFP 14.13.02.02/p, prevăzut în anexa ordin.
nr. III.
Art. 6. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
utilizare și păstrare a formularului 306 ăCerere privind utilizarea
generală de administrare a marilor contribuabili din cadrul
ca perioadă fiscală pentru TVA a semestrului sau anului
calendaristic”, cod MFP 14.13.03.02/p, sunt prevăzute în anexa Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
nr. IV.
Art. 4. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului București vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată” prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
al Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la normele metodologice abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a
titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

31
ANEXA Nr. I

PROCEDURA

pentru aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale pentru persoanele impozabile înregistrate
în scopuri de TVA
CAPITOLUL I
Depunerea cererii și a documentelor justificative
1. Organul fiscal în a cărui rază teritorială persoana
impozabilă își are domiciliul fiscal sau în a cărui evidență fiscală
este înregistrată, denumit în continuare organ fiscal competent,
poate aproba utilizarea altei perioade fiscale decât luna sau
trimestrul, la solicitarea persoanei impozabile înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, în condițiile
prevăzute de pct. 80 alin. (2)—(3) din normele metodologice,
respectiv:
— semestrul calendaristic, dacă persoana impozabilă
efectuează operațiuni impozabile numai pe maximum 3 luni
calendaristice dintr-un semestru;
— anul calendaristic, dacă persoana impozabilă efectuează
operațiuni impozabile numai pe maximum 6 luni calendaristice
dintr-o perioadă de un an calendaristic.
2. În vederea utilizării ca perioadă fiscală a semestrului sau
a anului calendaristic, persoana impozabilă trebuie să depună o
cerere justificată la organul fiscal competent, până la data de
25 februarie a anului pentru care se exercită opțiunea.
3. Cererea se completează pe formularul 306 ăCerere privind
utilizarea ca perioadă fiscală pentru TVA a semestrului sau
anului calendaristic”, cod MFP 14.13.03.02/p, prevăzut în anexa
nr. II la ordin.
4. Cererea se depune direct la registratura organului fiscal
competent ori la poștă, prin scrisoare recomandată.
5. Cererea va fi însoțită de documente din care să rezulte
activitatea desfășurată și periodicitatea acesteia, și anume:
a) declarație pe propria răspundere privind activitatea efectiv
desfășurată;
b) balanțele de verificare întocmite pentru anul anterior,
contracte sau comenzi, după caz;
c) jurnalul de vânzări întocmit pentru anul fiscal anterior;
d) alte documente relevante pentru luarea deciziei.
6. Cererea se soluționează în termenul prevăzut de art. 70
din Codul de procedură fiscală.
CAPITOLUL II
Analiza documentelor și emiterea deciziei
1. Zilnic, cererile contribuabililor împreună cu documentația
anexată se transmit spre soluționare compartimentului analiză
de risc din cadrul organului fiscal competent, denumit în
continuare compartiment de specialitate.
2. Compartimentul de specialitate analizează cererea și
documentele anexate, urmărind îndeplinirea condițiilor
prevăzute la cap. I.

3.1. În cazul în care, pentru fundamentarea deciziei, sunt
necesare informații suplimentare relevante, organul fiscal va
solicita contribuabilului, în scris, prezentarea acestora.
3.2. În acest caz, termenul prevăzut pentru soluționarea
cererii se prelungește cu perioada cuprinsă între data solicitării
și data primirii documentelor solicitate, potrivit prevederilor
art. 70 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
4. În urma analizei efectuate, compartimentul de specialitate
întocmește Referatul de analiză, prevăzut în anexa la prezenta
procedură, prin care propune aprobarea sau respingerea cererii.
5.1. În baza Referatului de analiză, compartimentul de
specialitate întocmește, în două exemplare, Decizia privind
perioada fiscală pentru taxa pe valoarea adăugată, prevăzută
în anexa nr. III la ordin.
5.2. Referatul de analiză și Decizia privind perioada fiscală
pentru taxa pe valoarea adăugată se avizează de șeful
compartimentului de specialitate și se aprobă de conducătorul
organului fiscal.
6. După aprobare, compartimentul de specialitate comunică
persoanei impozabile Decizia privind perioada fiscală pentru
taxa pe valoarea adăugată, potrivit prevederilor art. 44 din Codul
de procedură fiscală.
7.1. În cazul deciziilor de aprobare a perioadei fiscale pentru
taxa pe valoarea adăugată, o copie a deciziei se transmite
compartimentului cu atribuții în gestionarea Registrului
contribuabililor, care operează modificarea în vectorul fiscal al
persoanei impozabile.
7.2. Dosarul solicitării, inclusiv în cazul deciziilor de
respingere a perioadei fiscale, se transmite compartimentului cu
atribuții în gestionarea dosarului fiscal, în vederea arhivării la
dosarul fiscal al persoanei impozabile.
7.3. Dosarul solicitării cuprinde:
— cererea persoanei impozabile;
— documentația anexată cererii;
— Referatul de analiză;
— un exemplar din Decizia privind perioada fiscală pentru
taxa pe valoarea adăugată.
8. Perioada fiscală aprobată este valabilă începând cu
termenele de declarare și plată următoare datei comunicării
Deciziei privind perioada fiscală pentru taxa pe valoarea
adăugată și se menține pe durata păstrării condițiilor prevăzute
la cap. I pct. 1.
9. La data modificării condițiilor care au stat la baza aprobării
perioadei fiscale prin decizia mai sus menționată, persoana
impozabilă este obligată să înștiințeze în scris organul fiscal
competent, prin completarea unei declarații de mențiuni, în
vederea actualizării vectorului fiscal pentru taxa pe valoarea
adăugată.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXĂ
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice ...............
Administrația Finanțelor Publice .................
Nr.
Avizat

Aprobat

Șef compartiment specialitate,

Conducătorul unității fiscale,

R E F E R AT D E A N A L I Z Ă

A. Date de identificare a persoanei impozabile
Denumire ........................................................................................................................................
Cod de înregistrare în scopuri de TVA .............................................................................................
Domiciliu fiscal ................................................................................................................................
Obiect de activitate principal ............................................................................................................
Cod CAEN .......................................................................................................................................
B. Analiza documentară a cererii nr. ............/data
Au fost analizate următoarele documente:
—
—
—
C. Analiza informațiilor deținute de organul fiscal
Au fost analizate următoarele informații:
—
—
—
D. Concluzii:
a) Se propune aprobarea cererii privind utilizarea ca perioadă fiscală a semestrului/
anului calendaristic
b) Se propune respingerea cererii, având în vedere următoarele:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

Întocmit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

33
ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. III

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice ..................................
Administrația Finanțelor Publice .............................................
Str. ................................... nr. ......................
Localitatea ...................................................
Nr. ...................../data ..................................

Aprobat/Data ..........
Conducătorul unității fiscale,
Semnătura
.....................

DECIZIE

privind perioada fiscală pentru taxa pe valoarea adăugată
Către:
Denumirea persoanei impozabile ............................................, cu domiciliul fiscal/adresa din România unde pot fi examinate
evidențele și documentele: localitatea ..........................., str. ................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., ap. ...., sectorul/județul .................. .
Cod de înregistrare în scopuri de TVA ..........................................
În baza art. 1561 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și a cererii
nr................. din data de ......................, vă comunicăm următoarele:
• Se aprobă perioada fiscală:
— semestrul calendaristic
— anul calendaristic
• Nu se aprobă cererea
Motivația respingerii: ..............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................. .
Utilizarea perioadei fiscale aprobate prin prezenta decizie este valabilă de la data comunicării, pe durata păstrării condițiilor
prevăzute la pct. 80 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
La data modificării condițiilor care au stat la baza aprobării perioadei fiscale prin prezenta decizie, persoana impozabilă
este obligată să înștiințeze în scris organul fiscal competent, prin completarea unei declarații de mențiuni, în vederea actualizării
vectorului fiscal pentru taxa pe valoarea adăugată.
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate formula contestație la organul fiscal emitent, în conformitate cu prevederile
art. 209 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, potrivit prevederilor art. 207 din același act normativ.
Întocmit,
Verificat,
Funcția
Funcția
......................
.........................
Numele și prenumele .......................................
Numele și prenumele .......................................
Data .................................................................
Data .................................................................
Semnătura ........................................................
Semnătura ........................................................
Cod MFP 14.13.02.02/p
ANEXA Nr. IV

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularului 306
ăCerere privind utilizarea ca perioadă fiscală pentru TVA a semestrului sau anului calendaristic”,
cod MFP 14.13.03.02/p
Denumirea formularului: Cerere privind utilizarea ca perioadă fiscală pentru TVA a semestrului sau
anului calendaristic
Cod MFP: 14.13.03.02/p
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire:
— se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu ajutorul programului de
asistență pus la dispoziție gratuit.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale pentru persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite sau nestabilite în România.
Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA în România, stabilite sau
nestabilite în România.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal competent;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii, din care:
— un exemplar la solicitant;
— un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al solicitantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

35

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare de înregistrare
în scopuri de taxă pe valoarea adăugată
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 153, art. 1531 și art. 1561 alin. (6) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularelor:
a) ăDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni
pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul comunitar, care
se înregistrează direct (090)”, cod MFP 14.13.01.10.11/n,
prevăzută în anexa nr. 1;
b) ăDeclarație de înregistrare în scopuri de TVA/Declarație
de mențiuni pentru alte persoane care efectuează achiziții
intracomunitare sau pentru servicii (091)”, cod MFP
14.13.01.10.11/a, prevăzută în anexa nr. 2;
c) ăDeclarație de înregistrare în scopuri de TVA/Declarație
de mențiuni pentru persoanele impozabile care au sediul
activității economice în afara României, dar sunt stabilite în
România prin sedii fixe (093)”, cod MFP 14.13.01.10.11/s.f.,
prevăzută în anexa nr. 3;
d) ăDeclarație privind cifra de afaceri în cazul persoanelor
impozabile pentru care perioada fiscală este trimestrul
calendaristic și care nu au efectuat achiziții intracomunitare de
bunuri în anul precedent (094)”, cod MFP 14.13.01.10.11/t,
prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare a formularelor
menționate la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 5.

Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare a formularelor menționate la art. 1 sunt
prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 4. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
al Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la Codul de procedură fiscală
reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
alte dispoziții contrare se abrogă.
Art. 8. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 4 ianuarie 2010.
Nr. 7.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

43
ANEXA Nr. 5

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDeclarație de înregistrare fiscală/
Declarație de mențiuni pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul comunitar, care se înregistrează direct (090)”
Declarația de înregistrare fiscală/Declarația de mențiuni
pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul comunitar, care
se înregistrează direct, denumită în continuare declarație, se
completează și se depune, la termenele prevăzute în legile
speciale, de către contribuabilii care nu sunt stabiliți în România,
dar sunt stabiliți în spațiul comunitar și au obligații fiscale, potrivit
legilor speciale.
Declarația se depune la Serviciul pentru administrarea
contribuabililor nerezidenți din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, astfel:
— direct sau prin împuternicit, la registratură;
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
Declarația se completează de către contribuabil sau de către
împuternicit înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele
prevăzute de formular.
NOTĂ: Declarația nu se completează de către contribuabilii
nerezidenți care au desemnat un reprezentant fiscal pentru
ansamblul operațiunilor impozabile din România, și nici de către
persoanele impozabile care au un sediu fix în România.
A. FELUL DECLARAȚIEI

Se marchează cu ăX” pct. 1 sau 2, după caz. Declarația de
înregistrare se completează la înregistrarea inițială, iar
declarația de mențiuni se completează ori de câte ori se
modifică datele declarate anterior.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează toate
rubricile formularului cu datele valabile la momentul declarării,
indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
B. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI

1. Cod de identificare fiscală — nu se completează la
înregistrarea inițială. Se completează la declarația de mențiuni.
În cazul persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de
TVA se înscrie codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit
cu ocazia înregistrării.
2. Denumire/Nume și prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele contribuabilului.
3. Forma juridică — se înscrie forma juridică a
contribuabilului.
4. Data înființării — se înscrie data la care s-a înființat
contribuabilul în țara de rezidență.
5. Date privind sediul social/domiciliul — se completează cu
datele privind adresa sediului social/domiciliului din țara de
rezidență a contribuabilului.
6. Date privind adresa din România unde pot fi examinate
evidențele și documentele — se completează cu datele privind
adresa din România la care pot fi examinate evidențele și
documentele ce trebuie păstrate conform prevederilor titlului VI
ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal.
7. Adresa din România pentru corespondență — se
completează opțional cu datele privind adresa din România la
care contribuabilul dorește să primească corespondența cu
organul fiscal.
C. ALTE DATE DESPRE CONTRIBUABIL

1. Reprezentare prin împuternicit — se marchează cu ăX” în
cazul în care în relațiile cu organul fiscal contribuabilul este
reprezentat prin împuternicit și se înscriu numărul și data cu care

împuternicitul a înregistrat actul de împuternicire, în formă
autentică și în condițiile prevăzute de lege, la organul fiscal.
2. Date de identificare ale împuternicitului — se completează
cu datele de identificare ale împuternicitului.
3. Instituția bancară/Codul IBAN al contului — se înscrie
denumirea instituției bancare din România la care contribuabilul
și-a deschis contul, precum și codul IBAN al contului.
4. Înregistrare într-un alt stat membru U.E. — în cazul în care
se marchează ăX” în căsuța ăDA”, se înscriu atât denumirea țării,
cât și codul de identificare fiscală atribuit în țara unde este
înregistrată fiscal persoana impozabilă.
D. DATE PRIVIND VECTORUL FISCAL

I. Taxa pe valoarea adăugată
1. Înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 alin. (4)
din Codul fiscal — se marchează cu ăX” în cazul în care
contribuabilul, conform legislației în materie de TVA, este o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România conform
art. 1251 alin. (2) și nici înregistrată în scopuri de TVA în
România conform art. 153 din Codul fiscal și care are, potrivit
art. 153 alin. (4) din Codul fiscal, obligația să se înregistreze în
scopuri de TVA la organul fiscal competent, pentru operațiuni
realizate pe teritoriul României care dau drept de deducere a
taxei, precum și pentru vânzările la distanță realizate dintr-un
stat membru în România, pentru care locul livrării este în
România conform art. 132 alin. (2) și (3) din Codul fiscal, cu
excepția situației în care persoana obligată la plată este
beneficiarul, conform art. 150 alin. (2)—(6) din Codul fiscal.
2. Înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 alin. (5)
din Codul fiscal — se marchează cu ăX” în cazul în care
contribuabilul este o persoană impozabilă nestabilită în România
și neînregistrată în scopuri de TVA în România, care are
obligația, conform art. 153 alin. (5) din Codul fiscal, să se
înregistreze în scopuri de TVA la organul fiscal competent,
înainte de efectuarea unei achiziții intracomunitare de bunuri
pentru care este obligată la plata taxei conform art. 151 din
Codul fiscal sau înainte de efectuarea unei livrări
intracomunitare de bunuri scutite de taxă.
Dacă se solicită înregistrarea în scopuri de TVA conform
art. 153 alin. (5) din Codul fiscal, persoana impozabilă nestabilită
în România trebuie să prezinte contractele/comenzile în baza
cărora urmează să efectueze livrări și/sau achiziții
intracomunitare care au locul în România.
3. Cifra de afaceri estimată — se completează la
înregistrarea inițială a contribuabilului, înscriindu-se cifra de
afaceri pe care contribuabilul preconizează să o realizeze în
perioada rămasă până la sfârșitul anului calendaristic, din
operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere.
4. Cifra de afaceri obținută în anul precedent — se
completează numai dacă în urma stabilirii cifrei de afaceri
realizate în anul precedent se modifică perioada fiscală.
5. Perioada fiscală — se marchează cu ăX” perioada fiscală
valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior înregistrării în
scopuri de TVA.
În cazul în care contribuabilul folosește ca perioadă fiscală
semestrul sau anul calendaristic, se va înscrie numărul actului

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

prin care organul fiscal a aprobat utilizarea acestei perioade
fiscale.
6. Anularea înregistrării în scopuri de TVA:
6.1. Ca urmare a încetării activității — se completează în
situația în care se solicită scoaterea din evidență a
contribuabilului în cazul în care nu mai realizează livrări de
bunuri, prestări de servicii, achiziții sau livrări intracomunitare de
bunuri în România pentru care plata taxei se face în România.
6.2. Ca urmare a încetării desfășurării de operațiuni care dau
drept de deducere a taxei — se completează în situația în care
se solicită scoaterea din evidență a contribuabilului în cazul în
care nu mai desfășoară operațiuni care dau drept de deducere
a taxei.
6.3. Ca urmare a expirării perioadei de 2 ani, în cazul
vânzărilor la distanță — se completează în cazul în care nu se
depășește plafonul pentru vânzările la distanță în al doilea an
calendaristic consecutiv.
II. Contribuții sociale
Se completează numai de contribuabilii care, potrivit legii, au
obligația să declare aceste contribuții.

Pentru înregistrarea în scopuri de TVA, persoana impozabilă
nestabilită în România trebuie să prezinte organului fiscal
competent contractele sau comenzile din care rezultă că:
— va realiza în România operațiuni taxabile pentru care este
persoană obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din
Codul fiscal; și/sau
— urmează să desfășoare operațiuni scutite cu drept de
deducere, cu excepția serviciilor de transport și a serviciilor
auxiliare acestora, scutite în temeiul art. 143 alin. (1) lit. c)—f),
h)—m), art. 144 alin. (1) lit. c) și art. 1441 din Codul fiscal, pentru
care înregistrarea este opțională.
Documentele se prezintă în copie și în original, iar cele întocmite
într-o limbă străină vor fi însoțite de traduceri în limba română
certificate de traducători autorizați, potrivit prevederilor art. 8 alin. (2)
din Codul de procedură fiscală. Organul fiscal competent păstrează
la dosarul înregistrării traducerile în limba română, precum și copii
certificate ale documentelor prezentate, urmând ca documentele
în original să fie restituite persoanei impozabile.

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDeclarație de înregistrare în scopuri de TVA/Declarație de mențiuni
pentru alte persoane care efectuează achiziții intracomunitare sau pentru servicii (091)”
Declarația de înregistrare în scopuri de TVA/Declarația de
mențiuni pentru alte persoane care efectuează achiziții
intracomunitare sau pentru servicii (091), denumită în continuare
declarație, se depune de către:
— persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România și persoana juridică neimpozabilă stabilită în
România, neînregistrate și care nu au obligația să se înregistreze
conform art. 153 din Codul fiscal și care nu sunt deja înregistrate
conform art. 1531 alin. (1) lit. b) sau c) ori alin. (2) din Codul fiscal,
care efectuează o achiziție intracomunitară taxabilă în România,
înainte de efectuarea achiziției intracomunitare, dacă valoarea
achiziției intracomunitare respective depășește plafonul pentru
achiziții intracomunitare în anul calendaristic în care are loc
achiziția intracomunitară;
— persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România, neînregistrată și care nu are obligația să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, care nu este deja
înregistrată conform art. 1531 alin. (1) lit. a) sau c) ori art. 1531
alin. (2) din Codul fiscal, dacă prestează servicii care au locul în
alt stat membru, pentru care beneficiarul serviciului este
persoana obligată la plata taxei conform echivalentului din
legislația altui stat membru al art. 150 alin. (2) din Codul fiscal,
înainte de prestarea serviciului;
— persoana impozabilă care își are stabilit sediul activității
economice în România, care nu este înregistrată și nu are
obligația să se înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal și
care nu este deja înregistrată conform art. 1531 alin. (1) lit. a)
sau b) ori art. 1531 alin. (2) din Codul fiscal, dacă primește de la
un prestator, persoană impozabilă stabilită în alt stat membru,
servicii pentru care este obligată la plata taxei în România
conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, înaintea primirii
serviciilor respective;
— persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România, dacă nu este înregistrată și nu este obligată să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, și persoana
juridică neimpozabilă stabilită în România pot solicita să se
înregistreze, conform art. 1531 din Codul fiscal, în cazul în care

realizează achiziții intracomunitare, conform art. 126 alin. (6) din
Codul fiscal.
A. FELUL DECLARAȚIEI

Se marchează cu ăX” pct. 1 sau 2, după caz. Declarația de
înregistrare se completează la solicitarea înregistrării în scopuri
de TVA, iar declarația de mențiuni se completează ori de câte ori
se modifică datele declarate anterior.
În cazul declarației de înregistrare se marchează, după caz,
lit. a) sau b).
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează toate
rubricile formularului cu datele valabile la momentul declarării,
indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
B. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI

1. Cod de înregistrare în scopuri de TVA — nu se
completează la înregistrarea inițială.
Atenție! Acest cod este valabil și se utilizează numai în
scopuri de TVA pentru achiziții intracomunitare sau pentru
serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, primite
de la persoane impozabile stabilite în alt stat membru sau
prestate către persoane impozabile stabilite în alt stat membru.
2. Denumire/Nume și prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei care efectuează
achiziții intracomunitare (contribuabilul).
3. Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală a contribuabilului.
4. Date privind domiciliul fiscal — se completează cu datele
privind adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
C. ALTE DATE DESPRE CONTRIBUABIL

1. Reprezentare prin împuternicit — se marchează cu ăX” în
cazul în care declarația este completată de către împuternicitul
desemnat potrivit Codului de procedură fiscală și se înscriu
numărul și data cu care împuternicitul a înregistrat actul de
împuternicire, în formă autentică și în condițiile prevăzute de
lege, la organul fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010
2. Date de identificare ale împuternicitului — se completează
cu datele privind codul de identificare fiscală, numele și
prenumele sau denumirea împuternicitului, precum și adresa
acestuia.
D. DATE PRIVIND VECTORUL FISCAL

I. Înregistrare în scopuri de TVA
1. Înregistrare prin depășirea plafonului de achiziții
intracomunitare — se marchează cu ăX” de către persoanele
impozabile care au sediul activității economice în România și de
persoanele juridice neimpozabile stabilite în România, care nu
sunt înregistrate și nu au obligația să se înregistreze conform
art. 153 din Codul fiscal și care nu sunt deja înregistrate conform
art. 1531 alin. (1) lit. b) sau c) din Codul fiscal ori conform
art. 1531 alin. (2) din Codul fiscal, care efectuează o achiziție
intracomunitară taxabilă în România, înainte de efectuarea
achiziției
intracomunitare,
dacă
valoarea
achiziției
intracomunitare respective depășește plafonul pentru achiziții
intracomunitare în anul calendaristic în care are loc achiziția
intracomunitară
2. Înregistrare pentru prestări de servicii care au locul în alt
stat membru, pentru care beneficiarul serviciului este persoana
obligată la plata taxei conform echivalentului din legislația altui
stat membru al art. 150 alin. (2) din Codul fiscal — se
marchează cu ăX” de către persoanele impozabile care au sediul
activității economice în România, care nu sunt înregistrate și nu
au obligația să se înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal
și care nu sunt deja înregistrate conform art. 1531 alin. (1) lit. a)
sau c) din Codul fiscal ori conform art. 1531 alin. (2) din Codul
fiscal, dacă acestea prestează servicii care au locul în alt stat
membru, pentru care beneficiarul serviciului este persoană
obligată la plata taxei conform echivalentului din legislația altui
stat membru al art. 150 alin. (2), înainte de prestarea serviciilor.
3. Înregistrare pentru primirea de servicii de la un prestator,
persoană impozabilă stabilită în alt stat membru, pentru care
beneficiarul este persoană obligată la plata taxei în România
conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal — se marchează cu ăX”
de către persoanele impozabile care au stabilit sediul activității
economice în România, care nu sunt înregistrate și nu au
obligația să se înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal și
care nu sunt deja înregistrate conform art. 1531 alin. (1) lit. a) sau
b) din Codul fiscal ori conform art. 1531 alin. (2) din Codul fiscal,
dacă primesc de la un prestator, persoană impozabilă stabilită în
alt stat membru, servicii pentru care este obligată la plata taxei
în România conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, înaintea
primirii serviciilor.
4. Înregistrare prin opțiune pentru achiziții intracomunitare,
conform art. 126 alin. (6) din Codul fiscal — se marchează cu ăX”
de către persoanele impozabile care au sediul activității în
România, dacă nu sunt înregistrate și nu au obligația să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, și de persoanele
juridice neimpozabile, dacă realizează achiziții intracomunitare de
bunuri conform art. 126 alin. (4) din Codul fiscal și optează pentru

45

taxarea acestor operațiuni, conform art. 126 alin. (6) din Codul
fiscal.
II. Anularea înregistrării în scopuri de TVA
1. Anularea înregistrării pentru persoanele impozabile care
au fost înregistrate ca urmare a depășirii plafonului de achiziții —
se marchează cu ăX” de către persoanele înregistrate în scopuri
de TVA ca urmare a depășirii plafonului de achiziții, care solicită
anularea înregistrării oricând, după expirarea anului
calendaristic următor celui în care au fost înregistrate, dacă
valoarea achizițiilor intracomunitare nu a depășit plafonul de
achiziții în anul în care fac această solicitare sau în anul
calendaristic anterior și dacă nu și-au exercitat opțiunea conform
art. 1531 alin. (7) din Codul fiscal.
2. Anularea înregistrării pentru persoanele impozabile care
au fost înregistrate prin opțiune, conform art. 126 alin. (6) din
Codul fiscal — se marchează cu ăX” de către persoanele
înregistrate în scopuri de TVA prin opțiune, care solicită anularea
înregistrării oricând, după expirarea a 2 ani calendaristici care
urmează anului în care au optat pentru înregistrare, dacă
valoarea achizițiilor intracomunitare nu a depășit plafonul de
achiziții în anul în care depun această solicitare sau în anul
calendaristic anterior și dacă nu și-au exercitat opțiunea conform
art. 1531 alin. (7) din Codul fiscal.
1a) și 2a). Valoarea achizițiilor intracomunitare în anul
calendaristic anterior solicitării anulării — se înscrie suma totală
a achizițiilor intracomunitare ale persoanei impozabile care
solicită anularea înregistrării, realizată în anul calendaristic
anterior solicitării anulării.
1b) și 2b). Valoarea achizițiilor intracomunitare în anul
calendaristic în care se solicită anularea — se înscrie suma
totală a achizițiilor intracomunitare ale persoanei impozabile
care solicită anularea înregistrării, realizată în anul în care face
această solicitare.
Toate sumele vor fi înscrise în lei.
1c) și 2c). Nu a fost exercitată opțiunea prevăzută la art. 1531
alin. (7) din Codul fiscal — se marchează cu ăX” de către
persoanele impozabile care solicită anularea înregistrării, în
cazul în care nu și-au exercitat opțiunea conform art. 1531
alin. (7) din Codul fiscal.
3. Anularea înregistrării pentru persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA pentru prestări de servicii
intracomunitare sau achiziții de servicii intracomunitare, pentru
care persoana impozabilă s-a înregistrat în conformitate cu
prevederile art. 1531 alin. (1) lit. b) și c) — se marchează cu ăX”
de către persoanele impozabile care nu mai efectuează astfel de
operațiuni.
4. Anularea înregistrării pentru persoanele impozabile care
au fost înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal — se marchează cu ăX” de către persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA pentru achiziții intracomunitare
sau pentru servicii conform art. 1531 din Codul fiscal, care au
fost înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal.

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDeclarație de înregistrare în scopuri de TVA/Declarație de mențiuni
pentru persoanele impozabile care au sediul activității economice în afara României, dar sunt stabilite în România
prin sedii fixe (093)”
Formularul ăDeclarație de înregistrare în scopuri de
TVA/Declarație de mențiuni pentru persoanele impozabile care
au sediul activității economice în afara României, dar sunt

stabilite în România prin sedii fixe (093)” se completează de
persoanele impozabile stabilite în România prin unul sau mai
multe sedii fixe, conform art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

care sunt obligate să solicite înregistrarea în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată în condițiile prevăzute la art. 153 alin. (2) din
Codul fiscal.
Formularul se depune la organul fiscal competent și se
completează în două exemplare, înscriindu-se cu majuscule,
citeț și corect, toate datele prevăzute:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se depune
la unitatea fiscală, direct la registratură sau la poștă, prin
scrisoare recomandată;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Completarea formularului
Secțiunea I
A. DATE DE IDENTIFICARE A PERSOANEI IMPOZABILE

1. Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală atribuit în țara unde este înregistrată fiscal
persoana impozabilă.
2. Denumire/Nume și prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele contribuabilului.
3. Forma juridică — se înscrie forma juridică a
contribuabilului.
4. Data înființării — se înscrie data la care s-a înființat
contribuabilul în țara de rezidență.
5. Date privind sediul social/domiciliul — se completează cu
datele privind adresa sediului social/domiciliului din țara de
rezidență a contribuabilului.
6. Date privind adresa din România a sediului fix/sediului fix
desemnat pentru taxa pe valoarea adăugată — se completează
cu datele privind adresa din România a sediului fix. În situația în
care persoana impozabilă este stabilită în România prin mai
multe sedii fixe fără personalitate juridică, se completează cu
datele privind adresa din România a sediului fix care a fost
desemnat de persoana impozabilă să fie responsabil pentru
toate obligațiile în scopuri de TVA ale tuturor sediilor fixe stabilite
în România ale respectivei persoane impozabile.
Cod de identificare fiscală/Cod de înregistrare în scopuri de
TVA — în cazul declarației de înregistrare se completează codul
de identificare fiscală al sediului fix, în situația în care acesta a
fost deja înregistrat fiscal. Codul de înregistrare în scopuri de
TVA se completează numai în cazul depunerii declarației de
mențiuni.
B. ALTE DATE DESPRE CONTRIBUABIL

1. Reprezentare prin împuternicit — se marchează cu ăX” în
cazul în care în relațiile cu organul fiscal contribuabilul este
reprezentat prin împuternicit și se înscriu numărul și data cu care
împuternicitul a înregistrat actul de împuternicire, în formă
autentică și în condițiile prevăzute de lege, la organul fiscal.
2. Date de identificare ale împuternicitului — se completează
cu datele de identificare ale împuternicitului.
3. Instituția bancară/Codul IBAN al contului — se înscriu
denumirea instituției bancare din România la care contribuabilul
și-a deschis contul, precum și codul IBAN al contului.
4. Înregistrare într-un alt stat membru U.E. — în cazul în
care se marchează ăX” în căsuța ăDA”, se înscriu atât denumirea
țării, cât și codul de identificare fiscală atribuit în țara unde este
înregistrată fiscal persoana impozabilă.
Secțiunea II. Înregistrarea în scopuri de TVA a persoanei
impozabile care are sediul activității economice în afara
României, dar este stabilită în România printr-un sediu fix,
conform art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal

Se completează de persoanele impozabile care au sediul
activității economice în afara României, dar sunt stabilite în
România prin unul sau mai multe sedii fixe, conform art. 1251
alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, astfel:
a) în situația în care urmează să primească pentru sediul fix
din România servicii pentru care sunt obligate la plata taxei în
România, conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, dacă
serviciile sunt prestate de o persoană impozabilă care este
stabilită, în sensul art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, în alt stat
membru, înaintea primirii serviciilor;
b) în situația în care urmează să presteze serviciile prevăzute
la art. 133 alin. (2) din Codul fiscal de la sediul fix din România
pentru un beneficiar persoană impozabilă stabilită, în sensul
art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, în alt stat membru, care are
obligația de a plăti TVA în alt stat membru, conform
echivalentului din legislația statului membru respectiv al art. 150
alin. (2) din Codul fiscal, înainte de prestarea serviciilor;
c) înainte de realizarea unor activități economice de la
respectivul sediu fix, în condițiile stabilite la art. 1251 alin. (2)
lit. b) și c) din Codul fiscal, care implică:
1. livrări de bunuri taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, inclusiv livrări intracomunitare scutite de TVA conform
art. 143 alin. (2) din Codul fiscal;
2. prestări de servicii taxabile și/sau scutite de taxa pe
valoarea adăugată cu drept de deducere, altele decât cele
prevăzute la art. 153 alin. (2) lit. a) și b) din Codul fiscal;
3. operațiuni scutite de taxă și optează pentru taxarea
acestora, conform art. 141 alin. (3) din Codul fiscal;
4. achiziții intracomunitare de bunuri taxabile.
Secțiunea III. Cifra de afaceri
1. Cifra de afaceri estimată — se completează la
înregistrarea inițială a contribuabilului, înscriindu-se cifra de
afaceri pe care contribuabilul preconizează să o realizeze în
perioada rămasă până la sfârșitul anului calendaristic, din
operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere.
2. Cifra de afaceri obținută în anul precedent — se
completează numai dacă în urma stabilirii cifrei de afaceri
realizate în anul precedent se modifică perioada fiscală.
Secțiunea IV. Perioada fiscală — se marchează cu ăX”
perioada fiscală valabilă la data solicitării înregistrării sau ulterior
înregistrării în scopuri de TVA.
În cazul în care contribuabilul folosește ca perioadă fiscală
semestrul sau anul calendaristic, se va înscrie numărul actului
prin care organul fiscal a aprobat utilizarea acestei perioade
fiscale.
Secțiunea V. Anularea înregistrării în scopuri de TVA
1. Ca urmare a încetării activității — se completează în cazul
în care se solicită scoaterea din evidență a contribuabilului în
cazul în care nu mai realizează livrări de bunuri, prestări de
servicii, achiziții sau livrări intracomunitare de bunuri în România
pentru care plata taxei se face în România.
2. Ca urmare a încetării desfășurării de operațiuni care dau
drept de deducere a taxei — se completează în situația în care
se solicită scoaterea din evidență a contribuabilului în cazul în
care nu mai desfășoară operațiuni care dau drept de deducere
a taxei.
3. Ca urmare a expirării perioadei de 2 ani, în cazul vânzărilor
la distanță — se completează în cazul în care nu se depășește
plafonul pentru vânzările la distanță în al doilea an calendaristic
consecutiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

47

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDeclarație privind cifra de afaceri în cazul persoanelor impozabile
pentru care perioada fiscală este trimestrul calendaristic și care nu au efectuat achiziții intracomunitare de bunuri
în anul precedent (094)”
Formularul ăDeclarație privind cifra de afaceri în cazul
persoanelor impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic și care nu au efectuat achiziții
intracomunitare de bunuri în anul precedent (094)” se
completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, care au utilizat
trimestrul ca perioadă fiscală în anul precedent, care nu au
efectuat achiziții intracomunitare de bunuri și care nu au depășit
plafonul de 100.000 euro, al cărui echivalent în lei se calculează
conform normelor.
Formularul ăDeclarație privind cifra de afaceri în cazul
persoanelor impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic și care nu au efectuat achiziții
intracomunitare de bunuri în anul precedent (094)” se depune la
organul fiscal competent, până la data de 25 ianuarie inclusiv,
pentru anul precedent.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se
cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se depune
la unitatea fiscală, direct la registratură sau la poștă, prin
scrisoare recomandată;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Completarea formularului
Secțiunea I. Date de identificare a persoanei impozabile
Caseta ăDenumire/Nume, prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.

În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDenumire/Nume,
prenume” se înscriu informațiile de identificare înscrise pe
certificatul de înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea
persoanei impozabile stabilite în străinătate).
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează cu codul
de înregistrate în scopuri de TVA utilizat pentru completarea și
depunerea formularului de decont de taxă pe valoarea adăugată.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al persoanei impozabile.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDomiciliul fiscal”
se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului.
Secțiunea II. Date de identificare a reprezentantului fiscal
Caseta ăDenumire/Nume, prenume” se completează cu
denumirea/numele, prenumele reprezentantului fiscal desemnat
de persoana impozabilă stabilită în străinătate și înregistrată în
scopuri de TVA în România.
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează cu codul
de înregistrare în scopuri de TVA atribuit reprezentantului fiscal
pentru activitatea proprie.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Secțiunea III se completează cu cifra de afaceri din anul
precedent, obținută sau, după caz, recalculată, de către
contribuabil, potrivit prevederilor Codului fiscal.

ANEXA Nr. 6

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularelor
I. Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de
mențiuni pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul
comunitar, care se înregistrează direct (090)
1. Denumire: Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de
mențiuni pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul
comunitar, care se înregistrează direct (090)
2. Cod MFP: 14.13.01.10.11/n
3. Format: A4/t2
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se poate utiliza echipament informatic
pentru editare.
5. U/M: set (2 file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: la atribuirea codului de identificare fiscală
contribuabililor nerezidenți stabiliți în spațiul comunitar, care se
înregistrează direct, precum și la actualizarea unor informații
despre aceste persoane.
8. Se întocmește: — în două exemplare;
— de contribuabil sau de către împuternicit.
9. Circulă: — originalul la organul fiscal competent;
— copia la contribuabil.
10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

II. Declarație de înregistrare în scopuri de TVA/Declarație
de mențiuni pentru alte persoane care efectuează achiziții
intracomunitare sau pentru servicii (091)
1. Denumire: Declarație de înregistrare în scopuri de
TVA/Declarație de mențiuni pentru alte persoane care
efectuează achiziții intracomunitare sau pentru servicii (091)
2. Cod MFP: 14.13.01.10.11/a
3. Format: A4/t2
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se poate utiliza echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (2 file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: la atribuirea codului de înregistrare în
scopuri de TVA și eliberarea certificatului de înregistrare în
scopuri de TVA pentru achiziții intracomunitare sau pentru
servicii a altor persoane care efectuează achiziții
intracomunitare sau servicii, precum și la actualizarea unor
informații despre aceste persoane.
8. Se întocmește: — în două exemplare;
— de contribuabil sau de către împuternicit.
9. Circulă: — originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/15.I.2010

10. Se păstrează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
III. Declarație de înregistrare în scopuri de
TVA/Declarație de mențiuni pentru persoanele impozabile
care au sediul activității economice în afara României, dar
sunt stabilite în România prin sedii fixe (093)
1. Denumire: Declarație de înregistrare în scopuri de
TVA/Declarație de mențiuni pentru persoanele impozabile care
au sediul activității economice în afara României, dar sunt
stabilite în România prin sedii fixe (093)
2. Cod MFP: 14.13.01.10.11/s.f.
3. Format: A4/t2
4. Se tipărește: — într-o singură culoare;
— se poate utiliza echipament informatic
pentru editare.
5. U.M.: set (2 file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: la înregistrarea în scopuri de TVA de către
persoana impozabilă care are sediul activității economice în
afara României, dar este stabilită în România prin unul sau mai
multe sedii fixe, precum și la actualizarea unor informații despre
aceste persoane.
8. Se întocmește: — în două exemplare;
— de contribuabil sau de către împuternicit.
9. Circulă: — originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.
10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
IV. Declarație privind cifra de afaceri în cazul persoanelor
impozabile pentru care perioada fiscală este trimestrul

calendaristic și care nu au efectuat achiziții intracomunitare
de bunuri în anul precedent (094)
1. Denumire: Declarație privind cifra de afaceri în cazul
persoanelor impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic și care nu au efectuat achiziții
intracomunitare de bunuri în anul precedent (094)
2. Cod MFP: 14.13.01.10.11/t
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: — pe o singură față;
— se poate utiliza echipament
informatic pentru editare.
5. U.M.: set (2 file)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru declararea cifrei de afaceri de către
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA, care
utilizează trimestrul ca perioadă fiscală și nu au depășit plafonul
de 100.000 euro, cu excepția situației în care persoana
impozabilă a efectuat în cursul anului calendaristic precedent
una sau mai multe achiziții intracomunitare de bunuri.
8. Se întocmește: — în două exemplare;
— de persoana impozabilă înregistrată
în scopuri de TVA sau de reprezentantul
fiscal/împuternicitul/reprezentantul legal.
9. Circulă: — originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.
10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/15.I.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|436817]
ISSN 1453—4495

