PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 37

Luni, 18 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.596 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) și
art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, precum și a ordonanței de urgență în
ansamblu....................................................................
Decizia nr. 1.598 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........
Decizia nr. 1.658 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție ..........................

Pagina

2–4

4–5

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.275/2009. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii pentru modificarea și completarea
Reglementărilor privind omologarea individuală,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere — RNTR 7, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.132/2005 ............................................................

7–23

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 24 februarie 2009 în Cauza Tarău împotriva
României ....................................................................

24–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.596
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) și art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, precum și a ordonanței de urgență în ansamblu
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, precum
și a ordonanței de urgență în ansamblul său, excepție ridicată de
Alina Tuș în Dosarul nr. 9.468/30/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.829D/2009 și nr. 3.922D/2009, având ca obiect o excepție
de neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 2.828D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 2.829D/2009 și
nr. 3.922D/2009 la Dosarul nr. 2.828D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.829D/2009 și
nr. 3.922D/2009 la Dosarul nr. 2.828D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea acesteia, invocând, în acest sens, jurisprudența
Curții Constituționale. De asemenea, se mai arată că autorul
excepției invocă în susținerea acesteia și dispozițiile art. 148 din
Constituție, raportate la prevederile art. 90 din Tratatul de
instituire a Comunităților Europene, însă un atare examen al
conformității actului normativ național cu cel comunitar nu este
de competența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 27 aprilie 2009, 29 aprilie 2009 și 8 mai
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
9.468/30/2008,
nr. 9.469/30/2008, nr. 3.614/3/2009, Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ și Tribunalul

București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, precum și a ordonanței de urgență în
ansamblul său, excepție ridicată de Alina Tuș, Gabriel Vasile
Silaghi și Gheorghiță-Viorel Rogoz-Popescu în cauze având ca
obiect anularea unor acte administrative de impunere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că ordonanța de urgență criticată este discriminatorie, întrucât
nu se aplică persoanelor fizice sau juridice, de drept privat sau
de drept public, utilizatoare a autovehiculelor deja înmatriculate,
în pofida faptului că și autoturismele deja înmatriculate
reprezintă un factor poluator. În acest condiții, se apreciază că
există o discriminare între persoanele care dețin deja
autoturisme înmatriculate și cele ce își înmatriculează
autoturismele ulterior intrării în vigoare a taxei speciale,
respectiv a taxei pe poluare.
De asemenea, se consideră că textul legal care instituie taxa
pe poluare este retroactiv, că taxa pe poluare nu putea fi
introdusă în Codul fiscal pe calea adoptării unei ordonanțe de
urgență, act inferior legii, iar ordonanța de urgență în sine
încalcă libertatea individuală, dar și exigențele art. 115 alin. (4)
și (6) din Constituție.
În fine, se apreciază că întreaga ordonanță de urgență
contravine art. 148 din Constituție, precum și art. 90 paragraful 1
din Tratatul de instituire a Comunității Europene, întrucât taxa
pe poluare, așa cum este reglementată, diminuează sau este
destinată să diminueze introducerea în România a unor
autoturisme second-hand deja înmatriculate într-un alt stat
membru, cumpărătorii fiind orientați din punct de vedere fiscal să
achiziționeze autovehicule deja înmatriculate în România. În
acest sens, sunt invocate o serie de hotărâri ale Curții de Justiție
a Comunităților Europene.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ, în Dosarul Curții Constituționale nr. 2.828D/2009,
a apreciat că excepția de neconstituționalitate formulată este
neîntemeiată.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ, în Dosarul Curții Constituționale nr. 2.829D/2009,
nu și-a exprimat opinia, încălcând, astfel, prevederile art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal, în Dosarul Curții Constituționale
nr. 3.922D/2009, a apreciat că excepția de neconstituționalitate
formulată este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008. În realitate, autorii excepției,
astfel cum rezultă din critica acestora, contestă
constituționalitatea dispozițiilor art. 4 lit. a) și art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, precum și
ordonanța de urgență în ansamblu. În consecință, prin prezenta
decizie, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității art. 4 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008, care au următorul cuprins:
— Art.4 lit. a): ăObligația de plată a taxei intervine:
a) cu ocazia primei înmatriculări a unui autovehicul în
România; [...]”.
— Art.11: ăTaxa rezultată ca diferență între suma achitată de
contribuabil în perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008, cu
titlu de taxă specială pentru autoturisme și autovehicule, și
cuantumul rezultat din aplicarea prezentelor prevederi privind
taxa pe poluare pentru autovehicule se restituie pe baza
procedurii stabilite în normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență”.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5) privind obligația
respectării supremației Constituției și a legilor, ale art. 15 alin. (2)
privind neretroactivitatea legii, ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi, ale art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea
legislativă și ale art. 148 privind integrarea în Uniunea
Europeană.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată următoarele:
1. Prin Decizia nr. 802 din 19 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 23 iunie 2009, Curtea
a statuat că ordonanța de urgență criticată a fost adoptată în
contextul în care Comisia Europeană deschisese procedura de
infringement împotriva României în temeiul art. 226 din Tratatul
de instituire a Comunităților Europene. Pentru a evita o
eventuală procedură în fața Curții de Justiție a Comunității
Europene, Guvernul a emis această ordonanță de urgență. De
asemenea, Curtea a constatat că, în conformitate cu dispozițiile
art. 148 alin. (4) din Constituție, autoritățile statului român s-au
angajat să garanteze ducerea la îndeplinire a obligațiilor
rezultate din tratatele constitutive ale Uniunii Europene, din
reglementările comunitare cu caracter obligatoriu și din actul de
aderare. În acest sens, Guvernul este abilitat din punct de
vedere constituțional ca, prin mijloacele pe care le are la
îndemână, să garanteze îndeplinirea obligațiilor României față
de Uniunea Europeană. Astfel, folosirea ordonanțelor de urgență
pentru punerea de acord a legislației naționale cu cea
comunitară în situația în care era iminentă declanșarea
procedurii de infringement în fața Curții de Justiție este pe deplin

3

constituțională. În aceste condiții, s-a constatat că ordonanța de
urgență criticată respectă exigențele art. 115 alin. (4) din
Constituție.
În final, Curtea a reținut că ordonanța de urgență nu este un
act normativ inferior legii din punct de vedere al forței juridice.
Aceasta se adoptă în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție,
text care permite Guvernului să emită astfel de ordonanțe cu
condiția respectării unor exigențe strict stabilite prin textul
Constituției.
2. Curtea Constituțională, prin Decizia nr. 1.178 din
17 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 6 octombrie 2009, cu privire la
constituționalitatea art. 4 lit. a) din ordonanța de urgență, a
statuat că textul de lege criticat în mod punctual, precum și
ordonanța de urgență în ansamblul său, nu prevăd obligația
plății taxei pe poluare decât la prima înmatriculare a
autovehiculului. Or, în mod firesc, pentru autovehiculele
înmatriculate înainte de intrarea în vigoare a taxei speciale și
ulterior a taxei pe poluare, nu se plătește taxa în cauză. O
asemenea chestiune ține de opțiunea legiuitorului, care, în
considerarea anumitor factori, în viitor va putea adopta o soluție
legislativă diferită.
3. Curtea, prin Decizia nr. 499 din 7 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 21 mai 2009,
cu privire la constituționalitatea art. 11 din ordonanța de urgență,
a statuat că taxa instituită inițial prin art. l din Legea nr. 343/2006
avea un pronunțat caracter de taxă pe poluare, o atare concluzie
fiind întărită de faptul că anexa nr. 4 din lege stabilea că valoarea
taxei depinde de capacitatea motorului, de standardele de
emisie și de vârsta autovehiculului. Art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008 redefinește taxa specială
pentru autoturisme și autovehicule, astfel cum rezultă și din
prevederile art. 4 și art. 14 alin. (2) din aceeași ordonanță de
urgență, stabilind că obiectul ordonanței de urgență menționate
îl constituie autovehiculele înmatriculate pentru prima dată în
România.
Prin urmare, Curtea a reținut că redefinirea unei taxe printr-un
act normativ distinct față de cel inițial nu echivalează cu
instituirea unei noi taxe, atât timp cât natura juridică a celor două
taxe este identică.
Faptul că inițial taxa a fost definită ca taxă specială pentru
autoturisme și autovehicule și ulterior a fost definită drept taxă
pe poluare nu poate acredita ideea că se instituie taxa pe
poluare pentru trecut, câtă vreme respectiva taxă formase deja
obiectul unor acte administrativ-fiscale (decizii de impunere),
care, la momentul contestării lor, fuseseră aduse la îndeplinire
prin plată voluntară, iar art. 11 din ordonanța de urgență viza
numai restituirea sumei plătite în plus de contribuabil față de
cuantumul datorat. Astfel, natura juridică a taxei a rămas
nealterată — taxă pe poluare —, ceea ce s-a modificat a fost
doar modalitatea de calcul al acesteia și diminuarea cuantumului
său.
4. În fine, se constată că nu este de competența Curții
Constituționale să analizeze conformitatea unei dispoziții de
drept național cu textul Tratatului de instituire a Comunității
Europene (Tratatul CE) prin prisma art. 148 din Constituție. O
atare competență, și anume aceea de a stabili dacă există o
contrarietate între legea națională și Tratatul CE, aparține
instanței de judecată, care, pentru a ajunge la o concluzie
corectă și legală, din oficiu sau la cererea părții, poate formula
o întrebare preliminară în sensul art. 234 din Tratatul de instituire
a Comunității Europene la Curtea de Justiție a Comunităților
Europene. În situația în care Curtea Constituțională s-ar
considera competentă să se pronunțe asupra conformității
legislației naționale cu cea europeană, s-ar ajunge la un posibil
conflict de jurisdicții între cele două instanțe, ceea ce, la acest
nivel, este inadmisibil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) și art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, precum și a ordonanței de urgență în ansamblu,
excepție ridicată de Alina Tuș, Gabriel Vasile Silaghi și Gheorghiță-Viorel Rogoz-Popescu în dosarele nr. 9.468/30/2008,
nr. 9.469/30/2008 și nr. 3.614/3/2009 ale Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ și Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.598
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Vica Rodica Covalciuc
în Dosarul nr. 14.882/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, întrucât se
solicită completarea normei legale supuse controlului Curții
Constituționale.

judiciare de timbru, excepție ridicată de Vica Rodica Covalciuc
într-o cauză având ca obiect anulare act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
trebuiau să prevadă proceduri și restricții cu privire la persoanele
cărora li se eliberează titluri asupra terenurilor. De asemenea, se
arată că art. 81 din Legea nr. 146/1997 pune pe picior de
egalitate procedurile contencioase cu cele necontencioase,
ceea ce nu este echitabil.
Judecătoria Timișoara, contrar art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, nu și-a exprimat opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate formulată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 14.882/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial la României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, care au următorul cuprins :
ă(1) Cererile pentru eliberarea de către instanțele
judecătorești de copii de pe hotărârile judecătorești, cu
mențiunea că sunt definitive și irevocabile, prin care se stabilesc
calitatea de moștenitor, masa succesorală, cotele și bunurile ce
revin fiecărui moștenitor, dacă nu s-a plătit taxa de timbru pentru
efectuarea procedurii succesorale notariale, se taxează potrivit
dispozițiilor art. 3 lit. c).
(2) După plata taxelor succesorale, eliberarea de noi copii
de pe hotărârile judecătorești prevăzute la alin. (1) se taxează
cu: [...]”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2) privind

5

neretroactivitatea legii, ale art. 16 privind egalitatea în drepturi,
ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 44 privind dreptul
de proprietate privată, ale art. 46 privind dreptul la moștenire,
precum și dispozițiile Protocolului adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia sugerează o modificare a textului
de lege criticat. Întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu are competența de a
modifica sau completa legile, excepția de neconstituționalitate
ridicată urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
De asemenea, se mai reține că autorul excepției nu își
motivează critica de neconstituționalitate, simpla enumerare a
unor texte constituționale în susținerea acesteia neîndeplinind
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. În consecință,
și din această perspectivă, excepția de neconstituționalitate
ridicată apare ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Vica Rodica Covalciuc în Dosarul nr. 14.882/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.658
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Radu Vasile Prisecaru, Flavius Leonard Ioniță, Toni
Cristian Baltag și Cristian Maftei în Dosarul nr. 236/45/2007 al
Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 236/45/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Radu
Vasile Prisecaru, Flavius Leonard Ioniță, Toni Cristian Baltag și
Cristian Maftei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale menționate încalcă principiul
legalității incriminării și pedepsei, dreptul la un proces echitabil,
precum și principiul constituțional potrivit căruia justiția se
înfăptuiește în numele legii, este unică, imparțială și egală
pentru toți, deoarece legiuitorul a integrat dispoziții generale
într-o lege specială, autorizând aplicarea prin analogie a
pedepsei prevăzute în Codul penal.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu aduce atingere
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că textul de lege criticat
este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
cu modificările și completările ulterioare, care au următorul
conținut: ăInfracțiunile de luare de mită — prevăzută la art. 254
din Codul penal, de dare de mită — prevăzută la art. 255 din
Codul penal, de primire de foloase necuvenite — prevăzută la
art. 256 din Codul penal și de trafic de influență — prevăzută la
art. 257 din Codul penal se pedepsesc potrivit acelor texte de
lege.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3), art. 23 alin. (12), art. 73 alin. (3) lit. h), art. 124
alin. (2), art. 11 și art. 20, raportate la art. 7 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile legale ce fac obiectul
acesteia au mai fost examinate din perspectiva unor critici
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 1.469 din
10 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 23 noiembrie 2009, Decizia nr. 1.007 din
7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 547 din 6 august 2009 și Decizia nr. 48 din 24 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din
21 februarie 2006, prin care Curtea a respins, pentru
considerentele acolo reținute, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor anterior menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Radu Vasile Prisecaru, Flavius Leonard Ioniță, Toni Cristian Baltag și Cristian
Maftei în Dosarul nr. 236/45/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementărilor privind omologarea individuală,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere — RNTR 7,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.132/2005
În temeiul prevederilor art. II din Legea nr. 289/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau
înregistrării acestora în România, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările privind omologarea individuală, eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității vehiculelor
rutiere — RNTR 7, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.132/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.160 din 21 decembrie 2005, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați”, termenul ăFormular-tip” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăFormular-tip
— imprimat care se completează în vederea întocmirii unui document de înmatriculare”.
2. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați”, termenul ăIdentificarea vehiculului” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăIdentificarea vehiculului
— activitate prin care RAR evaluează starea elementelor de identificare ale unui vehicul și
stabilește caracteristicile sale constructive”.
3. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați”, termenul ăNumăr de omologare (număr de registru)”
se abrogă.
4. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați”, termenul ăNumărul de identificare a unui vehicul (VIN)”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumărul de identificare
— combinație structurală de caractere atribuite unui vehicul de către producătorul său ori
al unui vehicul (VIN)
de către o autoritate competentă, în vederea identificării respectivului vehicul”.
5. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați”, termenul ăOmologare individuală” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăOmologare individuală
— procedura prin care RAR sau o autoritate competentă din alt stat membru al Uniunii
Europene certifică faptul că un vehicul rutier îndeplinește individual cerințele prevăzute
de legislația națională în vigoare, valabilitatea omologării fiind limitată la teritoriul statului
care a acordat-o”.
6. La titlul ăPrescurtări și definirea unor termeni utilizați” se adaugă următorii termeni:
ăCertificat de conformitate CE — document eliberat de producător și care certifică faptul că, în momentul fabricării, un
(CoC)
vehicul aparținând seriei tipului omologat comunitar a respectat toate reglementările
referitoare la omologarea vehiculelor rutiere
Certificat de omologare
— document prin care RAR sau autoritatea de omologare a unui alt stat membru al Uniunii
individuală
Europene certifică în mod oficial faptul că un anumit vehicul este omologat individual
Mașină autopropulsată pentru — vehicul autopropulsat special conceput și construit pentru efectuarea de lucrări și care,
lucrări (utilaj autopropulsat
datorită caracteristicilor sale constructive, nu este adecvat pentru transportul pasagerilor
pentru lucrări, utilaj mobil)
sau al mărfurilor. Autovehiculele pe șasiul cărora sunt montate diverse utilaje nu sunt
considerate mașini autopropulsate pentru lucrări.
MTI
— Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Număr național de registru — număr acordat de RAR unui vehicul căruia i s-a acordat omologarea întregului vehicul,
în funcție de tipul/varianta/versiunea/configurația elementelor constructive menționate în
cartea de identitate a vehiculului în cadrul aceleiași versiuni, dacă este cazul. Numărul
național de registru atestă luarea în evidență în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării în România.
SM
— stat membru al (state membre ale) Uniunii Europene”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

7. Capitolul I se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL I
Omologarea individuală și eliberarea CIV
SUBCAPITOLUL I1
Domeniu de aplicare

1. Prin omologare individuală (denumită în continuare
omologare) RAR atestă că un vehicul îndeplinește individual
condițiile constructive și pe cele privind starea tehnică, în
conformitate cu prezentele reglementări.
2. Prezenta reglementare conține condițiile de omologare și
eliberare a CIV pentru următoarele categorii de vehicule:
2.1. autovehiculele complete, completate sau incomplete,
destinate utilizării rutiere, având cel puțin 4 roți și o viteză
maximă constructivă mai mare de 25 km/h (categoriile de
omologare M și N), precum și remorcile acestora (categoria de
omologare O), cu excepția vehiculelor care se deplasează pe
șine, a tractoarelor agricole sau forestiere, a mașinilor
autopropulsate pentru lucrări și a cvadriciclurilor. Condițiile
constructive pe care trebuie să le îndeplinească aceste vehicule
sunt prevăzute în cap. IV;
2.2. tractoarele agricole sau forestiere pe roți, având cel puțin
două axe și o viteză maximă constructivă mai mare sau egală cu
6 km/h (categoria de omologare T), precum și remorcile agricole
sau forestiere (categoria de omologare R). Condițiile
constructive pe care trebuie să le îndeplinească tractoarele
agricole sau forestiere sunt prevăzute în cap. V, iar în cazul
remorcilor agricole sau forestiere se aplică condițiile constructive
prevăzute în anexa nr. 5 la secțiunea 3 a RNTR 2;
2.3. autovehiculele cu două sau 3 roți, având roți jumelate
sau nejumelate, destinate utilizării rutiere, precum și
cvadriciclurile (categoria de omologare L). Condițiile constructive
pe care trebuie să le îndeplinească aceste vehicule sunt
prevăzute în cap. VI. Sunt exceptate:
2.3.1. autovehiculele având o viteză maximă constructivă
care nu depășește 6 km/h;
2.3.2. autovehiculele destinate să fie conduse de către un
pieton;
2.3.3. autovehiculele destinate să fie utilizate de către
persoane cu handicap fizic;
2.3.4. autovehiculele destinate competițiilor sportive
organizate pe drumurile publice sau în afara acestora;
2.3.5. autovehiculele concepute în special pentru utilizarea în
afara drumurilor publice și pentru activități recreative, având
3 roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
2.3.6. bicicletele cu pedalare asistată, echipate cu un motor
electric auxiliar de o putere nominală continuă maximă de
0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final
întreruptă atunci când vehiculul atinge o viteză maximă de
25 km/h sau mai devreme în cazul în care ciclistul se oprește
din pedalat.
3. Omologarea este opțională, la cererea solicitantului,
pentru următoarele vehicule:
a) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite în
principal în șantiere, cariere, porturi sau aeroporturi;
b) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite de către
forțele armate, serviciile de protecție civilă, serviciile de luptă
împotriva incendiilor și forțele de menținere a ordinii publice;
c) mașini autopropulsate pentru lucrări,
în măsura în care aceste vehicule respectă cerințele aplicabile
vehiculelor prevăzute la subpct. 2.1. Astfel de omologări
opționale nu aduc atingere aplicării Directivei 2006/42/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 17 mai 2006 privind
echipamentele tehnice și de modificare a Directivei 95/16/CE,
cu modificările și completările ulterioare.
4. Omologarea este opțională, la cererea solicitantului, și
pentru următoarele vehicule:
a) vehicule destinate exclusiv competițiilor sportive;
b) prototipuri de vehicule folosite în circulația rutieră pe
răspunderea unui producător, pentru a efectua un program de

încercări specific, cu condiția să fi fost special concepute și
fabricate în acest scop;
c) vehicule istorice.
5. Omologarea se poate aplica, la cererea solicitantului, și în
următoarele cazuri:
5.1. pentru vehiculele care au primit omologarea CE de tip și
care au fost modificate înainte de înmatriculare, înregistrare sau
comercializare;
5.2. pentru un anumit vehicul, în timpul etapelor succesive
ale fabricării sale, în conformitate cu o procedură de omologare
de tip în mai multe etape.
Această procedură nu poate înlocui o etapă intermediară în
derularea normală a unei proceduri de omologare de tip în mai
multe etape și nu se poate aplica pentru obținerea omologării
etapei inițiale a unui vehicul.
6. Omologarea și/sau eliberarea/modificarea CIV sunt
condiționate de completarea de către solicitant a formularului
«Cerere activitate RAR» (al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 1) cu date privind identitatea sa, a vehiculului și a
deținătorului acestuia. Cererea este înaintată de către persoana
care prezintă vehiculul la omologare. Dacă această persoană
nu este producătorul sau proprietarul vehiculului, ea trebuie să
fie stabilită pe teritoriul Comunității. Cererea se va completa de
către solicitant pe propria răspundere, va fi semnată în prezența
angajatului RAR care efectuează prestația și va rămâne în
arhiva RAR, conform prevederilor legale.
SUBCAPITOLUL I2
Metodologia de omologare

7. Omologarea se acordă pentru:
7.1. vehiculele rutiere noi, care nu dețin omologare
comunitară (CE) de tip a întregului vehicul valabilă, fabricate
(inclusiv din piese detașate), importate sau introduse în
România, în număr de cel mult 10 bucăți de același tip, de către
aceeași persoană juridică sau fizică;
7.2. vehiculele rutiere utilizate, care nu au mai fost
înmatriculate în România, cu excepția celor care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au fost omologate comunitar (CE) de tip;
b) au fost înmatriculate ultima dată într-un SM;
c) nu au suferit modificări constructive în raport cu datele
înscrise în certificatul de înmatriculare;
7.3. vehiculele rutiere înmatriculate/înregistrate în România
care au suferit modificări ale caracteristicilor constructive
menționate în CIV;
7.4. vehiculele rutiere cărora li s-a înlocuit principalul element
de rezistență (șasiul sau caroseria, după caz).
8. Omologarea se acordă de către RAR în reprezentanțele
sale teritoriale și constă în:
8.1. identificarea vehiculului;
8.2. efectuarea verificărilor și, după caz, a încercărilor
necesare pentru evaluarea îndeplinirii condițiilor constructive
prevăzute în prezentele reglementări;
8.3. efectuarea verificărilor privind starea tehnică prevăzute
în planurile de operațiuni din RNTR 1;
8.4. acordarea numărului național de registru;
8.5. eliberarea, la cererea solicitantului omologării, a unui
certificat de omologare individuală (al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 8). Certificatul de omologare individuală trebuie să
conțină numărul de identificare al vehiculului în cauză;
8.6. eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării.
9. Omologarea se acordă dacă vehiculul corespunde
descrierii anexate solicitării și dacă rezultatele verificărilor
precizate la pct. 8 demonstrează îndeplinirea cerințelor
prevăzute în prezentele reglementări.
10. În cadrul omologării, stabilirea caracteristicilor
constructive ale vehiculului presupune prelevarea informațiilor
de pe vehicul, compararea lor cu cele din baza de date a RAR
și, după caz, cu cele din documentele vehiculului și validarea
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
11. Evaluarea îndeplinirii condițiilor constructive prevăzute în
prezentele reglementări se realizează fie prin verificarea
certificatelor de omologare/rapoartelor de încercare emise pe
baza directivelor/regulamentelor CEE/CE sau regulamentelor
CEE—ONU, fie prin evaluarea îndeplinirii cerințelor prevăzute în
cap. IV, V sau VI, după caz.
12. În cadrul omologării, RAR nu efectuează încercări
distructive. RAR va folosi orice informație relevantă
(documentație tehnică a producătorului sau documente oficiale
ale unei autorități de omologare ori ale unui serviciu tehnic) care
stabilește conformitatea cu condițiile constructive prevăzute în
prezentele reglementări, furnizată de solicitant.
13. În locul condițiilor constructive prevăzute în prezentele
reglementări RAR acceptă orice omologare CE de tip pentru
sisteme, componente sau unități tehnice separate acordată în
conformitate cu prevederile legislației comunitare aplicabile.
14. În cazul vehiculelor prevăzute la subpct. 7.1, care dețin
omologare de tip națională sau omologare individuală acordată
de un alt SM, omologarea va include, în locul activităților
menționate la subpct. 8.2 și 8.3, verificarea echivalenței dintre
condițiile constructive pe baza cărora vehiculul a fost omologat
și condițiile constructive prevăzute de prezentele reglementări.
În acest scop, RAR va putea cere solicitantului omologării o
declarație privind prevederile tehnice pe baza cărora vehiculul a
fost omologat, eliberată de autoritatea competentă a SM care a
acordat omologarea individuală sau națională de tip. De
asemenea, RAR va putea solicita autorității competente care a
acordat omologarea individuală sau națională de tip orice
informații suplimentare detaliate referitoare la prevederile
tehnice îndeplinite de vehiculul în cauză. Activitățile menționate
la subpct. 8.2 și 8.3 se efectuează în cazul în care nu sunt
disponibile informațiile menționate anterior privind prevederile
tehnice pe baza cărora vehiculul a fost omologat ori pentru acele
condiții constructive care nu sunt acoperite de omologarea
individuală sau națională de tip acordată de autoritatea
competentă a SM. RAR nu acordă omologarea doar în cazul în
care există motive întemeiate de a considera că condițiile
constructive pe baza cărora vehiculul a fost omologat nu sunt
echivalente cu condițiile constructive prevăzute de prezentele
reglementări.
15. În cazul vehiculelor prevăzute la subpct. 7.2, care au fost
înmatriculate ultima dată în alt SM, omologarea va include, în
locul activităților menționate la subpct. 8.2, verificarea
echivalenței dintre condițiile constructive pe baza cărora
vehiculul a fost omologat și condițiile constructive prevăzute de
legislația în vigoare în România la data primei înmatriculări a
vehiculului (sau anul de fabricație al vehiculului, dacă data
primei înmatriculări nu este cunoscută). În acest scop, RAR va
putea cere solicitantului omologării o declarație privind
prevederile tehnice pe baza cărora vehiculul a fost omologat,
eliberată de autoritatea competentă a SM care a acordat
omologarea individuală sau națională de tip. Activitățile
menționate la subpct. 8.2 se efectuează în cazul în care nu sunt
disponibile informațiile menționate anterior privind prevederile
tehnice pe baza cărora vehiculul a fost omologat ori pentru acele
condiții constructive care nu sunt acoperite de omologarea
individuală sau națională de tip acordată de autoritatea
competentă a SM. RAR nu acordă omologarea doar în cazul în
care există motive întemeiate de a considera că condițiile
constructive pe baza cărora vehiculul a fost omologat nu sunt
echivalente cu condițiile constructive prevăzute de legislația în
vigoare în România la data primei înmatriculări a vehiculului (sau
anul de fabricație al vehiculului, dacă data primei înmatriculări nu
este cunoscută).
Dacă este cazul, la efectuarea activităților prevăzute la
subpct. 8.2 se vor avea în vedere condițiile constructive
prevăzute de legislația în vigoare în România la data primei
înmatriculări a vehiculului (sau anul de fabricație al vehiculului,
dacă data primei înmatriculări nu este cunoscută).
16. În cazul unui vehicul care este conform cu dispozițiile
Directivei 2007/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 5 septembrie 2007 de stabilire a unui cadru pentru
omologarea autovehiculelor și remorcilor acestora, precum și a

9

sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate
destinate vehiculelor respective și cu actele de reglementare
enumerate în anexa IV sau XI la Directiva 2007/46/CE, RAR va
acorda numărul național de registru și va elibera CIV în vederea
înmatriculării, înregistrării sau a comercializării fără efectuarea
activităților menționate la subpct. 8.2 și 8.3 în cazul vehiculelor
noi, respectiv a activităților menționate la subpct. 8.2 în cazul
vehiculelor utilizate, după identificarea acestora și verificarea
echivalenței dintre condițiile constructive pe baza cărora
vehiculul a fost omologat și condițiile constructive prevăzute de
legislația în vigoare în România la data primei înmatriculări a
vehiculului (sau anul de fabricație al vehiculului, dacă data
primei înmatriculări nu este cunoscută).
17. Vehiculele rutiere prezentate în vederea omologării, care
nu pot fi identificate de RAR din cauza lipsei sau modificării
numerelor de identificare a acestora, așa cum au fost ele
realizate de către producător sau de către autoritățile
competente, după caz, nu pot obține acordarea omologării.
18. În cazul în care un solicitant dorește să comercializeze,
să înmatriculeze sau să pună în circulație într-un alt SM un
vehicul căruia RAR i-a acordat o omologare începând cu data
intrării în vigoare a prezentelor reglementări, RAR îi furnizează
solicitantului, la cerere, o declarație privind condițiile constructive
pe baza cărora vehiculul a fost omologat.
19. În cazul în care un anumit vehicul, care a fost omologat
de către RAR începând cu data intrării în vigoare a prezentelor
reglementări, urmează a fi înmatriculat într-un alt SM, RAR va
furniza, la solicitarea autorității de omologare din SM respectiv,
orice informații suplimentare detaliate privind natura condițiilor
constructive îndeplinite de vehiculul în cauză.
SUBCAPITOLUL I3
Exceptări de la anumite cerințe privind omologarea

20. Omologarea și eliberarea CIV pentru vehiculele istorice,
autovehiculele destinate competițiilor sportive și pentru
vehiculele aparținând misiunilor diplomatice și reprezentanțelor
organizațiilor internaționale acreditate la București, precum și
membrilor acestora se efectuează în următoarele condiții:
20.1. Vehiculele istorice sunt cele pentru care perioada
trecută de la încetarea fabricației tipului respectiv de vehicul
(care a utilizat același tip de caroserie și același tip de motor)
este de cel puțin 30 de ani. Vehiculele istorice pot fi originale,
restaurate sau reconstruite, sens în care deținătorii lor vor obține
un atestat de vehicul istoric, emis de autoritatea națională a FIVA
în România, Retromobil Club România. Pentru vehiculele
istorice, RAR eliberează CIV dacă vehiculul deține un atestat de
vehicul istoric și dacă el corespunde în ceea ce privește
verificarea stării tehnice, având în vedere caracteristicile tehnice
de la data primei înmatriculări a vehiculului (sau anul de
fabricație al vehiculului, dacă data primei înmatriculări nu este
cunoscută). RAR menționează în CIV eliberate vehiculelor
istorice textul «Vehicul istoric». Totuși, dacă RAR constată că
un vehicul cu atestat de vehicul istoric nu îndeplinește condițiile
necesare pentru încadrarea în această categorie, nu eliberează
CIV. De asemenea, tot pe baza atestatului de vehicul istoric se
va înscrie textul «Vehicul istoric» și în CIV deja eliberate pentru
vehiculele istorice înmatriculate în România.
20.2. Pentru autovehiculele destinate competițiilor sportive,
RAR eliberează CIV în baza fișei de omologare emise de
Federația Internațională a Automobilului (FIA), în conformitate
cu anexa J la Codul sportiv internațional, și dacă vehiculul
corespunde în ceea ce privește verificarea stării tehnice
efectuate de către RAR, având în vedere caracteristicile tehnice
specifice.
20.3. Autovehiculele aparținând misiunilor diplomatice și
reprezentanțelor organizațiilor internaționale acreditate la
București, precum și membrilor acestora sunt exceptate de la
respectarea prevederilor privind emisiile poluante impuse prin
prezentele reglementări, omologarea astfel acordată fiind
valabilă numai pentru perioada înmatriculării lor în sistem
CD/TC.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
SUBCAPITOLUL I4
Metodologia de eliberare a CIV

21. CIV conține date despre vehicul și proprietarii pe numele
cărora acesta a fost înmatriculat succesiv. Datele despre vehicul
se înscriu de către RAR și, după caz, de producătorul vehiculului
sau reprezentantul autorizat al acestuia, iar datele despre
proprietari se înscriu de către autoritatea competentă care
efectuează înmatricularea, potrivit legii. La înstrăinarea
vehiculului, ultimul proprietar al acestuia are obligația de a
transmite dobânditorului CIV.
22. CIV se eliberează de către RAR:
22.1. pentru vehiculele noi, care dețin omologare comunitară
CE de tip a întregului vehicul valabilă și pentru care se prezintă
originalul sau duplicatul CoC, după identificarea acestora
(subpct. 8.1);
22.2. pentru vehiculele noi, care dețin omologare comunitară
CE de tip a întregului vehicul valabilă și pentru care nu se
prezintă originalul sau duplicatul CoC, după identificarea
acestora (subpct. 8.1) și verificarea conformității cu tipul de
vehicul omologat CE;
22.3. pentru vehiculele utilizate, care nu au mai fost
înmatriculate sau înregistrate în România și care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au fost omologate comunitar (CE) de tip;
b) au fost înmatriculate ultima dată într-un SM;
c) nu au suferit modificări constructive în raport cu datele
înscrise în certificatul de înmatriculare, după identificarea
acestora (subpct. 8.1), verificarea conformității cu tipul de
vehicul omologat CE și efectuarea verificării lor tehnice
(subpct. 8.3);
22.4. pentru vehiculele înmatriculate în România și care nu
dețin CIV, după identificarea acestora (subpct. 8.1) și efectuarea
verificării lor tehnice (subpct. 8.3);
22.5. pentru vehiculele cărora RAR le-a acordat omologarea
individuală (prevăzute la subpct. 7.1—7.4).
Eliberarea CIV pentru vehiculele prevăzute la subpct. 22.1—
22.4 include și acordarea numărului național de registru.
23. CIV se poate elibera numai pentru vehiculele care pot fi
identificate, respectiv cele pentru care RAR stabilește un număr
de identificare valid.
24. Vehiculele rutiere prezentate în vederea eliberării CIV
care nu pot fi identificate de RAR din cauza lipsei sau a
modificării numerelor de identificare a acestora, așa cum au fost
ele realizate de către producător sau de către autoritățile
competente, după caz, nu pot obține eliberarea CIV.
25. În cazul pierderii, furtului sau distrugerii CIV, RAR poate
emite un duplicat al CIV, cu avizul autorității competente care a
efectuat înmatricularea sau înregistrarea. De asemenea, RAR
poate emite un duplicat al CIV și în cazul refuzului de predare a
CIV constatat de executorul judecătoresc, cu ocazia executării
silite. Duplicatul unei CIV se emite numai pe baza înregistrărilor
din sistemul informatic al RAR, fără prezentarea vehiculului.
26. În cazurile prevăzute la pct. 25, pentru CIV emise de
către titularii omologării de tip/numărului național de registru și
care nu au fost utilizate la înmatriculare/înregistrare, o altă CIV
va fi emisă de titularul omologării de tip/numărului național de
registru. În acest sens, este necesar ca titularul omologării de
tip/numărului național de registru să emită o adresă către RAR
prin care să solicite anularea CIV inițiale și în care să
menționeze seria noii CIV emise pentru respectivul vehicul.
27. La epuizarea spațiului destinat înscrierii caracteristicilor
tehnice ale vehiculului ori a datelor de identitate a deținătorilor,
RAR eliberează o nouă CIV. De asemenea, RAR eliberează o
nouă CIV la orice schimbare a numărului de identificare al unui
vehicul.

28. RAR poate elibera CIV cu valabilitate limitată de 30 de
zile pentru vehiculele care nu corespund integral cerințelor de
omologare/eliberare a CIV, pentru scoaterea lor din țară.
29. Pentru alte situații sau în cazul în care se solicită
eliberarea CIV cu valabilitate limitată mai mare de 30 de zile
este necesară aprobarea MTI.
30. În cazurile prevăzute la pct. 28 și 29, valabilitatea CIV se
socotește de la data înmatriculării vehiculului respectiv.
31. CIV completată numai cu datele despre vehicul se
eliberează de RAR:
31.1. solicitantului activității de omologare, pentru vehiculele
menționate la subpct. 22.5;
31.2. solicitantului activității de eliberare a CIV, pentru
vehiculele menționate la subpct. 22.1—22.4;
31.3. deținătorului vehiculului sau împuternicitului legal al
acestuia, în cadrul activității de eliberare a duplicatului unei CIV
sau la eliberarea unei alte CIV, dacă cea inițială a fost luată în
evidență de către autoritatea competentă de înmatriculare;
31.4. solicitantului activității de eliberare a duplicatului unei
CIV, dacă cea inițială a fost emisă de RAR și nu a fost luată în
evidență de către autoritatea competentă de înmatriculare.
SUBCAPITOLUL I5
Cerințe privind vehiculele rutiere înmatriculate sau înregistrate
în România, care au suferit modificări ale caracteristicilor
constructive menționate în CIV

32. Pentru menținerea în circulație, vehiculele rutiere
înmatriculate sau înregistrate în România, care au suferit
modificări ale caracteristicilor constructive menționate în CIV,
trebuie supuse omologării și modificării CIV.
La omologare se aplică condițiile constructive în vigoare în
România la data primei înmatriculări a vehiculului (sau anul de
fabricație al vehiculului, dacă data primei înmatriculări nu este
cunoscută).
În cazul în care modificările efectuate conduc la modificarea
categoriei de omologare, se aplică condițiile constructive în
vigoare în România la data omologării efectuate ca urmare a
modificării vehiculului, cu excepția cerințelor privind emisiile
poluante, condiția aplicabilă fiind aceea de a se menține cel
puțin aceeași normă de poluare EURO în raport cu autovehiculul
care a fost modificat.
33. La modificările menționate la pct. 32, în cazul intervenției
la sistemele care privesc siguranța circulației, protecția mediului,
eficiența energetică și protecția împotriva furturilor și care sunt
reglementate de directivele/regulamentele CEE/CE sau de
regulamentele CEE—ONU, trebuie utilizate numai echipamente,
componente, entități tehnice, piese și materiale de exploatare
de origine sau omologate ori certificate conform legislației în
vigoare.
34. Modificările menționate la pct. 32 pot fi efectuate numai
de operatori economici autorizați de RAR, conform legislației în
vigoare.
35. Modificarea unui vehicul este acceptată, iar RAR
modifică datele înscrise în CIV numai dacă:
— evaluarea tehnică efectuată stabilește că modificarea
respectivă este compatibilă din punct de vedere tehnic cu
caracteristicile constructive ale vehiculului;
— modificarea respectivă nu influențează în mod negativ, în
ceea ce privește siguranța rutieră și protecția mediului,
comportamentul sistemelor, componentelor sau unităților
tehnice separate ale vehiculului;
— sunt respectate integral prevederile legislației și
reglementărilor tehnice aplicabile la omologare, în conformitate
cu prezentele reglementări.
Respectarea cerințelor de mai sus poate fi dovedită fie pe
baza documentației tehnice, fie prin efectuarea verificărilor
și/sau a testelor necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
36. RAR modifică CIV/eliberează o nouă CIV numai la
solicitarea deținătorului înscris în CIV.
37. Prevederile privind montarea de către carosieri individuali
a suprastructurii și a platformei pentru încărcare la vehiculele
utilitare sunt prevăzute în anexa nr. 4.
38. Prevederile privind protecția ocupanților autovehiculelor
contra deplasării mărfurilor (încărcăturii) sunt prevăzute în anexa
nr. 5.
39. Lista cu modificările speciale aduse autovehiculelor în
scopul conducerii de către persoanele cu handicap și/sau în
scopul preluării și transportării persoanelor cu handicap grav sau
accentuat este prevăzută în anexa nr. 9.
SUBCAPITOLUL I6
Prevederi finale

40. Definirea categoriilor de folosință ale vehiculelor,
clasificarea vehiculelor pe categorii de omologare, precum și
definirea tipurilor de caroserie și a claselor pentru autovehiculele
pentru transportul de pasageri sunt prevăzute în RNTR 2.
41. MTI poate acorda exceptări de la unele prevederi ale
prezentelor reglementări, aplicabile la omologare/eliberarea CIV,
cu condiția de a se impune respectarea unor condiții alternative,
astfel încât să nu fie afectate în mod semnificativ siguranța
rutieră și protecția mediului.
În certificatul de omologare individuală se vor menționa
derogările acordate. De asemenea, în CIV se vor menționa
sintetic derogările acordate.
42. Viteza maximă constructivă a vehiculelor rutiere, puterea
netă a motorului și cilindreea motorului care se înscriu în CIV
sunt cele indicate de producător.
Pentru autovehiculele din categoriile M și N, prevăzute cu
limitator de viteză sau cu sistem integrat de limitare a vitezei, în
CIV se va înscrie viteza maximă care nu poate fi depășită
constructiv, datorită limitatorului de viteză sau sistemului integrat
de limitare a vitezei, și care este declarată de către solicitantul
omologării/eliberării CIV în documentele tehnice prezentate în
vederea omologării/eliberării CIV.
În cazul constatării unor neconcordanțe majore între
caracteristicile tehnice ale vehiculului și datele indicate de
solicitantul omologării/eliberării CIV, RAR poate proceda la
verificarea acestor date pe bază de documente, rapoarte de
încercare sau testare, după caz.
43. Anul de fabricație care se înscrie în CIV reprezintă anul
codificat de producător în structura VIN sau, dacă acesta nu
este prevăzut de producător, anul calendaristic în timpul căruia
a fost fabricat vehiculul.
44. Caracteristicile și performanțele care nu sunt
reglementate prin reglementări naționale, directive CE/CEE
individuale, regulamente (CE) individuale sau regulamente
CEE—ONU ori prin orice alte acte normative care nu sunt
menționate de prezentele reglementări nu se verifică de RAR și
se înscriu în documentele eliberate de RAR, inclusiv în CIV, în
conformitate
cu
datele
declarate
de
solicitantul
omologării/eliberării CIV pe propria răspundere a acestuia. Orice
consecințe de natură juridică, administrativă și/sau economică
ce decurg din respectiva declarație vor fi suportate de solicitantul
omologării.
45. Vehiculele complete, completate, carosate sau
modificate pentru a fi utilizate de forțele armate, forțele de
menținere a ordinii publice (forțele de securitate a statului, de
poliție, de jandarmerie sau poliția de frontieră), serviciile de
protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor (pompieri)
și alte servicii de urgență (servicii de ambulanță și medicină,
pentru acordarea ajutorului de urgență sau servicii de
descarcerare) se pot omologa de către RAR ca vehicule
speciale.

11

Pentru aceste vehicule MTI poate acorda derogări de la
cerințele prevăzute la omologare, pentru elementele
constructive specifice utilizării speciale, atunci când respectarea
cerințelor tehnice este incompatibilă cu utilizarea respectivă.
În vederea omologării, solicitantul omologării trebuie să pună
la dispoziția RAR un document emis de autoritatea competentă,
prin care să fie precizate elementele constructive specifice
utilizării speciale, care justifică încadrarea vehiculului respectiv
ca vehicul special și, după caz, acordarea unor derogări de la
cerințele prevăzute la omologare.
În certificatul de omologare individuală se vor menționa
derogările acordate. De asemenea, în CIV se vor menționa
sintetic derogările acordate.
În CIV se va menționa faptul că vehiculul va putea fi utilizat
cu o altă destinație numai după reomologarea de către RAR. La
reomologare se vor aplica cerințele tehnice care erau în vigoare
la data fabricației vehiculului respectiv.
46. La aplicarea directivelor CE/CEE, regulamentelor (CE)
sau regulamentelor CEE—ONU prevăzute în prezentele
reglementări se au în vedere modificările aplicabile în
conformitate cu prevederile RNTR 2.
47. În cazul în care la aplicarea prezentelor prevederi se are
în vedere anul de fabricație al unui vehicul, la omologare se vor
aplica prevederile în vigoare la data de 1 ianuarie a anului de
fabricație.”
8. Capitolul II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Metodologia de certificare a autenticității
1. Certificarea autenticității se efectuează de către RAR:
1.1. pentru vehiculele rutiere utilizate care nu au mai fost
înmatriculate în România și care se supun omologării și/sau
eliberării CIV;
1.2. pentru vehiculele rutiere care sunt sau au mai fost
înmatriculate în România și care își schimbă deținătorul.
2. Sunt exceptate de la certificarea autenticității
autovehiculele destinate competițiilor sportive și vehiculele
istorice.
3. Certificarea autenticității se efectuează prin metode
nedistructive, în spații dotate cu echipamente specifice.
4. Certificarea autenticității este condiționată de completarea
de către solicitant a formularului «Cerere activitate RAR» cu
date privind identitatea sa, a vehiculului și a deținătorului
acestuia. Cererea se va completa de către solicitant pe propria
răspundere, va fi semnată în prezența angajatului RAR care
efectuează prestația și va rămâne în arhiva RAR, conform
prevederilor legale.
5. Pentru vehiculele precizate la subpct. 1.1, la certificarea
autenticității se verifică dacă:
5.1. principalele elemente de identificare ale vehiculului sunt
originale și/sau nu au fost supuse unor modificări neautorizate;
5.2. formularul-tip al documentului care confirmă
înmatricularea anterioară a vehiculului, eliberat de autoritățile
competente din țara de proveniență, este autentic. Verificarea
formularului-tip se face numai pentru documentele al căror
model etalon se regăsește în baza de date a RAR;
5.3. vehiculul nu figurează ca dat în urmărire pe plan
internațional la data efectuării certificării autenticității, potrivit
bazei de date puse la dispoziția RAR de autoritățile competente
din România.
6. Pentru vehiculele prevăzute la subpct. 1.2, la certificarea
autenticității se verifică dacă:
6.1. se mențin principalele elemente de identificare și
caracteristicile constructive ale vehiculului în aceeași
configurație ca la momentul omologării/eliberării CIV;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

6.2. vehiculul nu figurează ca dat în urmărire pe plan intern
la data efectuării certificării autenticității, potrivit bazei de date
puse la dispoziția RAR de autoritățile competente din România.
7. Pentru vehiculele care corespund din punctul de vedere al
certificării autenticității, RAR emite Certificatul de autenticitate.
Acest document este valabil pentru o singură înmatriculare, dar
nu mai mult de 60 de zile calendaristice de la data eliberării sale.
8. Pentru vehiculele care nu corespund certificării
autenticității, în raportul de verificare eliberat se menționează
motivele deciziei RAR.”
9. Capitolul III se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III
Omologarea în cazul înlocuirii șasiului/caroseriei
1. Prin înlocuirea șasiului/caroseriei unui vehicul se înțelege
totalitatea operațiunilor determinate de schimbarea
șasiului/caroseriei cu un alt șasiu/o altă caroserie compatibil(ă),
în condițiile prevăzute în prezentele reglementări.
2. Noua configurație a vehiculului se supune omologării.
Condițiile constructive aplicabile la omologarea determinată de
înlocuirea șasiului/caroseriei sunt cele prevăzute în prezentele
reglementări, ținându-se cont de anul de fabricație a vehiculului
inițial, numai dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
cerințe:
2.1. vehiculul inițial deține CIV sau cel puțin este înmatriculat
în România;
2.2. noul element de rezistență (șasiul/caroseria) este
compatibil cu cel inițial;
2.3. în cazul autovehiculelor, s-a păstrat motorul înscris în
CIV sau cel puțin în certificatul de înmatriculare.
Totuși, în cazul unui autovehicul din categoria M2 sau M3 se
va impune respectarea cerințelor privind amenajarea interioară
în vigoare la data omologării noii configurații a acestuia.
3. În cazul în care cel puțin una dintre cerințele prevăzute la
subpct. 2.1, 2.2 și 2.3 nu este îndeplinită, omologarea vehiculului
astfel obținut se face prin raportare la condițiile constructive
prevăzute în prezentele reglementări, ținându-se cont de anul
de fabricație a subansamblului care constituie noul element
principal de rezistență.
4. Se consideră că două caroserii/șasiuri sunt compatibile în
sensul subpct. 2.2 dacă ele sunt destinate unor vehicule identice
cel puțin în ceea ce privește următoarele caracteristici:
4.1. marca, admițându-se ca excepție vehiculele fabricate
sub licență (pentru toate categoriile de vehicule);
4.2. tipul desemnat de către producător în conformitate cu
definiția din directiva-cadru specifică (pentru toate categoriile de
vehicule);
4.3. tipul caroseriei (numai pentru vehiculele din categoria M);
4.4. numărul de axe (pentru toate categoriile de vehicule).
5. Se va proceda la înlocuirea efectivă a șasiului/caroseriei
numai după obținerea de către solicitant a acceptului de
efectuare a acestei operațiuni, eliberat de către RAR, inclusiv
pe baza identificării vehiculului inițial. RAR nu omologhează și
nu eliberează/modifică CIV pentru un vehicul la care s-a înlocuit
șasiul/caroseria sau la care s-a înlocuit numai elementul purtător
al numărului de identificare, dacă vehiculul inițial este blocat în
sistemul informatic al RAR. Înlocuirea șasiului/caroseriei se
efectuează numai în ateliere de reparații autorizate conform
legislației în vigoare pentru această activitate.
6. Dacă prevederile pct. 5 sunt îndeplinite, iar rezultatele
verificărilor efectuate în cadrul omologării demonstrează
îndeplinirea cerințelor aplicabile, în CIV eliberată/modificată
conform cap. I RAR va înscrie mențiunea referitoare la
înlocuirea șasiului/caroseriei.
7. Omologarea unui vehicul care se prezintă la RAR pentru
înscrierea mențiunii privitoare la înlocuirea șasiului/caroseriei
care s-a efectuat anterior datei de 1 ianuarie 2006 se acordă, de

asemenea, pe baza cerințelor tehnice prevăzute în prezentele
reglementări, ținându-se cont de anul de fabricație a vehiculului
inițial, numai dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
cerințe:
7.1. sunt îndeplinite cerințele prevăzute la subpct. 2.1—2.3;
7.2. se atestă prin documente data achiziției
șasiului/caroseriei și data efectuării operațiunii de înlocuire
(factură/deviz/adeverință atelier privind lucrările efectuate sau
declarație pe propria răspundere autentificată notarial, dacă
lucrarea a fost efectuată în regie proprie).
8. În cazul în care cel puțin una dintre cerințele prevăzute la
subpct. 7.1 și 7.2 nu este îndeplinită, omologarea vehiculului
astfel obținut se face prin raportare la condițiile constructive
prevăzute în prezentele reglementări, ținându-se cont de anul
de fabricație a subansamblului care constituie noul element
principal de rezistență.
9. Șasiurile/Caroseriile inițiale ale vehiculelor cărora li s-a
înlocuit principalul element al structurii de rezistență nu se mai
pot folosi pentru echiparea altor vehicule.
10. Șasiurile/Caroseriile provenite de la vehicule radiate în
vederea casării nu se pot folosi pentru echiparea altor vehicule.
11. Nu se supun omologării vehiculele la care s-a înlocuit
numai elementul de caroserie/șasiu purtător al numărului de
identificare, respectiv partea componentă a structurii de
rezistență care constituie suportul numărului de identificare
poansonat și pe care producătorul o livrează ca piesă de
schimb.
12. Pentru un vehicul, RAR acceptă înlocuirea elementului
precizat la pct. 11 și modifică în consecință CIV numai dacă:
12.1. elementul montat pe vehicul constituie o piesă de
schimb nouă;
12.2. reparația s-a efectuat într-un atelier de reparații
autorizat conform legislației în vigoare pentru activitatea de
intervenție la structura de rezistență.
13. Modificarea CIV se poate face și pentru vehiculele la care
elementul de șasiu/caroserie purtător al numărului de
identificare a fost înlocuit anterior datei de 1 ianuarie 2006, fără
respectarea prevederilor subpct. 12.2, numai dacă:
13.1. elementul montat pe vehicul constituie o piesă de
schimb nouă;
13.2. în absența numărului de identificare poansonat,
celelalte indicii regăsite pe vehicul confirmă identitatea acestuia
(an de fabricație, cod și serie motor, succesiune de culori,
elemente specifice perioadei de fabricație etc.);
13.3. se atestă prin documente data achiziției piesei de
schimb și data efectuării operațiunii de înlocuire
(factură/deviz/adeverință atelier privind lucrările efectuate sau
declarație pe propria răspundere autentificată notarial, dacă
lucrarea a fost efectuată în regie proprie).
14. În cazul în care vehiculul nu se încadrează în prevederile
pct. 12 sau 13, acesta nu va putea beneficia de
eliberarea/modificarea CIV.”
10. După capitolul III se introduce un nou capitol,
capitolul III1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III1
Eliberarea atestatului tehnic pentru vehiculele
care nu se supun omologării și/sau eliberării CIV
1. La cerere, RAR poate elibera în cazul vehiculelor care nu
se supun omologării și/sau eliberării CIV un atestat tehnic, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 10.
2. Condițiile constructive care trebuie îndeplinite de aceste
vehicule în vederea obținerii atestatului tehnic sunt cele
prevăzute în cap. VII.
3. Eliberarea de către RAR a atestatului tehnic pentru
mașinile autopropulsate pentru lucrări nu exonerează deținătorul
mașinii autopropulsate pentru lucrări de la respectarea celorlalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
prevederi legale aplicabile pentru introducerea pe piață și/sau
introducerea în circulație a acesteia.”
11. La capitolul IV, subpunctul 2.7 se abrogă.
12. La capitolul IV, subpunctul 4.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4.3. Vehiculele fabricate după 31 martie 2001 care fac parte
din categoriile M2, M3, N2 și N3 (cu excepția celor cu mai mult de
4 axe), precum și O3 și O4 trebuie să fie prevăzute cu ABS. Dacă
un autovehicul înmatriculat în România este transformat în
categoria M2 sau M3, acesta trebuie prevăzut cu ABS.”
13. La capitolul IV, subpunctul 5.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5.1. Instalația de iluminare și semnalizare luminoasă trebuie
să cuprindă dispozitivele menționate în anexa nr. 2.”
14. La capitolul IV, subpunctul 5.2 se abrogă.
15. La capitolul IV, subpunctul 6.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6.1. Avertizorul sonor trebuie să emită un sunet uniform și
constant; spectrul său acustic nu trebuie să se modifice sensibil
în timpul funcționării.”
16. La capitolul IV, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. Condiții privind motorul și protecția mediului
7.1. Omologarea se acordă numai pentru autovehiculele
pentru care se poate stabili, pe bază de documente tehnice
privind datele de omologare sau teste efectuate de un serviciu
tehnic notificat la Comisia Europeană, norma de poluare în
conformitate cu legislația comunitară aplicabilă în funcție de
categorie (norme EURO).
7.2. Autovehiculele noi echipate cu mas din categoriile M și
N, precum și cele echipate cu mac din categoriile M1 și N1
trebuie să corespundă prevederilor Directivei 70/220/CEE, cu
aplicarea valorilor-limită prevăzute la linia B a tabelului de la
pct. 5.3.1.4 al anexei I la Directiva 70/220/CEE, modificată de
Directiva 98/69/CE (EURO 4). Se acceptă ca alternativă
prezentarea unui raport de încercare întocmit de un serviciu
tehnic notificat la Comisia Europeană, care atestă efectuarea
testului de tip I din anexa III la Directiva 70/220/CEE, cu
aplicarea valorilor-limită prevăzute la linia B a tabelului de la
pct. 5.3.1.4 al anexei I la Directiva 70/220/CEE, modificată de
Directiva 98/69/CE (EURO 4).
7.3. Începând cu data de 1 ianuarie 2011, autovehiculele noi
din categoriile M1, M2 și N1 clasa I, cu o masă de referință de cel
mult 2.610 kg, trebuie să corespundă prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 715/2007 al Parlamentului European și
al Consiliului din 20 iunie 2007 privind omologarea de tip a
autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la
vehiculele ușoare pentru pasageri și de la vehiculele ușoare
comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile
referitoare la repararea și întreținerea vehiculelor, cu aplicarea
valorilor-limită prevăzute în tabelul 1 de la anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 5), cu modificările
ulterioare. Se acceptă ca alternativă prezentarea unui raport de
încercare întocmit de un serviciu tehnic notificat la Comisia
Europeană, care atestă efectuarea testului de tip I din anexa III
la Regulamentul (CE) nr. 692/2008 al Comisiei din 18 iulie 2008
de punere în aplicare și modificare a Regulamentului (CE)
nr. 715/2007 al Parlamentului European și al Consiliului privind
omologarea de tip a autovehiculelor în ceea ce privește emisiile
provenind de la vehiculele ușoare pentru pasageri și de la
vehiculele ușoare comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind
accesul la informațiile referitoare la repararea și întreținerea
vehiculelor, cu aplicarea valorilor-limită prevăzute în tabelul 1 de
la anexa I la Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 5).
7.4. Începând cu 1 ianuarie 2012, autovehiculele noi din
categoria N1 clasele II și III, din categoria N2 și autovehiculele
noi concepute pentru a îndeplini nevoi sociale specifice, cu o

13

masă de referință de cel mult 2.610 kg, trebuie să corespundă
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 715/2007, cu modificările
ulterioare, cu aplicarea valorilor-limită prevăzute în tabelul 1 de
la anexa I la Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 5). Se
acceptă ca alternativă prezentarea unui raport de încercare
întocmit de un serviciu tehnic notificat la Comisia Europeană,
care atestă efectuarea testului de tip I din anexa III la
Regulamentul (CE) nr. 692/2008, cu aplicarea valorilor-limită
prevăzute în tabelul 1 de la anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 715/2007 (EURO 5). Pentru încercarea privind emisiile la
țeava de evacuare, valorile-limită care se aplică autovehiculelor
concepute pentru a îndeplini nevoi sociale specifice sunt
aceleași cu valorile-limită pentru autovehiculele din categoria N1
clasa III.
7.5. Începând cu 1 septembrie 2015, autovehiculele noi din
categoriile M1, M2 și N1 clasa I, cu o masă de referință de cel
mult 2.610 kg, trebuie să corespundă prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 715/2007, cu aplicarea valorilor-limită
prevăzute în tabelul 2 de la anexa I la Regulamentul (CE) nr.
715/2007 (EURO 6). Se acceptă ca alternativă prezentarea unui
raport de încercare întocmit de un serviciu tehnic notificat la
Comisia Europeană, care atestă efectuarea testului de tip I din
anexa III la Regulamentul (CE) nr. 692/2008, cu aplicarea
valorilor-limită prevăzute în tabelul 2 de la anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 6).
7.6. Începând cu 1 septembrie 2016, autovehiculele noi din
categoria N1 clasele II și III și din categoria N2, cu o masă de
referință de cel mult 2.610 kg, trebuie să corespundă
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 715/2007, cu aplicarea
valorilor-limită prevăzute în tabelul 2 de la anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 6). Se acceptă ca
alternativă prezentarea unui raport de încercare întocmit de un
serviciu tehnic notificat la Comisia Europeană, care atestă
efectuarea testului de tip I din anexa III la Regulamentul (CE)
nr. 692/2008, cu aplicarea valorilor-limită prevăzute în tabelul 2
de la anexa I la Regulamentul (CE) nr. 715/2007 (EURO 6).
7.7. Prin masă de referință se înțelege masa proprie a
autovehiculului din care se scade masa conducătorului auto de
75 kg și la care se adaugă o masă uniformă de 100 kg.
7.8. Prin autovehicule concepute pentru a îndeplini nevoi
sociale specifice se înțelege autovehiculele echipate cu motoare
cu aprindere prin comprimare din categoria M1, care pot fi unul
dintre următoarele:
a) autovehicule speciale, cu o masă de referință mai mare
de 2.000 kg;
b) autovehicule cu o masă de referință mai mare de 2.000 kg
și concepute pentru transportul a 7 sau mai multe persoane,
inclusiv conducătorul auto, cu excepția, de la 1 septembrie
2012, a autovehiculelor din categoria M1G;
c) autovehicule cu o masă de referință mai mare de 1.760 kg,
construite în mod special pentru scopuri comerciale și care
permit utilizarea de scaune rulante pentru persoane cu handicap
fizic în interiorul autovehiculului.
7.9. Omologarea poate fi acordată în baza Regulamentului
(CE) nr. 715/2007 și autovehiculelor din categoriile M1, M2, N1
și N2, cu o masă de referință de cel mult 2.840 kg și care
îndeplinesc condițiile prevăzute de regulament și de măsurile
sale de punere în aplicare.
7.10. Autovehiculele noi din categoriile M2, M3 și N echipate
cu mac sau cu mas care funcționează cu GPL sau GNC trebuie
să corespundă prevederilor Directivei 2005/55/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 28 septembrie 2005
privind apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la
măsurile care trebuie luate împotriva emisiilor de gaze și de
particule poluante provenite de la motoarele cu aprindere prin
comprimare utilizate la vehicule și împotriva emisiilor de gaze
poluante provenite de la motoarele cu aprindere prin scânteie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

alimentate cu gaz sau cu gaz petrolier lichefiat utilizate la
vehicule, cu aplicarea valorilor-limită prevăzute la linia B2 a
tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE
(EURO V). Se acceptă ca alternativă prezentarea unui raport de
încercare întocmit de un serviciu tehnic notificat la Comisia
Europeană, care atestă efectuarea testului de tip ESC, ELR
și/sau ETC, după caz, din anexa III la Directiva 2005/55/CE, cu
respectarea valorilor-limită prevăzute la linia B2 a tabelelor de la
pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE (EURO V).
7.11. Începând cu 31 decembrie 2013, autovehiculele noi din
categoriile M1, M2, N1 și N2, cu o masă de referință mai mare de
2.610 kg, precum și autovehiculele noi din categoriile M3 și N3
trebuie să corespundă prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 595/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 18
iunie 2009 privind omologarea de tip a autovehiculelor și a
motoarelor cu privire la emisiile provenite de la vehicule grele
(Euro VI) și accesul la informații privind repararea și întreținerea
vehiculelor și de modificare a Regulamentului (CE) nr. 715/2007
și a Directivei 2007/46/CE și de abrogare a Directivelor
80/1.269/CEE, 2005/55/CE și 2005/78/CE, cu aplicarea
valorilor-limită prevăzute în anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 595/2009 (EURO VI).
7.12. Omologarea unui autovehicul complet acordată
conform Regulamentului (CE) nr. 595/2009 și măsurilor sale de
punere în aplicare este valabilă și pentru autovehiculul incomplet
respectiv cu o masă de referință de până la 2.610 kg.
7.13. Omologarea unui autovehicul acordată conform
Regulamentului (CE) nr. 595/2009 și măsurilor sale de punere în
aplicare este valabilă și pentru variantele și versiunile sale cu o
masă de referință de peste 2.380 kg.
7.14. În cazul autovehiculelor utilizate provenite dintr-un SM,
dacă norma de poluare EURO nu se poate stabili pe baza
documentelor tehnice privind datele de omologare, se acceptă
ca alternativă prezentarea unui raport de încercare întocmit de
un serviciu tehnic notificat la Comisia Europeană, care atestă
efectuarea testului de tip I din anexa III la Directiva 70/220/CEE
sau din anexa III la Regulamentul (CE) nr. 692/2008, respectiv
a testului de tip ESC, ELR și/sau ETC, după caz, din anexa III
la Directiva 88/77/CE sau din anexa III la Directiva 2005/55/CE,
cu respectarea valorilor-limită aplicabile în funcție de categoria
autovehiculului și norma de poluare EURO.
Prin excepție de la prevederile pct. 7.1 autovehiculele
utilizate provenite dintr-un SM pentru care nu se poate stabili
(pe bază de documente tehnice privind datele de omologare sau
teste) norma de poluare EURO vor fi omologate, dar vor fi
încadrate ca autovehicule non-EURO.
7.15. Autovehiculele utilizate provenite din alte state în afara
SM trebuie să respecte cel puțin valorile-limită privind încercarea
de tip I precizate la linia A din tabelul de la pct. 5.3.1.4 al anexei I
la Directiva 70/220/CEE, modificată de Directiva 98/69/CE
(EURO 3), sau cel puțin valorile-limită precizate la linia A a
tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 88/77/CEE,
modificată de Directiva 1999/96/CE (EURO III), după caz, în
funcție de categoria autovehiculului.
În cazul în care norma de poluare EURO nu se poate stabili
pe baza documentelor tehnice privind datele de omologare, se
acceptă ca alternativă prezentarea unui raport de încercare
întocmit de un serviciu tehnic notificat la Comisia Europeană,
care atestă efectuarea testului de tip I din anexa III la Directiva
70/220/CEE sau din anexa III la Regulamentul (CE)
nr. 692/2008, respectiv a testului de tip ESC, ELR și/sau ETC,
după caz, din anexa III la Directiva 88/77/CE sau din anexa III
la Directiva 2005/55/CE, cu respectarea valorilor-limită aplicabile
în funcție de categoria autovehiculului și norma de poluare
EURO.
7.16. Instalarea pe autovehicul a unui sistem sau a unei
componente de reducere a emisiilor poluante este menționată în
CIV numai dacă prin această modificare se obține modificarea

normei de poluare EURO în raport cu cea stabilită la
omologarea inițială, în sensul trecerii la o normă de poluare
EURO care exprimă reducerea emisiilor poluante, și cu
respectarea următoarelor condiții:
a) se poate pune la dispoziția RAR o copie de pe certificatul
de omologare/certificare eliberat de către o autoritate
competentă dintr-un SM care atestă încadrarea în noua normă
de poluare EURO;
b) se poate pune la dispoziția RAR documentul de instalare
pe autovehicul emis de atelierul care a făcut modificarea;
c) sistemul sau componenta respectivă este instalată pe
autovehicul în conformitate cu certificatul de omologare/
certificare prevăzut la lit. a);
d) sunt respectate cerințele privind emisiile poluante
prevăzute la pct. 8 din anexa nr. 2 la RNTR 1.
În cazul în care cerințele menționate la lit. a)—c) nu sunt
îndeplinite, stabilirea normei de poluare EURO se realizează
numai în baza prezentării unui raport de încercare întocmit de un
serviciu tehnic notificat la Comisia Europeană, care atestă
efectuarea testului de tip I din anexa III la Directiva 70/220/CEE
sau din anexa III la Regulamentul (CE) nr. 692/2008, respectiv
a testului de tip ESC, ELR și/sau ETC, după caz, din anexa III
la Directiva 88/77/CE sau din anexa III la Directiva 2005/55/CE,
cu respectarea valorilor-limită aplicabile în funcție de categoria
autovehiculului și norma de poluare EURO.”
17. La capitolul IV, subpunctul 9.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă9.3. Centurile de siguranță trebuie să fie inscripționate lizibil,
cu claritate și de neșters cu marca de omologare în conformitate
cu Regulamentul nr. 16 CEE—ONU sau cu Directiva
77/541/CEE. Condiția se consideră îndeplinită și de către
centurile de siguranță care sunt omologate conform normelor
SAE sau DOT.”
18. La capitolul IV, subpunctul 10.4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă10.4. Nu este permisă diminuarea transparenței geamurilor
aflate în câmpul de vizibilitate principal al vehiculului astfel încât
să nu se mai respecte prescripțiile subpct. 10.2.”
19. La capitolul IV, după subpunctul 10.4 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 10.41, cu următorul cuprins:
ă10.41. Elementele sau procedeele de diminuare a
transparenței geamurilor trebuie să fie certificate în conformitate
cu legislația în vigoare.”
20. La capitolul IV, subpunctul 10.7.1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă10.7.1. Oglinzile destinate montării în interiorul vehiculului
și în exteriorul acestuia se împart în următoarele clase, indicate
și prin marcarea lor pe oglinzi:
— clasa I: oglinzi retrovizoare interioare;
— clasa II: oglinzi retrovizoare exterioare principale «mari»;
— clasa III: oglinzi retrovizoare exterioare principale «mici»;
— clasa IV: oglinzi retrovizoare exterioare cu unghi mare de
vizibilitate;
— clasa V: oglinzi retrovizoare exterioare numite de
proximitate (de parcare);
— clasa VI: oglinzi exterioare pentru vizibilitate frontală.
21. La capitolul IV, subpunctul 11.1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă11.1. Echiparea cu anvelope trebuie să fie în concordanță cu
indicațiile producătorului vehiculului.”
22. La capitolul IV, după subpunctul 11.1 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 11.11, cu următorul cuprins:
ă11.11. Anvelopele utilizate pe vehicule trebuie să fie
omologate în conformitate cu Directiva 92/23/CE a Consiliului
din 31 martie 1992 privind pneurile autovehiculelor și ale
remorcilor acestora, precum și montarea lor, Regulamentul
CEE—ONU nr. 30 sau Regulamentul CEE—ONU nr. 54, după
caz.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
23. La capitolul IV, subpunctul 12.1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă12.1. Dispozitivele de cuplare mecanică între autovehicule
și remorcile lor înglobează toate piesele și dispozitivele prin care
se realizează legătura dintre vehiculele tractoare și vehiculele
tractate. De asemenea, includ și părțile fixe sau detașabile
destinate montării, reglării sau acționării dispozitivelor de
cuplare.
Dispozitivele de cuplare trebuie să poarte marca de
omologare în conformitate cu Directiva 94/20/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 30 mai 1994 privind
dispozitivele de cuplare mecanică ale autovehiculelor și ale
remorcilor acestora, precum și fixarea lor pe aceste vehicule sau
cu Regulamentul CEE—ONU nr. 55.
RAR poate acorda derogare de la prevederile celui de al
doilea alineat pentru dispozitivele de cuplare cu alte dimensiuni
decât cele prevăzute în Directiva 94/20/CE sau în Regulamentul
CEE-ONU nr. 55 și utilizate pentru tractarea remorcilor din
categoriile O1 și O2 numai dacă acestea poartă marca de
fabricație a producătorului dispozitivelor de cuplare.”
24. La capitolul IV, punctul 15 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă15. Omologarea se acordă pentru un tip de vehicul din
categoriile N2, N3, M2 și M3 numai dacă acesta este echipat cu
limitator de viteză sau cu sistem integrat de limitare a vitezei
omologat.
15.1. Viteza limitată pentru fiecare categorie de vehicule
trebuie să fie fixată la valorile stabilite prin legislația în vigoare,
după cum urmează:
a) autovehiculele din categoriile M2 și M3 — viteza maximă
nu trebuie să depășească 100 km/h;
b) autovehiculele din categoriile N2 și N3 — viteza maximă nu
trebuie să depășească 90 km/h.
15.2. Sunt exceptate de la cerința echipării cu limitator de
viteză sau cu sistem integrat de limitare a vitezei:
a) vehiculele concepute și fabricate pentru a fi folosite de
către forțele armate, serviciile de protecție civilă, serviciile de
luptă împotriva incendiilor și alte servicii de urgență și forțele de
menținere a ordinii publice;
b) vehiculele a căror viteză maximă constructivă nu poate
depăși viteza maximă precizată la subpct. 15.1;
c) vehiculele utilizate pentru teste rutiere în scopuri științifice;
d) vehiculele utilizate numai pentru servicii publice în mediu
urban.”
25. La capitolul IV, punctul 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă16. Omologarea se acordă pentru un vehicul nou din
categoriile M și N care este echipat cu aparat de control
(tahograf) numai dacă aparatul de control (tahograful) este
omologat în conformitate cu anexa IB la Regulamentul (CE)
3.821/85 al Consiliului din 20 decembrie 1985 privind aparatura
de înregistrare în transportul rutier, cu modificările ulterioare
(tahograf digital).
16.1. Omologarea se acordă pentru un vehicul utilizat din
categoriile M și N, care este echipat cu aparat de control
(tahograf), înmatriculat prima dată după 1 ianuarie 2007 (fabricat
după 1 ianuarie 2007, dacă data primei înmatriculări nu este
disponibilă), numai dacă aparatul de control (tahograful) este
omologat în conformitate cu anexa IB la Regulamentul (CE)
nr. 3.821/85, cu modificările ulterioare (tahograf digital).
16.2. Omologarea se acordă pentru un vehicul utilizat din
categoriile M și N, care este echipat cu aparat de control
(tahograf), înmatriculat prima dată înainte de 1 ianuarie 2007
(fabricat înainte de 1 ianuarie 2007, dacă data primei
înmatriculări nu este disponibilă), numai dacă aparatul de control
(tahograful) este omologat în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 3.821/85, cu modificările ulterioare.”

15

26. La capitolul V, titlul capitolului V se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V
Condiții constructive privind tractoarele agricole sau
forestiere pe roți, având cel puțin două axe și o viteză
maximă constructivă mai mare sau egală cu 6 km/h”
27. La capitolul V, subpunctul 4.2 se abrogă.
28. La capitolul V, subpunctul 5.2 se abrogă.
29. La capitolul V, subpunctul 6.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6.1. Avertizorul sonor trebuie să emită un sunet uniform și
constant; spectrul său acustic nu trebuie să se modifice sensibil
în timpul funcționării.”
30. La capitolul V, subpunctul 11.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11.1. Echiparea cu anvelope trebuie să fie în concordanță cu
indicațiile producătorului tractorului.”
31. La capitolul V, după subpunctul 11.1 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 11.2, cu următorul cuprins:
ă11.2. Anvelopele utilizate pe vehicule trebuie să fie
omologate în conformitate cu Regulamentul CEE—ONU
nr. 106.”
32. La capitolul V, al doilea alineat al subpunctului 13.2
se numerotează ca punctul 14.
33. La capitolul V, după punctul 14 se introduce un nou
punct, punctul 15, cu următorul cuprins:
ă15. Tractoarele cu viteza maximă constructivă mai mare de
40 km/h (categoria T5) trebuie să corespundă suplimentar
condițiilor prevăzute la subpct. 26.1—32.1 din anexa nr. 2 la
secțiunea a 3-a din RNTR 2.”
34. La capitolul VI, subpunctul 1.2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.2. Plăcuța producătorului trebuie să fie inscripționată cel
puțin cu numărul de identificare al vehiculului. După caz, se mai
pot regăsi informații referitoare la producătorul vehiculului,
nivelul zgomotului în staționare, masele maxime tehnic
admisibile, motorizare, tipul vehiculului respectiv sau numărul
de omologare CE.”
35. La capitolul VI, subpunctul 2.2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.2. Masele la gol ale motociclurilor cu 3 sau 4 roți sunt
următoarele:
2.2.1. motociclurile cu 3 roți: 270 kilograme pentru mopede,
1.000 kilograme pentru tricicluri (masele bateriilor pentru
propulsie ale vehiculelor electrice nu sunt luate în calcul);
2.2.2. motociclurile cu 4 roți: 350 kilograme pentru
cvadricicluri ușoare; 400 kilograme pentru cvadricicluri, altele
decât cele ușoare, destinate transportului de persoane; 550
kilograme pentru cvadricicluri, altele decât cele ușoare,
destinate transportului de mărfuri (masele bateriilor pentru
propulsia vehiculelor electrice nu sunt luate în calcul). Pentru
vehiculele din categoriile L6e și L7e destinate transportului de
mărfuri și concepute pentru a fi echipate cu suprastructuri
interschimbabile, masa totală a acestor suprastructuri nu va intra
în calculul masei la gol și este considerată ca făcând parte din
sarcina utilă. O suprastructură este considerată ca
interschimbabilă dacă ea poate fi ușor demontată de pe șasiucabină fără utilizarea unor scule.
2.2.3. Prin masa la gol (masa fără încărcătură) se înțelege
masa motociclului pregătit pentru utilizare normală și echipat
după cum urmează:
— cu echipamentul suplimentar necesar doar pentru
utilizarea normală;
— cu echipamentul electric complet, incluzând dispozitivele
de iluminare și semnalizare luminoasă montate de producător;
— cu instrumentele și dispozitivele prevăzute de producător;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

— cu cantitatea corespunzătoare de lichide (cu excepția
combustibilului) pentru a se asigura funcționarea corectă a
tuturor componentelor motociclului.”
36. La capitolul VI, subpunctul 6.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6.1. Avertizorul sonor trebuie să emită un sunet uniform și
constant; spectrul său acustic nu trebuie să se modifice sensibil
în timpul funcționării.”
37. La capitolul VI, subpunctul 7.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7.1. La omologarea în vederea primei înmatriculări în
România, motociclurile noi trebuie să respecte condițiile tehnice
privind emisiile poluante prevăzute în Directiva 97/24/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 17 iunie 1997 privind
unele componente și caracteristici ale autovehiculelor cu două
sau trei roți.”
38. La capitolul VI, subpunctul 9.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă9.3. Geamurile motociclurilor carosate trebuie să asigure o
transparență de minimum 75% pentru parbriz, respectiv 70 %
pentru restul geamurilor aflate în câmpul de vizibilitate principal
al motociclului.
Nu este permisă diminuarea transparenței geamurilor aflate
în câmpul de vizibilitate principal al vehiculului astfel încât să nu
se mai respecte prescripțiile primului alineat.
Elementele sau procedeele de diminuare a transparenței
geamurilor trebuie să fie certificate în conformitate cu legislația
în vigoare.”
39. La capitolul VI, subpunctul 10.1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă10.1. Echiparea cu anvelope trebuie să fie în concordanță
cu indicațiile producătorului motociclului.”
40. La capitolul VI, după subpunctul 10.1 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 10.2, cu următorul cuprins:
ă10.2. Anvelopele utilizate pe vehicule trebuie să fie
omologate în conformitate cu Directiva 97/24/CE, Regulamentul
CEE—ONU nr. 30, Regulamentul CEE—ONU nr. 54,
Regulamentul CEE—ONU nr. 64 sau Regulamentul CEE—ONU
nr. 75, după caz.”
41. Capitolul VII se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII
Condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
mașinile autopropulsate pentru lucrări pentru a obține
atestatul tehnic
1. Mase și dimensiuni
1.1. Masa maximă tehnic admisibilă (masa totală maximă
autorizată) se definește ca masa maximă a mașinii
autopropulsate pentru lucrări, în funcție de construcția și
performanțele sale, și care este declarată de producătorul
acesteia.
1.2. Se definește masa proprie a mașinii autopropulsate
pentru lucrări ca masa acesteia fără încărcătură în ordine de
mers (inclusiv dispozitivul de protecție în caz de răsturnare, dacă
este cazul, excluzând accesoriile opționale, dar cu lichid de
răcire, lubrifianți, carburant, unelte și conducător — se
presupune că masa conducătorului este de 75 kg).
Masa proprie se stabilește dacă este posibil pe baza
documentelor producătorului sau prin cântărire.
1.3. Dacă determinarea maselor de la pct. 1.1. și 1.2. nu este
posibilă, acestea nu se menționează în atestatul tehnic.
1.4. În atestatul tehnic se menționează lungimea, lățimea și
înălțimea utilajului, determinate în baza documentelor
producătorului sau prin măsurare. Măsurarea se efectuează cu
mașina autopropulsată pentru lucrări fără încărcătură în ordine
de mers.

2. Amplasarea plăcilor de înregistrare
2.1. Mașinile autopropulsate pentru lucrări trebuie să fie
dotate în partea din spate cu loc de amplasare a plăcilor de
înregistrare.
2.2. Acest loc de amplasare constă într-o suprafață
dreptunghiulară plană sau aproape plană, având cel puțin
următoarele dimensiuni:
— lungime 255 sau 520 mm,
— lățime 165 sau 120 mm.
3. Avertizorul sonor
Avertizorul sonor trebuie să emită un sunet uniform și
constant; spectrul său acustic nu trebuie să se modifice sensibil
în timpul funcționării.
4. Oglinzi retrovizoare
4.1. Oglinzile retrovizoare trebuie să fie fixate astfel încât să
rămână în poziție stabilă în condițiile normale de conducere a
mașinii autopropulsate pentru lucrări.
4.2. Mașinile autopropulsate pentru lucrări trebuie să fie
echipate cu cel puțin o oglindă retrovizoare exterioară, montată
în partea stângă a acestora.
4.3. Oglinda retrovizoare exterioară trebuie să fie vizibilă prin
porțiunea din suprafața parbrizului curățată de ștergătorul de
parbriz sau prin geamurile laterale, dacă mașina autopropulsată
pentru lucrări este echipată cu acestea.
4.4. Câmpul de vizibilitate al oglinzii retrovizoare exterioare
din stânga trebuie să fie astfel încât conducătorul să poată
vedea spre spate cel puțin acea porțiune plană a drumului până
la orizont, situată la stânga planului paralel cu planul vertical
longitudinal median, care trece prin extremitatea stângă a lățimii
mașinii autopropulsate pentru lucrări.
5. Câmpul de vizibilitate și ștergătoarele de parbriz
5.1. Câmpul de vizibilitate al mașinii autopropulsate pentru
lucrări cu cabină este format din parbriz și geamurile laterale
față.
5.2. Nu este permisă nicio obturare parțială sau totală a
câmpului de vizibilitate, cu excepția stâlpilor cabinei și a
oglinzilor retrovizoare.
5.3. Mașinile autopropulsate pentru lucrări cu cabină trebuie
prevăzute cu cel puțin un ștergător de parbriz, care să acționeze
în zona de vizibilitate a conducătorului.
5.4. Câmpul de acțiune al ștergătorului de parbriz trebuie să
asigure o vizibilitate clară spre înainte, corespunzătoare unui
arc de cerc cu raza de cel puțin 8 m în interiorul câmpului de
vizibilitate.
5.5. Viteza ștergătorului de parbriz trebuie să fie de cel puțin
20 de cicluri pe minut.
6. Sistemul de direcție
6.1. Comanda direcției reprezintă componenta acționată
direct de conducător pentru dirijarea mașinii autopropulsate
pentru lucrări.
6.1.1. Comanda direcției trebuie să fie ușor de mânuit și ușor
de apucat; ea trebuie să fie concepută astfel încât să permită o
bracare progresivă. Sensul de mișcare a comenzii trebuie să
corespundă cu sensul în care se intenționează modificarea
direcției.
6.2. Mecanismul de transmisie este ansamblul de elemente
cuprins între comandă și roțile directoare. Transmisia poate fi
mecanică, hidraulică, pneumatică, electrică sau combinată.
6.3 Sistemul de direcție nu trebuie să prezinte pierderi
excesive de fluid de lucru și nici jocuri excesive în articulații.
7. Sistemul de frânare
7.1. Sistemul de frânare cu care este echipată o mașină
autopropulsată pentru lucrări trebuie să fie compus din frâna de
serviciu și frâna de staționare.
7.2. Sistemul de frânare de serviciu trebuie să acționeze cel
puțin asupra roților unei axe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
7.3. Conducătorul trebuie să poată obține efectul frânării de
la scaunul său și să poată conduce în continuare mașina
autopropulsată pentru lucrări cu cel puțin o mână.
7.4. Frânarea de staționare trebuie să permită reținerea în
stare de repaus a mașinii autopropulsate pentru lucrări și în lipsa
conducătorului, în pantă ascendentă și descendentă, părțile
frânate rămânând menținute frânate cu ajutorul unui mecanism
cu acțiune pur mecanică. Aceasta poate fi obținută și printr-o
frână care să acționeze asupra transmisiei. Conducătorul
trebuie să poată obține efectul frânării de la scaunul său, fiind
admisă o acționare repetată pentru atingerea efectului prescris
al frânării.
7.5. Mașinile autopropulsate pentru lucrări trebuie să
respecte și prevederile privind eficacitatea sistemului de frânare
prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 2 la RNTR 1, specifice
tractoarelor. Dacă verificarea eficacității nu se poate face
conform prevederilor respective, verificarea sistemului de
frânare se poate face și prin probe în parcurs.
7.6. Verificarea sistemului de frânare prin probe în parcurs
se va face:
7.6.1. pentru frâna de serviciu, printr-o frânare bruscă de la
viteza de 30 km/h (sau, după caz, de la viteza maximă
constructivă, dacă aceasta este mai mică de 30 km/h),
observându-se dacă vehiculul frânează și dacă nu se
înregistrează abateri importante de la traiectoria rectilinie în
timpul frânării.
7.6.2. pentru frâna de staționare, printr-o frânare bruscă de
la viteza de 15 km/h (sau, după caz, de la viteza maximă
constructivă, dacă aceasta este mai mică de 15 km/h),
observându-se dacă vehiculul frânează și dacă nu se
înregistrează abateri importante de la traiectoria rectilinie în
timpul frânării.
8. Instalația de iluminare și semnalizare luminoasă
8.1. Condiții privind farurile cu lumini de drum
8.1.1. Prezență: facultativă
8.1.2. Număr: 2 sau 4; culoare: alb sau galben
8.1.3. Martor de conectare: dacă există aceste faruri,
martorul de conectare este obligatoriu.
8.2. Condiții privind farurile cu lumină de întâlnire
8.2.1. Prezență: obligatorie
8.2.2. Număr: 2; pentru mașinile autopropulsate pentru
lucrări echipate pentru montarea frontală a uneltelor este
permisă montarea a încă două faruri suplimentare, la o înălțime
care nu depășește 3 m, dacă legăturile electrice sunt concepute
astfel încât cele două perechi de faruri cu lumină de întâlnire să
nu poată fi aprinse în același timp. Culoare: alb sau galben
8.2.3. Martor de conectare: facultativ
8.3. Condiții privind farurile de ceață
8.3.1. Prezență: facultativă
8.3.2. Număr: două; culoare: alb sau galben
8.3.3. Martor de conectare: facultativ
8.4. Condiții privind lămpile de mers înapoi
8.4.1. Prezență: facultativă
8.4.2. Număr: una sau două. Culoare: alb
8.4.3. Martor de conectare: facultativ
8.5. Condiții privind lămpile indicatoare de direcție
8.5.1. Prezență: obligatorie
8.5.2. Număr
Există 4 variante de echipare:
8.5.2.1. Două lămpi în față și două lămpi în spate, în același
bloc optic, pentru fiecare laterală a vehiculului. Această variantă
se poate folosi în cazul tractoarelor cu lungimea de până la
4,6 m.
8.5.2.2. Două lămpi în față, două lămpi laterale, în același
bloc optic, pentru fiecare laterală a vehiculului, și două lămpi în
spate
8.5.2.3. Două lămpi în față, două lămpi laterale și două lămpi
în spate
8.5.2.4. Două lămpi în față și două lămpi în spate

17

8.5.3. Culoare: galben sau roșu
8.5.4. Martor de conectare: obligatoriu
8.6. Condiții privind lămpile de avarie: identic cu pct. 8.5
8.7. Condiții privind lămpile de stop
8.7.1. Prezență: obligatorie
8.7.2. Număr: două. Culoare: roșu.
8.7.3. Martor de conectare: facultativ
8.8. Condiții privind lămpile de poziție față
8.8.1. Prezență: obligatorie
8.8.2. Număr: două sau 4
8.8.3. Culoare: alb sau galben (dacă lampa este inclusă
într-un bloc optic galben)
8.8.4. Martor de conectare: obligatoriu
8.9. Condiții privind lămpile de poziție spate
8.9.1. Prezență: obligatorie
8.9.2. Număr: 2; culoare: roșu
8.9.3. Martor de conectare: obligatoriu
8.10. Condiții privind lămpile ceață spate
8.10.1. Prezență: facultativă
8.10.2. Număr: una sau două
8.10.3. Culoare: roșu
8.10.4. Martor de conectare: obligatoriu
8.11. Condiții privind lămpile de staționare
8.11.1. Prezență: facultativă
8.11.2. Număr: două lămpi în față și două lămpi în spate sau
o lampă pe o laterală a vehiculului și una pe cealaltă laterală, dar
vizibile atât din față, cât și din spate
8.11.3. Culoare: alb sau galben (dacă lampa este inclusă
într-un bloc optic galben) în față și roșu în spate
8.11.4. Martor de conectare: facultativ
8.12. Condiții privind lămpile de gabarit
8.12.1. Prezență: facultativă
8.12.2. Număr: două lămpi în față și două lămpi în spate sau
o lampă pe o laterală a vehiculului și una pe cealaltă laterală, dar
vizibile atât din față, cât și din spate
8.12.3. Culoare: alb în față și roșu în spate
8.12.4. Martor de conectare: facultativ
8.13. Condiții privind proiectoarele de lucru
Nu sunt specificate niciun fel de condiții. Dacă există un
astfel de dispozitiv de iluminare, acesta nu poate fi combinat cu
nicio altă lampă. Martorul de conectare este facultativ.
8.14. Condiții privind catadioptrii spate netriunghiulari
8.14.1. Prezență: obligatorie
8.14.2. Număr: două sau 4
8.14.3. Culoare: roșu
8.15. Condiții privind lămpile speciale de avertizare (girofar)
8.15.1. Prezență: facultativă
8.15.2. Culoare: galben
8.16. Dispozitivele de iluminare cu care este echipată mașina
autopropulsată pentru lucrări trebuie să funcționeze
corespunzător.
9. Geamurile
9.1. Geamurile mașinilor autopropulsate pentru lucrări
trebuie să fie securizate sau stratificate. Geamurile din plastic
rigide sau flexibile sunt admise, cu excepția parbrizului.
9.2. Geamurile mașinilor autopropulsate pentru lucrări
trebuie să asigure o transparență minimă de 75% pentru parbriz,
respectiv 70% pentru geamurile laterale din dreptul
conducătorului.
9.3. Nu este permisă diminuarea transparenței geamurilor
aflate în câmpul de vizibilitate principal al vehiculului astfel încât
să nu se mai respecte prescripțiile de la pct. 9.2.
10. Numărul de identificare
10.1. Numărul de identificare trebuie să fie poansonat (după
caz, inscripționat), în general pe o componentă nedemontabilă
a principalului element de rezistență al vehiculului, în forma și
folosind caracterele prevăzute de către producător sau o
autoritate competentă din țara de proveniență.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

10.2. Pentru numărul de identificare trebuie folosite litere
latine și cifre arabe. În componența numărului de identificare nu
se admite folosirea literelor I, O și Q și nici a cratimelor,
asteriscurilor și a altor semne speciale.
În cazul în care în numărul de identificare sunt incluse și
literele I, O, Q, cratime, asteriscuri sau alte semne speciale,
RAR va atribui și poansona un număr de identificare nou, care
să respecte cerința de la primul paragraf.
11. Emisiile poluante
Mașinile autopropulsate pentru lucrări noi trebuie să respecte
condițiile tehnice privind emisiile poluante (gaze poluante și
particule) prevăzute în Directiva 97/68/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 16 decembrie 1997 privind
apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la măsurile
împotriva emisiei de poluanți gazoși și de pulberi provenind de
la motoarele cu ardere internă, care urmează să fie instalate pe
echipamentele mobile fără destinație rutieră, cu modificările în
vigoare.
12. Anvelope
Anvelopele utilizate pe mașinile autopropulsate pentru lucrări
trebuie să fie prevăzute cu marcaje în ceea ce privește
dimensiunile acestora, indicii de sarcină și de viteză.
13. Derogări
RAR poate excepta mașinile autopropulsate pentru lucrări
de la îndeplinirea anumitor cerințe prevăzute în prezentele
reglementări, dacă aceste cerințe nu sunt compatibile cu modul

lor de funcționare sau cu destinația lor ori dacă aceste cerințe nu
sunt aplicabile vehiculului respectiv. Derogarea poate fi acordată
numai dacă se constată că sistemele, unitățile tehnice separate
sau componentele care fac obiectul derogării își îndeplinesc
rolul funcțional în condiții de siguranță atât pentru acel vehicul,
cât și pentru ceilalți participanți la trafic și nu este afectată în
mod semnificativ protecția mediului. Aceasta se poate realiza
prin impunerea respectării unor condiții alternative.”
42. La capitolul VII, dispoziția finală ăAnexele nr. 1—7 fac
parte integrantă din prezentele reglementări.” se abrogă.
43. După capitolul VII se introduce un nou capitol,
capitolul VIII ăDispoziții finale”, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
1. Prevederile prezentelor reglementări vor putea fi detaliate
și precizate, atunci când este necesar, în scopul aplicării lor
unitare, prin instrucțiuni și dispoziții specifice emise de RAR, fără
ca acestea să modifice sau să completeze cadrul legal instituit;
precizările constituie parte integrantă a reglementărilor privind
omologarea individuală, eliberarea cărții de identitate și
certificarea autenticității vehiculelor rutiere.
2. Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentele
reglementări.”
44. Anexa nr. 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1
la reglementări

(față)
Către
REGISTRUL AUTO ROMÂN
Reprezentanța:

OP. DATE 1379
..
CERERE

activitate RAR
Subsemnatul (subsemnata),
........................................................................
cu domiciliul în
., str.
.. nr.
.., bl. ..., sc. .., ap.
., județul/sectorul
având CNP*): I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I
cunoscând dispozițiile art. 288—293 din Codul penal privind falsul în înscrisuri și uzul de fals, solicit:
• omologare individuală
eliberare/modificare CIV
• certificare autenticitate
redobândire CI
altă activitate RAR:

culoare

,
.,

pentru vehiculul descris prin: marcă/tip
, număr de identificare
..,
.., număr de înmatriculare
.
Declar pe propria răspundere că titularul actului de deținere a vehiculului cu datele de mai sus este
..........................................................................................................................................................................
.,
(nume, prenume/denumire)

are codul de identificare**): I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I—I și că subsemnatul (subsemnata) sunt reprezentantul acestuia.
De asemenea, declar că sub aspect material mă oblig să suport consecințele dispozițiilor art. 998—999 din Codul civil
pentru eventualele pagube ce le voi cauza terților în cazul folosirii abuzive sau nelegale de către subsemnatul (subsemnata) a
datelor și/sau documentelor obținute de la Registrul Auto Român.
Am luat cunoștință, prin semnarea prezentei, că există posibilitatea ca vehiculul să nu îndeplinească condițiile tehnice și
juridice pentru efectuarea prestațiilor solicitate. De asemenea, consimt în mod expres ca datele personale de mai sus să fie
prelucrate de către Registrul Auto Român în conformitate cu reglementările legale în vigoare***).
Data
..........

Semnătura
..........
.

*) Codul numeric personal, pentru persoane fizice române, sau seria și numărul actului de identitate, pentru persoane fizice străine.
**) Codul unic de înregistrare, pentru persoane juridice, codul numeric personal, pentru persoane fizice române, sau seria și numărul actului de identitate,
pentru persoane fizice străine.
***) Precizări privind destinația datelor, precum și drepturile prevăzute de lege, pe verso.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

(verso)
Datele din tabelul de mai jos se completează de către reprezentantul Registrului Auto Român.
C O D U R I TA R I FA R E

1.
2.
3.
Precizări privind datele personale
Vă informăm că datele declarate de către dumneavoastră servesc exclusiv desfășurării activității Registrului Auto Român,
iar utilizarea lor respectă integral prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare. În conformitate cu prevederile Legii
nr. 230/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții de
identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România, Registrul Auto Român menține un istoric
al activităților efectuate asupra vehiculelor. Datele nu sunt puse la dispoziția vreunui beneficiar, colaborator sau terț al Registrului
Auto Român, cu excepția autorităților abilitate prin lege să le solicite. Datele sunt preluate de către Registrul Auto Român așa cum
au fost furnizate de dumneavoastră și nu este necesară corectarea lor în timp, ca urmare a apariției unor modificări.
De asemenea, vă aducem la cunoștință obligativitatea completării tuturor datelor de pe fața formularului; în caz contrar,
nu se va da curs solicitării dumneavoastră.
În situația în care doriți verificarea exactității datelor personale în evidențele Registrului Auto Român, puteți adresa o
cerere instituției noastre, în care sunteți rugați să precizați motivul verificării. Puteți solicita rectificarea, actualizarea sau ștergerea
datelor incomplete sau inexacte, precum și transformarea în date anonime a celor a căror prelucrare nu este conformă Legii
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, în măsura în care prezentați și o argumentare din care să rezulte clar
motivele întemeiate ale acestei acțiuni.
Conducerea Registrului Auto Român
..............................................................”
45. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 1, litera b se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb. Număr: două sau 4 faruri cu lumină albă. Pentru
vehiculele din categoria N3 se acceptă încă două lumini de drum
suplimentare. Vehiculele echipate deja cu 4 faruri ce pot fi
mascate nu pot fi dotate cu două faruri suplimentare decât dacă
acestea din urmă sunt destinate semnalizării luminoase,
constând dintr-o aprindere intermitentă la intervale scurte la
conducerea de zi.”
46. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 5, litera b se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb. Număr:
i. pentru categoriile M și N: două în față, două în spate
(opțional încă două pentru categoriile M2, M3, N2, N3);
ii. pentru categoria O: două în spate (opțional încă două
laterale pentru categoriile O2, O3 sau O4).
Culoare: galben sau roșu.”
47. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 6, litera b se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb. Număr: ca în cazul lămpilor indicatoare de direcție.
Culoare: galben sau roșu.”
48. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 7, litera a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa. Prezența:
i. obligatorie S1 sau S2;
ii. obligatorie S3 la M1 înmatriculate (fabricate) după data
de 1 ianuarie 2007 și la N1 (cu excepția șasiurilorcabină și a celor cu spațiu pentru încărcătură deschis)
înmatriculate (fabricate) după data de 1 ianuarie 2007;
iii. facultativ S3 la M2, M3, N2, N3 și O.
Culoare: roșu.”
ă3. Culoare

Galben
sau roșu

Galben
sau roșu

49. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 9, litera b se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb. Număr: două de culoare albă sau galbenă.”
50. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoriile M,
N și O”, la punctul 11, litera a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa. Prezență: facultativă.”
51. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoria T”,
la punctul 5, litera b se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb. Număr:
Există 4 variante de echipare:
— două lămpi în față și două lămpi în spate în același bloc
optic pentru fiecare laterală a vehiculului. Această variantă se
poate folosi în cazul tractoarelor cu lungimea de până la 4,6 m;
— două lămpi în față, două lămpi laterale, în același bloc
optic, pentru fiecare laterală a vehiculului, și două lămpi în spate;
— două lămpi în față, două lămpi laterale și două lămpi în
spate;
— două lămpi în față și două lămpi în spate.
Culoare: galben sau roșu.”
52. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoria T”,
la punctul 8, litera b se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb. Număr: două sau 4. Culoare: alb sau galben (dacă lampa
este inclusă într-un bloc optic galben).”
53. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoria L”,
linia ăLămpi indicatoare de direcție”, sublinia ă3. Culoare”
se modifică și va avea următorul cuprins:
Galben
sau roșu

Galben
sau roșu

Galben
sau roșu”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

54. În anexa nr. 2, secțiunea ăVehicule din categoria L”, linia ăLămpi poziție față”, sublinia ă3. Culoare” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3. Culoare

Alb
sau galben

Alb
sau galben

Alb
sau galben

Alb
sau galben

Alb
sau galben”

55. Anexa nr. 3 se abrogă.
56. În anexa nr. 6, la linia ăM1”, coloana ăScaune orientate cu fața spre înainte/Scaune centrale/Altele” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăAr4, Ar4m”.
57. Anexa nr. 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 7
la reglementări
Oglindă interioară
Categoria
vehiculului

Oglindă interioară
clasa I

Oglinzi exterioare
Oglindă principală
(mare)
clasa II

Oglindă principală
(mică)
clasa III

M1

Obligatorie
Opțională
Cu excepția
cazului în care
oglinda nu asigură
vizibilitatea spre
înapoi
Opțională
În cazul în care
oglinda nu asigură
vizibilitatea spre
înapoi

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului. Ca
alternativă, se pot
instala oglinzi din
clasa II.

M2

Opțională
(Nu există cerințe
privind câmpul de
vizibilitate.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

M3

Opțională
(Nu există cerințe
privind câmpul de
vizibilitate.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

N1

Obligatorie
Opțională
Cu excepția
cazului în care
oglinda nu asigură
vizibilitatea spre
înapoi
Opțională
În cazul în care
oglinda nu asigură
vizibilitatea spre
înapoi

Oglindă cu unghi mare
Oglindă de proximitate
de vizibilitate
clasa V
clasa IV

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și/sau una pe
partea
pasagerului

Oglindă pentru
vizibilitate frontală
clasa VI

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Opțională
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Nu este admisă. Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și/sau una
pe partea
pasagerului

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Opțională
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Nu este admisă. Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și/sau una
pe partea
pasagerului

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Opțională
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului. Ca
alternativă, se pot
instala oglinzi din
clasa II.

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Opțională
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și/sau una pe
partea
pasagerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

Oglindă interioară
Categoria
vehiculului
Oglindă interioară
clasa I

21

Oglinzi exterioare

Oglindă principală
(mare)
clasa II

Oglindă principală
(mică)
clasa III

Oglindă cu unghi mare
Oglindă de proximitate
de vizibilitate
clasa V
clasa IV

Oglindă pentru
vizibilitate frontală
clasa VI

N2 ≤ 7,5 t Opțională
(Nu există cerințe
privind câmpul de
vizibilitate.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

Nu este admisă. Obligatorie
Pentru ambele
părți, dacă o
oglindă din clasa
V poate fi montată
Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului, dacă
o oglindă din
clasa V nu poate
fi montată

Obligatorie
Una pe partea
pasagerului
Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)
Poate fi aplicată o
toleranță de
+ 10 cm.

Opțională
O oglindă pentru
vizibilitate frontală
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

N2> 7,5 t Opțională
(Nu există cerințe
privind câmpul de
vizibilitate.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

Nu este admisă. Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

Obligatorie
Una pe partea
pasagerului
Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Obligatorie
O oglindă pentru
vizibilitate frontală
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

Nu este admisă. Obligatorie
Una pe partea
conducătorului
auto și una pe
partea
pasagerului

Obligatorie
Una pe partea
pasagerului
Opțională
Una pe partea
conducătorului
auto
(Ambele trebuie
să fie instalate la
cel puțin 2 m
deasupra solului.)

Obligatorie
O oglindă pentru
vizibilitate frontală
(Trebuie instalată
la cel puțin 2 m
deasupra
solului.)”

N3

Opțională
(Nu există cerințe
privind câmpul de
vizibilitate.)

58. După anexa nr. 7 se introduc trei noi anexe, anexele nr. 8—10, cu următorul cuprins:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
ăANEXA Nr. 8
la reglementări*)

Certificatul de omologare individuală

NOTĂ:

Numărul de omologare individuală prevăzut în cadrul certificatului de omologare individuală coincide cu numărul național
de registru.
*) Anexa nr. 8 la reglementări este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 9
la reglementări

L I S TA

cu modificările speciale aduse autovehiculelor în scopul conducerii de către persoanele cu handicap
și/sau în scopul preluării și transportării persoanelor cu handicap grav sau accentuat
Pentru autovehiculele special modificate față de configurația
inițială, în scopul conducerii de către persoanele cu handicap,
precum și pentru autovehiculele special modificate în scopul
preluării și transportării persoanelor cu handicap grav sau
accentuat, Registrul Auto Român efectuează următoarele
activități:
1. verifică fixarea dispozitivului pe autovehicul și îndeplinirea
de către acesta a rolului său funcțional; după caz, verifică
amenajarea specială a autovehiculului;
2. înscrie în CIV, la rubrica «Modificări ce nu afectează
performanțele și caracteristicile de folosință ale vehiculului», una
dintre următoarele mențiuni:
a) «Cutie de viteze adaptată»;
b) «Ambreiaj adaptat»;

c) «Mecanism de frânare adaptat»;
d) «Mecanism de accelerație adaptat»;
e) «Mecanisme de frânare și de accelerație combinate
adaptate»;
f) «Dispozitive de comandă adaptate»;
g) «Direcție adaptată»;
h) «Scaun/Banchetă modificat(ă) pentru facilitarea accesului»;
3. în cazul autovehiculelor special modificate în scopul
preluării și transportării persoanelor cu handicap grav sau
accentuat în scaune rulante, Registrul Auto Român înscrie în
CIV următoarele:
a) la rubrica 1, categoria: «Autovehicul special M1»;
b) la rubrica 2, caroseria: «SH vehicul accesibil scaunelor
rulante».

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

23
ANEXA Nr. 10
la reglementări*)

Atestatul tehnic pentru mașinile autopropulsate pentru lucrări

*) Anexa nr. 10 la reglementări este reprodusă în facsimil.”

59. În cuprinsul reglementărilor, termenul ăconstructor” se înlocuiește cu termenul ăproducător”.
Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.275.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 24 februarie 2009

în Cauza Tarău împotriva României
(Cererea nr. 3.584/02)
În Cauza Tarău împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 3 februarie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 3.584/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Daniela Tarău (reclamanta), a sesizat Curtea la
data de 24 decembrie 2001, în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamanta este reprezentată de domnul D. Mihai, avocat
în București. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 17 noiembrie 2006, președintele Secției a treia
a hotărât să îi comunice cererea Guvernului. De asemenea,
astfel cum prevede art. 29 § 3 din Convenție, acesta a mai
hotărât să fie analizate în același timp admisibilitatea și fondul
cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1972 și locuiește în
București.
A. Începerea urmăririi penale împotriva reclamantei

5. La o dată neprecizată din anul 2000 a fost declanșată o
anchetă penală sub acuzația de înșelăciune împotriva
conducerii și a salariaților societății D., care pretindea că este o
societate autorizată să funcționeze ca intermediar pentru
obținerea de contracte de muncă în străinătate. Reclamanta
lucrase pentru societatea D. începând din luna iunie 2000,
înainte de a fi internată în spital pentru perioada 3 iulie—
1 august 2000. La data de 28 august 2000, cu ocazia audierii
sale ca martor de către Poliția București, victima V.G. a declarat
că în luna iulie 2000 persoanele acuzate în această cauză îi
ceruseră să le plătească bani în schimbul obținerii unei vize de
lucru. Potrivit afirmațiilor lui V.G., reclamanta participase la
discuțiile în cadrul cărora reprezentanții societății i-au promis că
aceasta îi va obține o viză Schengen într-un termen foarte scurt.
În plus, reclamanta i-ar fi dat o chitanță pentru o parte din suma
plătită cu aceste ocazii.
6. La data de 15 decembrie 2000, Poliția București a citat-o
pe reclamantă pentru a putea fi audiată ca martor în cadrul
anchetei mai sus menționate. Dosarul nu conține nicio dovadă
de comunicare a citației, nici procesul-verbal de înmânare care
să permită să se constate dacă citația a fost sau nu înmânată
personal, fapt pe care partea interesată îl contestă. Potrivit
afirmațiilor părții interesate, aceasta a mers de bunăvoie la

poliție imediat ce a aflat, în luna februarie 2001, despre
necesitatea audierii sale ca martor.
7. La data de 21 februarie 2001, agenții de poliție au audiat-o
pe reclamantă. În aceeași zi a fost începută urmărirea penală
împotriva sa. Conform procesului-verbal întocmit cu această
ocazie, reclamanta era bănuită că ar fi înșelat-o pe V.G.,
promițându-i obținerea unei vize Schengen în schimbul sumei
de 1.000 USD, și că i-ar fi ajutat pe ceilalți învinuiți să înșele mai
multe persoane, promițându-le obținerea unor contracte de
muncă în străinătate în schimbul unor sume de bani, fapte ce
întrunesc elementele constitutive ale infracțiunii de înșelăciune
și de asociere în vederea săvârșirii de infracțiuni, pedepsite de
art. 215 alin. 1 și 3 și, respectiv, de art. 323 din Codul penal.
B. Luarea și menținerea măsurii arestării preventive a
reclamantei

8. Prin Ordonanța din 21 februarie 2001, poliția a dispus
reținerea reclamantei pentru o perioadă de 24 de ore.
9. Prin Ordonanța din 22 februarie 2001, procurorul
Parchetului de pe lângă Tribunalul Municipiului București a
dispus arestarea preventivă a reclamantei până la data de
26 februarie 2001, în temeiul art. 148 lit. h) din Codul de
procedură penală (CPP), astfel cum era în vigoare la data
respectivă. Reclamanta fiind pusă sub acuzare, la data de
26 februarie 2001 procurorul a dispus prelungirea arestării sale
preventive de la 27 februarie până la 23 martie 2001, în temeiul
art. 148 lit. c), g) și h) din CPP. Procurorul a justificat necesitatea
acestei măsuri arătând că pedeapsa prevăzută de lege pentru
infracțiunea în cauză era mai mare de 2 ani de închisoare, că
lăsarea în libertate a acesteia prezenta un pericol pentru ordinea
publică și că partea interesată s-a sustras urmăririi penale
îndreptate împotriva sa.
10. Reclamanta a formulat plângere împotriva Ordonanței
procurorului din 26 februarie 2001, solicitând punerea sa în
libertate sau înlocuirea măsurii dispuse cu obligarea de a nu
părăsi localitatea [art. 136 lit. b) din CPP]. Ea a arătat că nu avea
niciun antecedent penal, că avea un copil minor și că avea o
problemă de sănătate, că fusese, de altfel, internată în spital în
luna iulie 2000, în momentul în care au avut loc faptele
incriminate. Prin Decizia din data de 13 aprilie 2001, pronunțată
în ultimă instanță, Tribunalul Municipiului București a respins ca
neîntemeiată plângerea reclamantei. Acesta a statuat în special
că, în temeiul art. 1401 din CPP, instanța verifică numai
legalitatea măsurii dispuse de procuror și nu motivele pe care
s-a fondat ori necesitatea de a o lua, astfel încât luarea în
considerare a bolilor de care suferea reclamanta nu era
relevantă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
11. Prin încheierile de ședință din 16 martie și 24 mai 2001,
judecătoria a prelungit arestarea preventivă a reclamantei și a
celorlalți 3 coinculpați cu 30 de zile. Guvernul nu a furnizat
hotărârea prin care s-a prelungit arestarea reclamantei în luna
aprilie 2001, deși grefa i-a solicitat-o. În încheierile menționate
mai sus, fără a răspunde părții interesate care solicitase
aplicarea art. 136 lit. b) din CPP și fără a face vreo distincție
între coinculpați, instanța a statuat, într-un singur paragraf, că
motivele care au justificat luarea măsurii arestării preventive
subzistau și a reținut, cu privire la pericolul pentru ăordinea
publică” prevăzut de art. 148 lit. h) din CPP, ămodalitatea
concretă în care au fost comise faptele și gradul crescut de
pericol social”. Menținând prima încheiere menționată mai sus,
prin Decizia din 13 aprilie 2001, Tribunalul Municipiului București
a reținut acuzațiile împotriva părții interesate și a observat că
parchetul avea în vedere să efectueze o serie de acte de
urmărire penală; instanța a constatat — fără mai multe detalii —
că erau întrunite condițiile prevăzute de art. 148 lit. h) și art. 155
din CPP. În fine, în cea de-a doua încheiere menționată mai sus,
instanța a menționat, fără niciun alt detaliu, riscul ca inculpații să
influențeze victimele pe care parchetul dorea să le reaudieze.
12. La data de 20 iunie 2001, procurorul a solicitat
prelungirea arestării preventive a reclamantei de la 27 iunie
până la 26 iulie 2001. Termenul a fost stabilit pentru data de
25 iunie, judecata fiind apoi amânată pentru 26 iunie 2001. La
acest termen, la care reclamanta a fost asistată de M.A.,
avocata unui coinculpat, Judecătoria Sectorului 1 București a
pronunțat în jurul orei 15,30, la sfârșitul programului instanțelor,
o încheiere de ședință prin care a respins cererea procurorului
și a dispus punerea în libertate a părții interesate. Analizând în
mod distinct cazul reclamantei, instanța a reținut că din probele
administrate nu rezultau indicii suficiente de vinovăție și că,
având în vedere personalitatea sa, punerea în libertate a părții
interesate nu constituia un pericol pentru ordinea publică.
13. Astfel cum reiese din procesul-verbal întocmit în aceeași
zi, la sfârșitul ședinței, la ora 16,40, procurorul a formulat un
recurs împotriva Încheierii de ședință din 26 iunie 2001. Potrivit
afirmațiilor reclamantei, recursul fusese formulat după
încheierea ședinței. Conform procesului-verbal, partea
interesată, care fusese dusă înapoi la spitalul închisorii Jilava
unde era deținută la momentul respectiv, fusese citată prin
telefon la ora 17,45 și nu fusese adusă la ședința tribunalului;
funcționarul care primise apelul grefei precizase că nu mai era
nimeni la acel serviciu care să fie competent să preia mesajul
telefonic sau să o conducă pe reclamantă la tribunal. Fiind vorba
de ultima zi de arest acoperită de încheierea precedentă din
24 mai 2001, dosarul cauzei a fost trimis la ora 18,25 la tribunal
pentru judecarea recursului.
14. Astfel cum reiese dintr-o notă de informare a parchetului
întocmită a doua zi, a fost constituit un complet de judecată al
Tribunalului Municipiului București în seara zilei de 26 iunie
2001; spre ora 19,00, după ce l-a ascultat pe procuror, instanța
a admis recursul parchetului. Instanța a statuat, ținând cont de
stadiul cercetării și de circumstanțele concrete în care au fost
comise faptele, că punerea în libertate a coinculpaților prezenta
pericol pentru ordinea publică; ea a adăugat că aceștia trebuiau
să se limiteze la a supune dezbaterii problema menținerii sub
arest preventiv, fără să abordeze alte probleme precum
înlocuirea arestului preventiv cu obligația prevăzută de art. 136
lit. b) din CPP. Așa cum reiese din decizia sa, tribunalul a
desemnat un avocat din oficiu (G.S.) care să o reprezinte pe
reclamantă la ședința de judecată. Delegația întocmită în acest
scop și semnată de vicedecanul Baroului București este datată
la 27 iunie 2001. Potrivit afirmațiilor reclamantei, avocatul nu a
participat la ședință.

25

15. Prin încheierile de ședință din 25 iulie, 20 august,
5 septembrie, 17 octombrie, 21 noiembrie și 12 decembrie 2001,
care se refereau în mod global la toți coinculpații, Judecătoria
Sectorului 1 București a prelungit de fiecare dată cu câte 30 de
zile arestarea preventivă a reclamantei. La data de 27 august
2001, instanța a respins cererea de punere în libertate a părții
interesate. În cursul acestor proceduri, aceasta a susținut,
printre altele, că instanța putea să aleagă o altă măsură mai
puțin constrângătoare decât arestarea preventivă (art. 136 din
CPP) și că nu mai existau motive pentru menținerea arestării
preventive. Pentru a justifica necesitatea menținerii arestării
părții interesate, instanța a reprodus în esență cele două condiții
prevăzute de art. 148 lit. h) din CPP.
16. În deciziile din 22 august, 7 și 26 septembrie și din
23 noiembrie 2001, Tribunalul Municipiului București a respins
ca neîntemeiate recursurile formulate de reclamantă împotriva
încheierilor de ședință menționate mai sus. În prima decizie,
tribunalul municipal a reținut că, în calitate de ăpatroană” a
societății D., reclamanta înșelase mai mult de 100 de persoane,
că prejudiciul nu era acoperit și că punerea sa în libertate putea
duce la comiterea altor fapte similare. În a doua decizie,
referindu-se în mod global la reclamantă și la un alt coinculpat,
tribunalul a justificat arestarea preventivă prin faptul că ămai
trebuiau administrate probe”, că ăprezența lor era necesară” și
că punerea în libertate ar putea dăuna desfășurării anchetei
judiciare și ar putea prezenta un pericol pentru ordinea publică.
În fine, în ultimele două decizii, tribunalul a justificat menținerea
sub arest prin faptul că ancheta nu se încheiase încă.
C. Procedura penală pe fond îndreptată împotriva reclamantei

17. În timpul anchetei, V.G., precum și celelalte părți
vătămate de către societatea D. au fost audiate de parchet. În
declarațiile sale din august 2000 și din ianuarie 2001, V.G. a
prezentat faptele astfel cum au fost reținute ulterior de către
parchet și nu a făcut nicio mențiune cu privire la C.G. (paragraful 18
de mai jos). Alte două părți vătămate, A.M. și B.G., au declarat
că reclamanta le spusese în iulie sau la data de 1 august 2000,
la sediul societății D., că le putea obține o viză Schengen.
18. La 22 și 26 februarie 2001 procurorul a interogat-o pe
reclamantă în prezența unui avocat din oficiu. Reclamanta a
negat că ar avea cunoștință de activitățile ilegale ale societății
D., pledând că nu lucrase pentru aceasta decât începând cu
luna iunie 2000 și că fusese internată în spital de la data de
3 iulie până la 1 august 2000. În ceea ce privește contactele sale
cu V.G., reclamanta a declarat că i-a propus să o ajute să obțină
o viză Schengen prin intermediul unui terț, C.G., și a precizat că
i-a pus în legătură pe V.G. și C.G.; ulterior, ea a furnizat poliției
datele de contact ale acestuia. De asemenea, aceasta a
recunoscut că a primit bani de la V.G., pe care ulterior i-ar fi plătit
lui C.G., și că ar fi semnat o chitanță la spital în iulie 2000,
recunoscând o datorie în acest sens față de V.G. Ea nu a
formulat nicio cerere de audiere de martori.
19. În luna martie 2001, un terț față de procedură, S.G., i-a
cerut procurorului să fie audiat ca martor al apărării, în special
referitor la o conversație telefonică pe care o avusese la sfârșitul
lunii februarie 2001 cu C.G. La data de 16 mai 2001, constatând
că această audiere a fost solicitată și de reclamantă, procurorul
a admis cererea și l-a informat pe S.G. prin Scrisoarea din
25 mai 2001. Reclamanta susține că această scrisoare nu i-a
parvenit lui S.G. deoarece parchetul a trimis-o la o altă adresă.
S.G. nu a fost audiat de procuror.
20. În luna mai 2001, parchetul a dispus o expertiză
grafoscopică prin care s-a constatat că reclamanta completase
două documente la sediul societății D. pentru două dintre părțile
vătămate (V.N. și I.C.).
21. La data de 19 iunie 2001, reclamanta a luat cunoștință de
probele din dosarul de urmărire penală și a declarat că nu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

dorește să mai solicite și administrarea altor probe în apărare.
Procesul-verbal redactat cu această ocazie este semnat de
avocatul din oficiu desemnat să o asiste pe reclamantă. La data
de 28 iunie 2001, S.G., acționând ca mandatar al reclamantei,
i-a cerut procurorului confruntarea părții interesate cu V.G. și
audierea mai multor martori ai apărării, printre care el însuși,
mama reclamantei și C.G. El pretindea că aceștia puteau
confirma versiunea reclamantei. Acesta a adăugat că avusese
și înregistrase în luna februarie 2001 o conversație telefonică
cu C.G., care îi confirma că obținuse o viză pentru V.G., care
părăsise țara în ianuarie 2001; el a furnizat datele de contact
ale lui C.G., care locuise la mama sa.
22. În paralel, prin Ordonanța din 12 iunie 2001, autoritățile
de urmărire penală au hotărât, în interesul unei bune și rapide
administrări a justiției, să deschidă un alt dosar de urmărire
penală cu privire la C.G., pe motivul că identificarea și audierea
acestuia nu fuseseră posibile.
23. Prin Rechizitoriul din 20 iulie 2001, procurorul a trimis-o
pe reclamantă în judecată în fața Judecătoriei Sectorului 1
București, sub acuzația de înșelăciune în formă agravantă, faptă
prevăzută de art. 215 alin. 1 și 3 din Codul penal, și a hotărât să
înceteze cercetările referitoare la infracțiunea de asociere pentru
săvârșirea de infracțiuni.
24. La termenele din 15 august și 3 octombrie 2001,
reclamanta a constatat că martorii apărării pe care îi propusese
nu fuseseră audiați și a reiterat cererea sa referitoare la
confruntarea cu V.G., precum și cea referitoare la audierea
mamei sale, a lui S.G., a lui C.G. și a lui M.N., la domiciliul căreia
fusese citată V.G. să se prezinte. Conform afirmațiilor părții
interesate, acești martori ar fi putut să dovedească faptul că ea
nu era, în cel mai rău caz, decât complicea lui C.G., și nu
autoarea faptei de înșelăciune de care se plângea V.G. Din
probele aflate la dosar nu reiese că instanța s-ar fi pronunțat
asupra acestor cereri și nici că martorii respectivi ar fi fost
audiați. Instanța a continuat să o citeze pe V.G., fără rezultat, în
calitatea sa de parte civilă.
25. La data de 12 septembrie 2001, instanța a audiat-o,
printre altele, pe partea civilă A.M., care și-a menținut declarația
dată în cursul urmăririi penale. Reclamanta l-a acuzat pe A.M.
de fals în declarații, amintind că ea fusese spitalizată de la data
de 3 iulie până la 1 august 2000 și că după aceea fusese în
convalescență la domiciliul său; aceasta a solicitat audierea
mamei sale ca martor. Dosarul nu permite să distingem dacă
partea civilă B.G. a fost și ea audiată de instanță.
26. La data de 16 ianuarie 2002, imediat ce s-a încheiat
cercetarea judecătorească, procurorul a solicitat schimbarea
încadrării juridice a faptelor imputate reclamantei drept
înșelăciune în formă agravată în forma prevăzută de art. 215
alin. 2 și 3 din Codul penal. Avocatul reclamantei a solicitat
achitarea acesteia, deoarece clienta sa contestase că ar fi comis
faptele de care era acuzată.
27. Prin Sentința din data de 21 ianuarie 2002, Judecătoria
Sectorului 1 București a declarat-o pe reclamantă vinovată de
înșelăciune în formă agravată și a condamnat-o la pedeapsa de
3 ani de închisoare. Instanța a constatat că reclamanta fusese
văzută de mai multe părți civile (în special V.G., A.M. și B.G.) și
de 2 martori la sediul societății D. și că, în cadrul discuțiilor cu ei,
aceasta, în numele societății, furnizase informații și completase
anumite documente referitoare la aceștia, ceea ce reieșea și din
concluziile expertizelor dispuse de parchet (paragraful 20 de mai
sus). Pe de altă parte, instanța a reținut că reclamanta primise
de la V.G., în numele societății D., sume de bani în schimbul
obținerii unei vize Schengen și că i-a dat o chitanță pentru ultima
sumă primită.
28. Reclamanta a introdus apel împotriva acestei sentințe,
reiterându-și cererile de audiere a martorilor apărării și de
confruntare cu V.G. La termenul din 10 mai 2002, ea a cerut

audierea a 6 persoane: 4 martori ai apărării, printre care S.G.,
cu privire la relațiile dintre V.G. și C.G., și cele două părți
vătămate pentru care ea nega că ar fi redactat documente la
sediul societății D. (paragraful 20 de mai sus). Tribunalul
municipal a respins această cerere cu motivarea că probele nu
erau relevante și utile în speță.
29. Pe de altă parte, sesizată cu o cerere a mandatarului
reclamantei, S.G., Poliția București a informat-o la data de
21 iunie 2002 că, potrivit unei declarații a mamei lui C.G., V.G.
locuise temporar la C.G.; acesta nu putuse să fie audiat pentru
alte fapte de înșelăciune deoarece se mutase la o adresă
necunoscută.
30. La termenul din 7 februarie 2003, reclamanta a reiterat
cererea sa de probe: cererile de audiere a lui C.G., V.G. și a
celor 4 martori ai apărării menționați mai sus și de confruntare
cu ceilalți coinculpați; cerere de expertiză grafologică și de
supliment de declarație din partea sa; cereri de audiere a lui
S.G. ca martor al apărării și de depunere de probe la dosar. Prin
Încheierea de ședință din 7 februarie 2003, Tribunalul
Municipiului București, raportându-se la obiectul dosarului și la
probele deja administrate, a respins cererile de probe ale
reclamantei pentru lipsă de relevanță, pentru următoarele
motive: prima categorie de probe fusese administrată de
instanța pe fond, astfel încât ele trebuiau reexaminate în apel; a
doua categorie era lipsită de relevanță. Instanța a depus la
dosar documentele prezentate. Aceasta nu a răspuns la cererea
de audiere a lui S.G.
31. Prin Decizia din 21 februarie 2003 pronunțată pe fond,
Tribunalul Municipiului București a confirmat în apel
condamnarea reclamantei, însă a dispus suspendarea
condiționată a executării pedepsei.
32. La data de 28 februarie 2003, reclamanta a formulat
recurs împotriva deciziei pronunțate în apel. La data de 15 iulie
2003, S.G. a depus la grefa Curții de Apel București un memoriu
(ămotive de recurs”) ce fusese semnat și de reclamantă. Întocmit
pe 14 pagini, acest memoriu conținea cuvinte virulente la adresa
magistraților care au judecat cauza. Fără să se refere la
motivele de recurs prevăzute de CPP, reclamanta a arătat, pe
3 pagini, că nu beneficiase de probe în apărare și mai ales că
niciunul dintre martorii pe care îi propusese nu a fost audiat nici
de procuror, nici de instanțe, contrar afirmațiilor din Încheierea
de ședință din 7 februarie 2003.
33. În Decizia sa din data de 2 decembrie 2003, Curtea de
Apel București s-a exprimat cu privire la recursul reclamantei în
felul următor:
ă[Reclamanta] nu și-a motivat recursul în scris și nu s-a
prezentat la termen pentru a-l susține. Au fost depuse la dosar
mai multe documente de către mandatarul său, dintre care unul
poartă mențiunea «motive de recurs» (...), care, după o analiză
sumară a conținutului său, dezvăluie aspecte ce nu au legătură
cu cauza și care conține aprecieri de ordin personal ale
autorului, unele injurioase, altele chiar tendențioase, referitoare
la măsurile dispuse de instanțe.”
34. Curtea de apel s-a ocupat totuși de aceste chestiuni,
dispunând o analiză din oficiu, și, făcând referire la probele
administrate în cadrul procesului, a reținut că instanța de fond și
instanța de apel au stabilit corect atât faptele speței, cât și
imputabilitatea lor persoanelor cercetate.
D. Plângerile penale împotriva unor terți

35. La data de 10 iulie 2001, reclamanta a introdus plângeri
penale împotriva lui V.G., pe care o acuza de corupție activă și
de denunțare calomnioasă, și împotriva a două dintre părțile
civile, A.M. și B.G., pe care le acuza de mărturie mincinoasă.
Reclamanta a solicitat în mai multe rânduri conexarea cauzelor,
fiind vorba de procedura penală îndreptată împotriva sa și de
cele referitoare la persoanele menționate mai sus, însă cererile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
sale au fost respinse. Reclamanta nu precizează care a fost
urmarea plângerilor sale.
E. Pretinsul obstacol în fața dreptului de recurs individual

36. La data de 28 iulie 2004, reclamanta a solicitat grefei
Curții de Apel București un certificat care să menționeze data
redactării Deciziei din data de 2 decembrie 2003, document ce
îi fusese cerut de grefa Curții Europene. Conform afirmațiilor
reclamantei, grefiera îl informase pe președintele secției penale
despre prezența sa cu următoarele cuvinte: ăAșteaptă doamna
aceea cu tâmpenia de la Strasbourg !”. Președintele i-a solicitat
în scris reclamantei precizări cu privire la obiectul cererii sale. La
data de 29 septembrie 2004, grefa Curții de Apel București a
eliberat certificatul solicitat.
II. Dreptul și practica internă pertinente
37. În ceea ce privește luarea măsurii arestării preventive și
prelungirea acestei măsuri, prevederile relevante din CPP, astfel
cum erau redactate la data respectivă, precum și esența practicii
interne referitoare la noțiunea de ăpericol pentru ordinea
publică”, prevăzută de art. 148 lit. h) din CPP, sunt descrise în
Cauza Mujea împotriva României [(dec.), nr. 44.696/98,
10 septembrie 2002] și în Hotărârea Calmanovici împotriva
României (nr. 42.250/02, §§ 40—42, 1 iulie 2008). Trebuie
menționat că art. 148 din CPP prevedea că arestarea preventivă
nu poate fi dispusă de un procuror decât dacă erau întrunite,
cumulativ, condițiile art. 143 din CPP (probe sau indicii
concludente referitoare la comiterea unei infracțiuni) și unul
dintre cazurile prevăzute de articolul respectiv, dintre care în
special: inculpatul a fugit ori s-a sustras urmăririi penale
îndreptate împotriva sa [148 c)], există una dintre circumstanțele
agravante [148 g)], inculpatul a comis o faptă pentru care legea
prevede o pedeapsă cu închisoarea mai mare de 2 ani, iar
lăsarea sa în libertate ar constitui un pericol pentru ordinea
publică [148 h)]. Arestarea preventivă putea fi prelungită în caz
de necesitate, cu condiția ca prelungirea să fie motivată (art. 155
din CPP).
38. Art. 159 din CPP, astfel cum era redactat la data
respectivă, înainte de modificarea sa prin Legea nr. 281/2003,
prevedea procedura de prelungire a arestării preventive.
Dosarul relevant era depus de procuror pentru consultare cu
două zile înainte de termenul de judecată, iar inculpatul deținut
era adus în fața instanței, cu excepția cazurilor de imposibilitate —
în special din motive de sănătate —, și era în toate cazurile
asistat de un avocat. Hotărârea pronunțată de instanță era
susceptibilă de recurs. Inculpatul nu era adus pentru judecarea
recursului decât dacă instanța de control judiciar considera că
acest lucru este necesar. De la intrarea în vigoare a legii
menționate mai sus, la data de 1 iulie 2003, autoritățile trebuie
să îl aducă pe inculpatul deținut la judecarea recursului său
împotriva sentinței de prelungire a arestării sale preventive.
39. Art. 215 din Codul penal în vigoare la data evenimentelor
prevedea următoarele:
ăInducerea în eroare a unei persoane, prin prezentarea ca
adevărată a unei fapte mincinoase sau ca mincinoasă a unei
fapte adevărate, în scopul de a obține pentru sine sau pentru
altul un folos material injust și dacă s-a pricinuit o pagubă, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.
Înșelăciunea comisă prin folosire de nume sau calități
mincinoase ori de alte mijloace frauduloase se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani. (...)
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executării unui contract, săvârșită în așa
fel încât, fără această eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condițiile stipulate, se sancționează cu
pedeapsa prevăzută în alineatele precedente, după distincțiile
acolo arătate. (...)”

27

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 3 din Convenție
40. Reclamanta susține că durata arestării sale preventive a
depășit limita rezonabilă, având în vedere faptele care îi erau
imputate. În plus, ea se plânge de faptul că instanțele interne
nu au justificat necesitatea prelungirii acestei măsuri în perioada
în cauză. Ea invocă art. 5 § 3 din Convenție, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană arestată sau deținută, în condițiile prevăzute
de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol (...) are dreptul de a fi
judecată într-un termen rezonabil sau eliberată în cursul
procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonată unei
garanții care să asigure prezentarea persoanei în cauză la
audiere.”
41. Guvernul combate aceste susțineri.
A. Asupra admisibilității

42. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
ea constată că acesta nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

43. Guvernul arată că perioada care trebuie luată în
considerare, și anume cea până la condamnarea reclamantei
în primă instanță, a fost de mai puțin de un an și face trimitere
la alte cauze în care Curtea a constatat încălcarea articolului în
discuție pentru durate mai lungi. În ceea ce privește sentințele
prin care s-a prelungit arestarea preventivă a reclamantei,
Guvernul susține că instanțele au oferit motive care luau în
calcul argumentele părții interesate.
44. Considerând că trebuie apreciată respectarea art. 5 § 3
în lumina circumstanțelor fiecărei spețe, reclamanta combate
argumentele Guvernului. În mod special, făcând trimitere la
hotărârile în cauză, reclamanta susține că instanțele interne au
folosit formule generale și stereotipe, care nu au ținut cont de
principiul prezumției de nevinovăție și de caracterul excepțional
al arestului preventiv, și că ele nu au oferit motive pentru a
justifica concret și în mod individual necesitatea menținerii sale
sub arest.
45. Curtea face trimitere la principiile generale care se
desprind din jurisprudența sa în materie (vezi, printre altele,
Calmanovici, menționată mai sus, §§ 90—94). În mod special,
ea reamintește că art. 5 § 3 din Convenție nu poate fi interpretat
ca și cum ar autoriza o arestare preventivă în mod
necondiționat, cât timp nu depășește o anumită durată. Orice
menținere sub arest preventiv a unui acuzat, chiar și pentru o
scurtă durată, trebuie să fie justificată într-un mod convingător
de către autorități [vezi, printre altele, Chichkov împotriva
Bulgariei, nr. 38.822/97, § 66, CEDO 2003-l (extrase), și Musuc
împotriva Moldovei, nr. 42.440/06, § 41, 6 noiembrie 2007]. În
acest sens, ea reamintește că numai precizând motivele pe care
se întemeiază o hotărâre este posibil un control public al
administrării justiției (Suominen împotriva Finlandei,
nr. 37.801/97, § 37, 1 iulie 2003); în plus, argumentele pro și
contra repunerii în libertate nu trebuie să fie ăgenerale și
abstracte” [Smirnova împotriva Rusiei, nr. 46.133/99 și
48.183/99, § 63, CEDO 2003-IX (extrase)].
46. În speță, Curtea observă că trebuie analizat dacă
arestarea preventivă a reclamantei de la data de 21 februarie
2001 până la 21 ianuarie 2002, adică până la condamnarea sa
pe fond în primă instanță, a respectat cerințele descrise mai sus
ale art. 5 § 3 din Convenție.
47. Curtea reamintește că, în Cauza Calmanovici menționată
mai sus, a constatat că autoritățile nu au furnizat motive
ărelevante și suficiente” pentru a justifica necesitatea de a
menține reclamantul sub arest preventiv pe o perioadă de circa
3 luni și jumătate, având în vedere că ele nu au prezentat fapte
concrete cu privire la riscurile la care se expun în caz de punere
în libertate a părții interesate, că nu au analizat situația

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

individuală a acestuia și că nu au ținut cont de posibilitatea de
a aplica măsuri alternative arestării (Calmanovici, menționată
mai sus, § 101).
48. După analizarea faptelor relevante, Curtea consideră că
Guvernul nu a prezentat elemente care să îi permită să ajungă
la o altă concluzie în speță.
49. Într-adevăr, Curtea observă că, exceptând Ordonanța
procurorului din 26 februarie 2001, întemeiată pe art. 148 lit. c),
g) și h) din CPP, toate celelalte hotărâri care au dus la
menținerea reclamantei sub arest preventiv au fost fondate
esențialmente pe art. 148 lit. h) din CPP. Mai mult, în ceea ce
privește ordonanța menționată mai sus, Curtea constată că ea
este motivată de riscul unei tentative a părții interesate de a se
sustrage cercetării, deși aceasta nu fusese citată decât ca
martor până la această dată (paragrafele 6 și 9 in fine de mai
sus).
50. Curtea constată mai ales că din hotărârile relevante
reiese că, la fel ca în cauza menționată mai sus, instanțele
interne nu au precizat motive concrete în sprijinul argumentului
privind ăpericolul pentru ordinea publică” și care să justifice, pe
baza art. 148 lit. h) din CPP, necesitatea de a menține
reclamanta în stare de arest, deși jurisprudența internă indicase
totuși criterii și elemente de luat în calcul într-o astfel de analiză
și deși art. 155 din CPP impunea ca instanțele să precizeze
motive în acest sens. În esență, instanțele s-au limitat la a
reproduce textul acestui articol într-un mod stereotip
(Calmanovici, menționată mai sus, § 97). Mai mult, menținând
arestarea preventivă în temeiul art. 148 lit. h), ele au invocat mai
multe motive de alt ordin, fără a prezenta vreo probă faptică
referitoare la riscurile invocate (Becciev împotriva Moldovei,
nr. 9.190/03, § 59, 4 octombrie 2005): riscul de recidivă, chiar
dacă partea interesată nu avea antecedente penale și cel de
obstacol în calea bunei desfășurări a anchetei (paragrafele 11 in
fine și 16 de mai sus).
51. În fine, Curtea constată că instanțele interne au refuzat
să analizeze argumentele prezentate de partea interesată cu
privire la profilul său personal și la situația sa familială, că de
cele mai multe ori ele nu i-au analizat situația în mod individual
și că în niciun moment ele nu au analizat posibilitatea de a
adopta una dintre măsurile alternative prevăzute de dreptul
intern, deși art. 5 § 3 prevede ca autoritățile să ia în considerare
astfel de măsuri în cazul în care situația se pretează la acestea,
iar acuzatul prezintă garanții referitoare la prezentarea sa la
proces (paragrafele 10—11 și 15—16 de mai sus și, mutatis
mutandis, Becciev, menționată mai sus, § 62, și Calmanovici,
menționată mai sus, §§ 98 și 100).
52. Aceste elemente îi sunt suficiente Curții pentru a constata
că, în speță, a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 4 din Convenție
53. Invocând art. 5 § 4 și art. 6 § 3 lit. c) din Convenție,
reclamanta se plânge de faptul că procedura de prelungire a
arestării sale preventive de către tribunalul municipal la data de
26 iunie 2001 nu a fost contradictorie și că i-a încălcat drepturile
la apărare. De asemenea, ea acuză lipsa de celeritate și de
efectivitate a procedurilor referitoare la controlul judiciar al
menținerii sale în arest.
54. În măsura în care capetele de cerere ale reclamantei au
legătură cu procedurile privind menținerea sub arest preventiv,
Curtea le va analiza din perspectiva art. 5 § 4 din Convenție
(Lapusan împotriva României, nr. 29.723/03, § 36, 3 iunie 2008),
care prevede următoarele:
ăOrice persoană lipsită de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul să introducă un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta să statueze într-un termen scurt asupra
legalității deținerii sale și să dispună eliberarea sa dacă
deținerea este ilegală.”

A. Asupra admisibilității

55. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
aceasta constată că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

56. Guvernul susține că, spre deosebire de cauzele
Mamedova împotriva Rusiei (nr. 7.064/05, 1 iunie 2006) și
Włoch împotriva Poloniei (nr. 27.785/95, CEDO 2000-XI), în
speță, instanțele nu au analizat pentru prima oară la data de
26 iunie 2001 menținerea sub arest preventiv a reclamantei și că
interesele acesteia au fost apărate de un avocat din oficiu, în
condiții de egalitate de arme cu procurorul. Guvernul combate și
celelalte argumente ale reclamantei.
57. În ceea ce privește procedura din 26 iunie 2001,
reclamanta se plânge de faptul că parchetul a încălcat termenul
de depunere a dosarului la judecătorie și că ea nu a fost adusă
în fața tribunalului municipal și nici nu a fost reprezentată de un
avocat din oficiu. Aceasta își susține afirmațiile cu delegația
datată a doua zi, 27 iunie 2001, și argumentează că,
presupunând chiar că un astfel de avocat ar fi asistat la ședința
respectivă, acesta nu i-ar fi putut asigura o apărare reală,
dosarul voluminos fiind transferat la tribunalul municipal numai
cu 30 de minute înainte ca această instanță să își pronunțe
hotărârea. În plus, partea interesată face trimitere la observațiile
sale referitoare la lipsa de motivare a hotărârilor de prelungire a
arestării sale preventive și consideră că, pentru unele dintre
acestea, condiția controlului într-un ătermen scurt” nu a fost
respectată.
58. Curtea reamintește în primul rând că, potrivit art. 5 § 4,
persoanele arestate sau deținute au dreptul la o analiză a
respectării cerințelor de procedură și de fond necesare
ălegalității”, în sensul art. 5 § 1, a privării lor de libertate (Włoch,
menționată mai sus, § 125). Deși procedura ce intră sub
incidența art. 5 § 4 nu trebuie să fie întotdeauna însoțită de
garanții identice cu cele prevăzute de art. 6 § 1, pentru
persoanele deținute în condițiile enunțate la art. 5 § 1 lit. c) este
necesară o audiere (Kampanis împotriva Greciei, Hotărârea din
13 iulie 1995, § 47, seria A nr. 318-B). În mod special, un proces
având ca obiect un recurs formulat împotriva unei detenții sau
prelungirii sale trebuie să garanteze egalitatea armelor între
părți, procuror și deținut (Nikolova împotriva Bulgariei [MC],
nr. 31.195/96, § 58, CEDO 1999—II, și Włoch, menționată mai
sus, § 126).
59. În speță, Curtea observă că după ce tribunalul municipal
a dispus la data de 26 iunie 2001 punerea în libertate a
reclamantei în prezența acesteia și a unui avocat care o asista,
procedura de judecare a recursului formulat de parchet
împotriva acestei încheieri s-a derulat în fața tribunalului
municipal în aceeași seară, în lipsa părții interesate, care a fost
citată să se prezinte, însă nu a fost adusă la ședința de judecată
din cauza unei lipse de personal (paragrafele 12—14 de mai
sus). Sub acest aspect, Curtea constată că autoritățile interne
însele au considerat, cel puțin în primă fază, că prezența părții
interesate era necesară, deși la data respectivă prezentarea
unui inculpat nu era obligatorie în dreptul intern la analizarea
recursului (paragraful 38 de mai sus și, mutatis mutandis,
Lapusan, menționată mai sus, § 52).
60. Curtea reiterează că un stat care dispune de un recurs
împotriva hotărârilor referitoare la arestarea preventivă trebuie
să le acorde părților interesate aceleași garanții în recurs ca și
în primă instanță. Ea reamintește și că prezența reclamanților
și a avocaților lor la ședință în primă instanță nu poate scuti
statul de obligația de a asigura și prezența lor personală în fața
instanței de recurs sau, dacă este nevoie, a reprezentanților lor,
pentru a asigura egalitatea armelor cu procurorul care a cerut
menținerea arestării (vezi Samoila și Cionca împotriva
României, nr. 33.065/03, §§ 73—74, 4 martie 2008, și, mutatis
mutandis, Kampanis, menționată mai sus, § 47). În speță,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
respectarea acestei obligații avea o importanță specială, având
în vedere că era vorba de cererea de a desființa o hotărâre ce
dispunea punerea în libertate.
61. Observând că delegația avocatului G.S. data din 27 iunie
2001, Curtea nu consideră necesar să statueze asupra faptului
controversat între părți cu privire la prezența acestui avocat din
oficiu la analiza recursului parchetului din seara de 26 iunie 2001
în fața tribunalului municipal. Presupunând chiar că acest avocat
ar fi participat la ședința în discuție, Curtea constată că acesta
a fost desemnat pe loc și că nu cunoștea nici dosarul, nici pe
clienta sa. Astfel, trebuie subliniat că, spre deosebire de
procuror, avocatul nu a avut la dispoziție decât câteva minute
pentru a-și pregăti apărarea, deoarece dosarul fusese trimis la
tribunalul municipal în jurul orei 18,25, iar acest tribunal și-a
pronunțat hotărârea spre ora 19,00.
62. Având în vedere aceste circumstanțe și fără a se
pronunța asupra modalității concrete în care avocatul din oficiu
și-a îndeplinit obligațiile, Curtea constată că autoritățile nu i-au
asigurat reclamantei o participare adecvată și o apărare efectivă
în procedura desfășurată la data de 26 iunie 2001 în fața
tribunalului municipal și că egalitatea de arme cu procurorul nu
a fost păstrată (vezi, mutatis mutandis, Samoila și Cionca,
menționată mai sus, §§ 75—76, și Goddi împotriva Italiei,
Hotărârea din 9 aprilie 1984, § 27, seria A nr. 76). Prin urmare,
a avut loc încălcarea art. 5 § 4 din Convenție în această privință.
63. Ținând cont de observațiile de mai sus și de constatarea
încălcării art. 5 §§ 3 și 4 referitoare la arestarea preventivă a
reclamantei, Curtea consideră că nu este necesar să analizeze
pe fond și celelalte aspecte ale capătului de cerere întemeiat pe
art. 5 § 4 din Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 3 lit. d) din
Convenție
64. În cererea sa introductivă, reclamanta se plânge în
principal de refuzul autorităților de urmărire penală de a admite
cererea sa de a fi confruntată cu V.G. și de a audia mai mulți
martori ai apărării. Ea invocă art. 6 § 3 lit. d) din Convenție, care
prevede următoarele:
ă3. Orice acuzat are, în special, dreptul: (...)
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării.”
65. Guvernul combate acest argument.
A. Asupra admisibilității

66. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
ea constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

1. Argumentele părților
67. Guvernul observă că acest capăt de cerere al
reclamantei se referă la etapa urmăririi penale. Acesta
argumentează că, în dreptul român, această etapă a procesului
nu este contradictorie, deoarece părțile au dreptul să formuleze
în fața instanțelor cereri de probe, inclusiv de aducere de
martori, și să participe la administrarea acestora. Referitor la
etapa judecării cauzei și la inegalitatea pretinsă de partea
interesată cu privire la audierea martorilor acuzării și ai apărării,
Guvernul susține că, în speță, condamnarea nu s-a întemeiat
exclusiv pe declarațiile martorilor și că este de datoria instanțelor
să aprecieze relevanța martorilor apărării solicitați de acuzat. El
face trimitere la motivele precizate de Tribunalul Municipiului
București cu privire la cererea de probe (paragraful 30 de mai
sus).
68. Reclamanta arată că Guvernul admite că ea a solicitat
în permanență, fără rezultat, confruntarea sa cu victima V.G. și
audierea mai multor martori ai apărării. Ea precizează că prin
intermediul acestor probe dorea să demonstreze, pe de o parte,

29

că nu o indusese în eroare pe V.G., deoarece C.G. îi obținuse
în mod efectiv o viză, iar V.G. plecase în străinătate, și că, pe de
altă parte, din cauza spitalizării și a convalescenței sale, ea nu
s-a deplasat la sediul societății D. în perioada în care aceasta a
desfășurat activități ilicite. Pe de altă parte, ea reamintește că a
susținut chiar în fața curții de apel că niciuna dintre probele pe
care le propusese nu fusese admisă și administrată.
2. Aprecierea Curții
a) Principiile generale aplicabile

69. Curtea reamintește în primul rând că admisibilitatea
probelor ține în primul rând de regulile de drept intern și că, în
principiu, instanțelor naționale le revine obligația de a aprecia
elementele adunate de ele. Misiunea încredințată Curții prin
Convenție nu constă în a se pronunța dacă depozițiile martorilor
au fost admise ca probe în mod corect, ci în a cerceta dacă
procedura, privită în ansamblul său, inclusiv modul de
prezentare a mijloacelor de probă, a avut un caracter echitabil
(Van Mechelen și alții împotriva Olandei, Hotărârea din 23 aprilie
1997, § 50, Culegere de hotărâri și decizii 1997-III, și De
Lorenzo împotriva Italiei (dec.), nr. 69.264/01, 12 februarie
2004). Astfel, ea reiterează că cerințele paragrafului 3 de la
art. 6 reprezintă aspecte particulare ale dreptului la un proces
echitabil garantat de paragraful 1 al acestui articol (Van
Geyseghem împotriva Belgiei [MC], nr. 26.103/95, § 27, CEDO
1999-I).
70. În continuare, Curtea reamintește că elementele de
probă trebuie, în principiu, să fie prezentate în fața acuzatului în
ședință publică, în vederea unei dezbateri contradictorii. Acest
principiu comportă excepții, însă acestea nu se pot accepta
decât sub rezerva drepturilor apărării; ca regulă generală,
paragrafele 1 și 3 lit. d) ale art. 6 prevăd acordarea în favoarea
acuzatului a unei ocazii adecvate și suficiente de a contesta o
mărturie a acuzării și de a interoga autorul acesteia, în
momentul depoziției sau mai târziu (Lüdi împotriva Elveției,
Hotărârea din 15 iunie 1992, § 49, seria A nr. 238, și Van
Mechelen și alții, menționată mai sus, § 51). Așa cum a precizat
Curtea în mai multe rânduri (vezi, printre altele, Isgrò împotriva
Italiei, Hotărârea din 19 februarie 1991, § 34, seria A nr. 194-A,
și Lüdi menționată mai sus, § 47), în anumite circumstanțe poate
fi necesar ca autoritățile judiciare să recurgă la depoziții ce
datează din faza de urmărire penală. Dacă acuzatul a avut o
ocazie adecvată și suficientă de a contesta aceste depoziții, în
momentul în care au fost făcute sau ulterior, utilizarea lor nu
contravine în sine art. 6 §§ 1 și 3 lit. d). Totuși, atunci când o
condamnare se bazează exclusiv sau într-o măsură hotărâtoare
pe depozițiile date de o persoană pe care acuzatul nu a putut să
o interogheze sau să asigure interogarea ei nici în faza urmăririi
penale, nici în timpul dezbaterilor, rezultă că aceste drepturi de
apărare sunt restrânse într-un mod incompatibil cu garanțiile
art. 6 (A.M. împotriva Italiei, nr. 37.019/97, § 25, CEDO 1999-IX,
și Saïdi împotriva Franței, Hotărârea din 20 septembrie 1993,
§§ 43—44, seria A nr. 261-C).
71. În fine, Curtea reamintește că art. 6 § 3 lit. d) din
Convenție lasă instanțelor interne, tot în principiu, grija de a
judeca utilitatea unei cereri de probe cu martori. Acest articol nu
impune convocarea și interogarea oricărui martor al apărării:
astfel cum indică cuvintele ăîn aceleași condiții”, el are ca scop
esențial o deplină egalitate de arme în materie. Noțiunea de
ăegalitate de arme” nu epuizează totuși conținutul paragrafului 3
lit. d) de la art. 6, nici pe cel al paragrafului 1, a cărui aplicare o
reprezintă prezentul alineat, printre multe altele. Într-adevăr, nu
este suficient să se demonstreze că ăacuzatul” nu a putut
interoga un anumit martor al apărării; mai este nevoie și ca
partea interesată să facă plauzibilă necesitatea convocării
martorului respectiv în căutarea adevărului și ca refuzul de a-l
interoga să fi cauzat un prejudiciu drepturilor apărării (Vaturi
împotriva Franței, nr. 75.699/01, § 51, 13 aprilie 2006). Astfel,
numai anumite circumstanțe excepționale pot determina Curtea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010

să constate incompatibilitatea cu art. 6 a neaudierii unei
persoane ca martor (Bricmont împotriva Belgiei, Hotărârea din
7 iulie 1989, § 89, seria A nr. 158, și Destrehem împotriva
Franței, nr. 56.651/00, § 41, 18 mai 2004).
b) Aplicarea principiilor generale în cauza de față

72. În ceea ce privește lipsa de confruntare cu V.G., Curtea
constată în primul rând că instanțele naționale au luat în
considerare declarațiile date de V.G. în fața parchetului, întrucât
s-au raportat în principal la ele în hotărârile lor. În orice caz,
declarațiile în discuție nu constituiau singurul element de probă
pe care judecătorii au întemeiat condamnarea reclamantei.
Aceștia s-au bazat într-adevăr — pe lângă alte probe
considerate capabile să demonstreze faptele calificate ca
înșelăciune a căror victimă a fost V.G., printre care în special
chitanța dată de partea interesată, — pe un mănunchi de indicii
ce nu se refereau la V.G., ci la alte victime: declarațiile părților
civile A.M. și B.G., dintre care cel puțin primul a fost audiat de
judecătorie, și cele două documente întocmite, conform
expertizei grafoscopice, de reclamantă în cadrul activităților
societății D. Se pare, așadar, că instanțele interne nu și-au
întemeiat constatarea vinovăției numai pe declarațiile lui V.G.,
pe care reclamanta le contesta.
73. Dacă acest aspect al capătului de cerere, luat izolat, nu
este susceptibil să determine o încălcare a Convenției, nu este
mai puțin adevărat că, în opinia Curții, analiza tuturor actelor
îndeplinite în cadrul procedurii privite în ansamblul său
dezvăluie, în speță, un dezechilibru, care a fost prejudiciabil
pentru exercitarea drepturilor de apărare ale reclamantei (vezi,
mutatis mutandis, Vaturi, menționată mai sus, § 57).
74. Într-adevăr, din dosar nu reiese că, exceptând pe A.M.,
reclamanta ar fi putut să îi interogheze, într-un stadiu oarecare
al procedurii, pe principalii martori ai acuzării în ceea ce o privea.
În această privință, Guvernul nu a furnizat elemente cu privire la
audierea de către instanțe a lui B.G. și a celorlalte două părți
vătămate (V.N. și I.C.), referitor la care cererea părții interesate
în acest sens a fost respinsă la data de 10 mai 2002. Or, un
element important al unui proces echitabil este posibilitatea ca
acuzatul să se confrunte cu martorii decisivi în prezența
judecătorului care trebuie, în ultimă instanță, să ia o hotărâre cu
privire la cauză (Reiner și alții împotriva României, nr. 1.505/02,
§ 74, 27 septembrie 2007). Guvernul nu a furnizat nici informații
referitoare la diligența instanțelor de a o aduce pe V.G.,
principalul martor al acuzării, împotriva reclamantei. Desigur,
instanțele au citat-o pe V.G., însă la o adresă la care ea locuise
în timpul cercetării penale (cea a lui M.N.). Totuși, din dosar
rezultă că partea interesată declarase că V.G. părăsise țara în
ianuarie 2001. Dacă Curtea a statuat în cauze anterioare că era
excesiv să se ceară din partea autorităților unei țări să facă o
anchetă pentru a găsi și a aduce în fața lor o persoană ce locuia
într-un alt stat (Gossa împotriva Poloniei, nr. 47.986/99, § 59,
9 ianuarie 2007), ea a luat totuși în considerare, din perspectiva
acestui articol, dacă autoritățile au făcut sau nu demersuri
rezonabile pentru a încerca să identifice adresa unui martor
important pe care un acuzat nu l-a putut interoga (Gossa,
menționată mai sus, §§ 58 și 61, și Bonev împotriva Bulgariei,
nr. 60.018/00, § 44, 8 iunie 2006). În speță, trebuie menționat că
instanțele nu au admis cererea reclamantei de a-i audia pe M.N.
sau pe mama lui C.G., la care V.G. ar fi locuit, de asemenea,
chiar înainte de plecarea sa, și că ele nu au făcut niciun demers
cu excepția celui de a o cita pe V.G., fără rezultat, la adresa pe
care aceasta o furnizase în cursul urmăririi penale.
75. Mai cu seamă, Curtea observă că niciun martor al
apărării propus de reclamantă pentru a confirma versiunea sa cu
privire la fapte nu a fost audiat de instanțe, care, în plus, au
furnizat motive lapidare și contradictorii pentru a respinge
cererile părții interesate. În acest sens, este suficient să
menționăm că cererea de audiere a lui C.G., a lui V.G. și a celor
4 martori ai apărării, precum și cererea de confruntare cu ceilalți
coinculpați au fost respinse la data de 7 februarie 2003 de
Tribunalul Municipiului București, pe motivul că aceste probe

fuseseră deja administrate în primă instanță și că ele trebuiau
doar reexaminate (paragraful 30 de mai sus). Or, din dosarul
furnizat de părți rezultă că niciuna dintre aceste probe nu fusese
administrată și că reclamanta a evidențiat această omisiune în
motivele sale de recurs, însă fără rezultat. În plus, în ciuda
admiterii cererii de audiere a lui S.G. de către parchet la data
de 25 mai 2001, S.G. nu a fost audiat, deși reclamanta își
reiterase cererea în acest sens.
76. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
reclamanta nu a putut să îi interogheze în contradictoriu, în fața
instanțelor însărcinate cu soluționarea dosarului său, pe
majoritatea martorilor acuzării și că nu a putut să obțină
audierea niciunui martor al apărării propus, și aceasta fără ca
instanțele să fi furnizat motive coerente în acest sens. În aceste
condiții, având în vedere că orice sistem de apărare adoptat de
reclamantă a fost compromis, Curtea nu consideră că trebuie
să speculeze cu privire la caracterul fundamental sau nu al
audierilor solicitate de reclamantă, în măsura în care ea
consideră că, în orice caz, ele ar fi putut contribui, în
circumstanțele cauzei, la echilibrul și egalitatea ce trebuie să
primeze pe tot parcursul procesului între acuzare și apărare.
Economia generală a procesului impunea astfel să i se acorde
reclamantei dreptul de a interoga sau de a asigura interogarea
unui martor propus de ea. În final, reclamanta nu a avut o ocazie
potrivită și suficientă pentru a-și valorifica în mod util drepturile
sale de apărare (Vaturi, menționată mai sus, § 58, și, mutatis
mutandis, hotărârile Destrehem, menționată mai sus, și
Kostovski împotriva Olandei, 20 noiembrie 1989, seria A
nr. 166).
77. În concluzie, având în vedere importanța deosebită a
respectării drepturilor de apărare în procesul penal, Curtea
apreciază că reclamanta nu a beneficiat de un proces echitabil,
care să îi asigure, în special în ceea ce privește condițiile de
convocare și de interogare a martorilor, un anumit echilibru între
acuzare și apărare. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 3
lit. d) din Convenție.
IV. Asupra pretinsei încălcări a art. 13 din Convenție
coroborat cu art. 5 §§ 3 și 4 și art. 6 § 3 lit. d)
78. Invocând art. 13 din Convenție, reclamanta susține că nu
dispune în dreptul intern de un recurs efectiv referitor la încălcări
ale art. 5 §§ 3 și 4 și ale art. 6 § 3 lit. d) din Convenție.
79. Curtea face trimitere la concluziile sale referitoare la
încălcările art. 5 §§ 3 și 4 și art. 6 § 3 lit. d) din Convenție,
inclusiv la observațiile sale referitoare la modalitatea în care
autoritățile au respectat garanțiile de procedură prevăzute de
aceste articole. Ținând cont de faptul că, față de art. 13 din
Convenție, prevederile menționate mai sus ale art. 6 și 5
constituie lex specialis, nu se ridică nicio chestiune distinctă sub
incidența art. 13 în circumstanțele cauzei prezente (vezi, mutatis
mutandis, Smatana împotriva Republicii Cehe, nr. 18.642/04,
§ 145, 27 septembrie 2007; Khamila Isayeva împotriva Rusiei,
nr. 6.846/02, § 167, 15 noiembrie 2007; Nikolova, menționată
mai sus, § 69, și Loncke împotriva Belgiei, nr. 20.656/03, § 53,
25 septembrie 2007).
V. Asupra celorlalte pretinse încălcări
80. Pe de altă parte, reclamanta susține următoarele: că
arestarea sa preventivă în luna februarie 2001 și detenția sa din
data de 23 martie 2001 au fost lipsite de ătemei legal” și contrare
art. 5 § 1 din Convenție; că informarea sa cu privire la motivele
arestării sale și la acuzațiile aduse împotriva sa a fost
incompletă și greșită (art. 5 § 2); că nu a fost adusă timp de
32 de zile de la arestarea sa în fața unui magistrat abilitat să
exercite funcții judiciare (art. 5 § 3); că nu a fost informată în
detaliu despre natura și cauza acuzațiilor aduse împotriva sa
[(art. 6 § 3 lit. a)]; că nu a fost asistată de un avocat la audierea
sa ca martor și în momentul prezentării probelor din dosarul
anchetei, nici de un avocat ales atunci când a dat prima sa
declarație în calitate de învinuit [(art. 6 § 3 lit. b) și c)]; că soluția
de condamnare a sa în penal a fost determinată de calitatea sa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/18.I.2010
de membru al unei grupări de opoziție care a manifestat
împotriva partidului la putere în luna iunie 1990 (art. 11); că a
suferit o condamnare în penal din unicul motiv că nu a fost în
măsură să ramburseze suma datorată de C.G. lui V.G. (art. 1
din Protocolul nr. 4); că nu a dispus de o cale de atac efectivă
în fața instanțelor naționale pentru a denunța încălcările
menționate mai sus (art. 13 coroborat cu articolele menționate
mai sus); și că a suferit un obstacol în calea dreptului său de
recurs individual din cauza refuzului inițial al președintelui secției
penale a Curții de Apel București de a-i elibera certificatul pe
care l-a solicitat la data de 28 iulie 2004 și a cuvintelor proferate
de grefieră cu această ocazie (art. 34 din Convenție).
81. Ținând cont de toate elementele aflate în posesia sa și în
măsura în care este competentă să fie sesizată cu alegațiile
formulate, Curtea nu a constatat nicio aparență de încălcare a
drepturilor și libertăților garantate de articolele Convenției.
Rezultă că această parte a cererii este vădit neîntemeiată și
trebuie respinsă în aplicarea art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
VI. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
82. Potrivit dispozițiilor art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

83. Reclamanta solicită suma de 200.000 euro (EUR) cu titlu
de prejudiciu moral pe care consideră că l-a suferit în special
din cauza aspectelor prezentate din perspectiva art. 5 § 3 din
Convenție. Ea arată că a fost în final condamnată pe fond la
pedeapsa închisorii cu suspendare, astfel că singura perioadă
de privare de libertate a fost cea de arest preventiv, înainte de
condamnarea sa.
84. Făcând trimitere la jurisprudența Curții în materie,
Guvernul consideră că suma solicitată este excesivă și că o

31

eventuală constatare a încălcării ar reprezenta, în sine, o
reparație echitabilă suficientă.
85. Ținând cont de violările constatate în speță și de cererea
reclamantei, Curtea, statuând în echitate, conform art. 41,
consideră că este potrivit să îi acorde părții interesate
4.000 EUR cu titlu de prejudiciu moral.
B. Cheltuieli de judecată

86. Reclamanta solicită suma de 14.670 EUR pentru
cheltuielile de judecată angajate în fața instanțelor interne și în
fața Curții, din care 14.470 EUR pentru onorarii avocațiale
(sumă constituită în principal din 12.360 EUR reprezentând
onorarii de 120 EUR/oră) și 200 EUR pentru diverse cheltuieli
(taxe judiciare, telefon, faxuri etc.). Ea prezintă o convenție ce
cuprinde acordul său pentru ca plata sumei precizate cu acest
titlu de Curte să se facă direct către avocatul său și depune o
notă referitoare la numărul de ore facturate și la activitățile
desfășurate de acesta în fața Curții.
87. Făcând trimitere, în acest sens, la tariful practicat de
anumiți avocați în cauze bulgare în fața Curții, Guvernul
consideră că tariful orar menționat mai sus de 120 EUR este
excesiv.
88. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, Curtea observă că reclamanta nu a
prezentat documente justificative pentru cheltuielile diverse
menționate mai sus și pentru cele referitoare la procedurile
interne. Ținând cont de documentele aflate în posesia sa și de
criteriile menționate mai sus, Curtea consideră rezonabilă suma
de 4.000 EUR pentru procedura în fața Curții și i-o acordă
reclamantei. În baza convenției reclamantei cu avocatul său, ea
hotărăște ca suma menționată mai sus să îi fie plătită direct
avocatului.
C. Dobânzi moratorii

89. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 5 § 3 din Convenție și referitor la
menținerea reclamantei în stare de arest preventiv până la data de 21 ianuarie 2002 și în ceea ce privește capetele de cerere
întemeiate pe art. 5 § 4 și art. 6 § 3 lit. d) din Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 4 din Convenție în ceea ce privește procedura de recurs împotriva măsurii
arestării preventive a reclamantei, derulată în fața Tribunalului Municipiului București la data de 26 iunie 2001;
4. hotărăște că nu este necesar să analizeze celelalte capete de cerere întemeiate pe art. 5 § 4 din Convenție;
5. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 3 lit. d) din Convenție;
6. hotărăște că capătul de cerere al reclamantei întemeiat pe art. 13 coroborat cu art. 5 §§ 3 și 4 și cu art. 6 § 3 lit. d) din
Convenție nu ridică nicio chestiune distinctă;
7. hotărăște:
a) ca statul pârât să plătească, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform art. 44 § 2
din Convenție, următoarele sume, ce vor fi convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății:
(i) 4.000 EUR (patru mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, cu titlu de daune morale,
sumă ce va fi plătită reclamantei;
(ii) 4.000 EUR (patru mii euro), pentru cheltuieli de judecată, sumă ce va fi plătită direct avocatului reclamantei;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
8. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 24 februarie 2009, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Josep Casadevall,
Santiago Quesada,
președinte

grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/18.I.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436862]
ISSN 1453—4495

