PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 40

Marți, 19 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009 asupra obiecției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii educației
naționale ....................................................................
Decizia nr. 1.622 din 3 decembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 391 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor ..............................................

24.

30.

14.

636.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui drum comunal,
încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de interes local, modificarea
lungimii unor drumuri județene și a unui drum
comunal, precum și schimbarea indicativului unui
drum comunal, situate în județul Argeș ......................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 20 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind condițiile și modalitățile de
suspendare a inspecției fiscale ..................................
— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind stabilirea Metodologiei cercetării
statistice referitoare la cheltuielile turistice ale
nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică
private ........................................................................

2–5

6–7

7–9

10–11

12

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.557
din 18 noiembrie 2009

asupra obiecției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii educației naționale
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 23 septembrie
2009, un grup de 27 de senatori și 62 de deputați a solicitat
Curții Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității
unor prevederi din Legea educației naționale, adoptată la data
de 18 septembrie 2009, în temeiul prevederilor art. 114 alin. (3)
din Constituția României, republicată, în urma angajării
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a
Senatului, în ședința comună din data de 15 septembrie 2009.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. J5284 din 23 septembrie 2009 și
constituie obiectul Dosarului nr. 7.272A/2009.
La sesizare a fost anexată lista cuprinzând semnăturile celor
27 de senatori și 62 de deputați. Potrivit acestei liste, autorii
obiecției de neconstituționalitate sunt următorii:
Senatori:
Antonescu George Crin Laurențiu, Berca Gabriel, Bîgiu
Marian Cristinel, Boitan Minerva, Cibu Sever Constantin, David
Cristian, Diaconu Mircea, Frâncu Emilian Valentin, Ghișe Ioan,
Hașotti Puiu, Ichim Paul, Luca Raymond, Măgureanu Cezar
Mircea, Mărcuțianu Ovidius, Meleșcanu Teodor Viorel, Mustățea
Vasile, Nedelcu Vasile, Nicoară Marius Petre, Nicoară Romeo
Florin, Oprea Mario Ovidiu, Pașca Liviu Titus, Popa Cornel,
Prodan Tiberiu Aurelian, Robu Nicolae, Rușanu Dan Radu,
Țopescu Cristian George și Vosganian Varujan.
Deputați:
Adomniței Cristian Mihai, Almajanu Marin, Atanasiu Teodor,
Banu Mihai, Berci Vasile, Bordeianu Dan, Bostan Emil, Buda
Viorel Vasile, Budurescu Daniel Stamate, Buican Cristian,
Burlacu Cristian Ion, Calimente Mihăiță, Cazan Mircea Vasile,
Chițoiu Daniel, Chiuariu Tudor Alexandru, Cristian Horia, Dobre
Ciprian Minodor, Dobre Victor Paul, Donțu Aurel Mihai, Dragomir
Gheorghe, Dumitrică George Ionuț, Fenechiu Relu, Gabor
Gheorghe, Gavrilescu Grațiela Leocadia, Gerea Dominic Andrei,
Gorghiu Alina Ștefania, Holban Titi, Horj Pavel, Irimescu Mircea,
Jolța Nicolae, Lupu Mihai, Morega Dan Ilie, Motreanu Dan
Ștefan, Nicolăescu Gheorghe Eugen, Olteanu Bogdan, Orban
Ludovic, Palăr Ionel, Palașcă Viorel, Păsat Dan, Pieptea Cornel,
Plăiașu Gabriel, Pocora Cristina Ancuța, Pop Virgil, Popa Marius
Octavian, Popescu Tăriceanu Călin Constantin Anton,
Rebenciuc Neculai, Săftoiu Ana Adriana, Săpunaru Nini,
Scutaru Adrian George, Stroe Ionuț Marian, Știrbu Gigel Sorinel,
Tăbugan Ion, Taloș Gheorghe Mirel, Timiș Ioan, Tușa Diana
Adriana, Țaga Claudiu, Țîmpău Radu Bogdan, Țintean Ioan,
Țurcanu Florin, Uioreanu Horea Dorin, Varga Ana Lucia și Voicu
Mihai Alexandru.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin următoarele:
1. Art. 251 creează o incompatibilitate sui generis a cadrelor
didactice care ocupă o funcție administrativă de conducere.
Astfel, deși directorul ori directorul adjunct al unei unități de
învățământ nu intră în categoria funcționarilor publici, nefiindu-le
opozabile nici drepturile și nici obligațiile acestora din urmă, prin
textul legal criticat și în dezacord cu art. 40 alin. (3) din
Constituție referitor la Dreptul de asociere, se adaugă la norma
fundamentală. De altfel, potrivit art. 251 alin. (4), Inspectoratul
Județean/Inspectoratul Școlar al Municipiului București constată

starea de incompatibilitate, iar consecința imediată are ca
finalitate ădesfacerea disciplinară a contractului individual de
muncă al persoanei în cauză”, sancțiune fără precedent în
dreptul pozitiv în materie. Or, raportul de muncă nu poate înceta
disciplinar decât ca urmare a unei fapte ce are la bază abaterea
disciplinară și nicidecum o incompatibilitate prevăzută de lege
care eventual poate conduce la încetarea uneia sau alteia dintre
calități.
2. Din art. 54 alin. (11) din legea criticată reiese că numai
absolvenții din cadrul învățământului de la o unitate de stat
beneficiază în mod gratuit de posibilitatea de a susține
examenul de bacalaureat de două ori. Autorii excepției susțin că
o astfel de reglementare contravine art. 4 alin. (2) din Constituție
potrivit căruia ăRomânia este patria comună și indivizibilă a
tuturor cetățenilor săi, fără deosebire de rasă, naționalitate, de
origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de opinie, de
apartenență politică, de avere sau de origine socială.”, deoarece
prin norma contestată absolvenții de la o unitate de învățământ
privată nu beneficiază de aceeași gratuitate de două ori.
3. Cât privește dispozițiile art. 23 alin. (1) coroborate cu
art. 332 alin. (2), autorii excepției arată că se instituie o
discriminare între cetățenii aceluiași stat, care are ca temei
momentul nașterii, respectiv momentul dobândirii cetățeniei, mai
cu seamă atunci când se vorbește despre nevoia de educație și
instruire permanentă pe care o are fiecare cetățean român,
indiferent dacă acesta se naște înainte sau după intrarea în
vigoare a unei legi ce urmează a fi adoptată.
4. Dispozițiile art. 298 alin. (1) din Legea educației naționale,
prin care ăîn cazuri bine justificate” prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării rectorul unei instituții de
învățământ superior de stat sau particular acreditate sau
autorizate provizoriu poate fi suspendat din funcție, contravin
prevederilor constituționale ale art. 32 alin. (6) potrivit cărora
ăAutonomia universitară este garantată”, deoarece se
legitimează o imixtiune a executivului în viața universitară.
5. În sfârșit, autorii excepției susțin că modalitatea de
adoptare a Legii educației naționale contravine prevederilor
art. 114 alin. (1) din Constituție, deoarece norma fundamentală
oferă Guvernului posibilitatea de a-și angaja răspunderea
asupra unui program, a unei declarații de politică generală sau
a unui proiect de lege. Or, executivul și-a asumat răspunderea
în aceeași zi asupra unui număr de 3 proiecte de legi
(— Proiect de lege privind Reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, Proiect de lege
privind Legea educației naționale și Proiect de lege cadru privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fondurile publice — ).
Așa fiind, autorii excepției consideră într-un context mai larg
că asumarea răspunderii de către acest Guvern folosind
procedura prevăzută de art. 114 din Constituție a cincea oară în
nici nouă luni calendaristice constituie un fapt deliberat, care,
neavând caracter întâmplător, duce la o siluire a normei
constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
Guvernul apreciază că sesizarea de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
1. Cât privește critica referitoare la pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor art. 251 din Legea educației naționale,
Guvernul arată că este nefondată. Astfel, între obligațiile statului
privind respectarea dreptului la învățătură se regăsește și aceea
de a se abține de la a folosi poziția privilegiată în vederea
impunerii unui set de opinii sau perspective cu excluderea totală
a altora. Cu alte cuvinte, statul trebuie să educe fără să
îndoctrineze.
Dispozițiile art. 40 invocate în susținerea tezei
neconstituționalității textului contestat fac trimitere, pe lângă
categoriile expres menționate, la legea organică ca instrument
de nominalizare a persoanelor care intră sub incidența
interdicției. Prin urmare, între dreptul fundamental al oricărui
cetățean de a se asocia/activa ca membru într-un partid politic
și obligația profesională de a exercita, în condițiile legii,
prerogativele unei funcții de conducere într-o unitate de
învățământ, prin care se asigură serviciul public și, respectiv,
dreptul fundamental la învățătură, se acordă prioritate acestuia
din urmă. În acest sens, se impune ca necesară instituirea
incompatibilității funcției de director ori director adjunct cu cea de
membru al vreunui partid politic, întrucât exercitarea atribuțiilor
specifice de conducere din instituția de învățământ trebuie pusă
la adăpost de orice suspiciune cu privire la obiectivitatea
recrutării, selecției și angajării acestora.
Susținerea în sensul că incompatibilitatea instituită pentru
directorii unităților de învățământ nu a fost dublată de
dobândirea statutului de funcționar public, reglementat de Legea
nr. 188/1999, nu poate fi primită ca argument de
neconstituționalitate. Astfel, fiecare categorie enumerată de
art. 40 alin. (3) din Constituție are un statut special, reglementat
de legile care o guvernează.
Totodată, principul egalității este pe deplin respectat,
deoarece toți cei aflați în această situație vor beneficia de
același regim, nefiind vorba despre o discriminare în acest caz.
De altfel, legea conține dispoziții tranzitorii care dau dreptul celor
aflați în funcție să opteze între cele două calități, într-un termen
rezonabil.
2. Referitor la pretinsa încălcare a prevederilor
constituționale consacrate de art. 4 alin. (2) din Legea
fundamentală de către dispozițiile art. 54 alin. (11) din lege, care,
în esență, se referă la posibilitatea susținerii examenului național
de bacalaureat fără taxă de cel mult două ori de către candidații
proveniți din învățământul preuniversitar de stat, Guvernul arată
că egalitatea între cetățeni are în vedere recunoașterea
drepturilor în mod nediscriminatoriu, însă nu presupune în mod
obligatoriu și aplicarea unui tratament juridic identic tuturor
cetățenilor, în exercitarea drepturilor recunoscute, atunci când
aceștia se află în situații diferite. Așadar, condițiile de exercitare
a acelorași drepturi pot fi diferite, în raport cu situațiile specifice,
concrete, în care se află titularii lor.
3. Referitor la critica art. 23 alin. (1) din lege, se arată că
aceasta vizează aspecte de interpretare și de aplicare a legii în
timp, care se realizează în acord cu art. 15 alin. (2) din
Constituție, iar nu aspecte de constituționalitate, excedând astfel
competenței Curții Constituționale.
4. Cât privește posibilitatea ministrului educației, cercetării și
inovării de a suspenda din funcție rectorul unei instituții de
învățământ superior de stat sau particular acreditate ori
autorizate provizoriu, se arată că textul preia în totalitate art. 74
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 128/1997, precum și art. 93 alin. (3)
teza întâi din Legea nr. 84/1995, aplicabile până la intrarea în
vigoare a prezentei legi. Faptul că ministrul poate decide în
cazuri bine justificate cu privire la suspendarea rectorului
constituie o măsură temporară care, fiind supusă cenzurii

3

senatului universitar, poate fi invalidată prin votul a două treimi
din numărul total al membrilor.
De altfel, autonomia universitară nu înseamnă independența
instituțiilor de învățământ superior și nici nu implică existența
unei autonomii de reglementare și de decizie a acestora în afara
cadrului legal, care este general obligatoriu. Or, potrivit art. 1
alin. (5) din Legea fundamentală, ăÎn România, respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie” și,
pe cale de consecință, autonomia universitară nu se poate
exercita decât cu respectarea legilor cu caracter general și cu
valabilitate pe întreg teritoriul țării.
A da o altă interpretare principiului constituțional al
autonomiei universitare ar însemna așezarea instituțiilor de
învățământ superior mai presus de lege, ceea ce ar conduce la
nesocotirea celorlalte dispoziții și principii din cuprinsul Legii
fundamentale. Prin urmare, este neîndoielnic că dispozițiile
constituționale trebuie respectate sistematic și prin luarea în
considerare a finalității lor, fără a se absolutiza una dintre aceste
prevederi până la înlăturarea celorlalte la fel de importante.
5. În sfârșit, formularea din conținutul art. 114 alin. (1) din
Legea fundamentală nu este, în opinia Guvernului, utilizată în
sensul limitării numărului de proiecte de lege, ci în scopul
prezentării distincte a tuturor documentelor asupra cărora
executivul își poate angaja răspunderea, respectiv ăasupra unui
program, a unei declarații de politică generală sau a unui proiect
de lege.”
Așadar, obiecția susținută prin critica formulată de autorii
sesizării este neîntemeiată, deoarece legiuitorul poate
reglementa un grup complex de relații sociale, având în vedere
un unic scop, pentru obținerea unui rezultat dezirabil la nivelul
întregii societăți.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și
celor ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Legii
educației naționale, adoptată la data de 18 septembrie 2009, în
temeiul prevederilor art. 114 alin. (3) din Constituția României,
republicată, în urma angajării răspunderii Guvernului în fața
Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comună din data
de 15 septembrie 2009.
De asemenea, autorii sesizării au mai contestat și dispozițiile
art. 251, art. 54 alin. (11), art. 23 alin. (1) raportat la art. 331
alin. (2) și art. 298 alin. (1) din aceeași lege, care au următorul
conținut:
— Art. 251: — Incompatibilități —
ă(1) Exercitarea funcției didactice de conducere, de director
într-o unitate de învățământ este incompatibilă cu calitatea de
membru al vreunui partid politic sau al vreunei organizații căreia
îi este aplicabil același regim juridic ca și partidelor politice sau
al fundațiilor ori asociațiilor care funcționează pe lângă partidele
politice.
(2) Incompatibilitatea prevăzută la alin. (1) se aplică și
directorului adjunct.
(3) Directorilor și directorilor adjuncți le este interzis ca, în
exercitarea atribuțiilor ce le revin, să exprime sau să manifeste
public convingerile și preferințele lor politice ori să favorizeze

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

vreun partid politic sau vreo organizație căreia îi este aplicabil
același regim juridic ca și partidelor politice.
(4) Constatarea stării de incompatibilitate se face de către
inspectoratul școlar județean/Inspectoratul Școlar al Municipiului
București și se sancționează cu desfacerea disciplinară a
contractului individual de muncă al persoanei în cauză.”;
— Art. 54 alin. (11): — Examenul național de bacalaureat —
ă(11) Candidații proveniți din învățământul preuniversitar de
stat pot susține examenul național de bacalaureat fără taxă de
cel mult două ori. Prezentările ulterioare la aceste examene sunt
condiționate de achitarea unor taxe stabilite de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.”;
— Art. 23 alin. (1): — Sprijinul acordat de stat pentru
exercitarea dreptului la educație permanentă —
ă(1) Statul sprijină dreptul la educație permanentă prin
acordarea sumei reprezentând echivalentul în lei a 500 de euro,
calculat la cursul de schimb leu/euro comunicat de Banca
Națională a României și valabil la data plății, fiecărui copil
cetățean român, la nașterea acestuia. Suma este acordată în
scop educațional în beneficiul titularului, din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.”;
— Art. 331 alin. (2): — Intrarea în vigoare —
ă(2) În termen de 10 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării va
elabora normele metodologice, regulamentele și instrucțiunile
ce decurg din aplicarea prezentei legi, care se vor publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.”;
— Art. 298 alin. (1): — Suspendarea din funcție a rectorului
ă(1) În cazuri temeinic justificate, în perioada unei legislaturi
de 4 ani, ministrul educației, cercetării și inovării poate, prin
ordin, să suspende din funcție pe rectorul unei instituții de
învățământ superior de stat sau particulare acreditate sau
autorizate provizoriu.”
Examinând obiecția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată următoarele:
I. Potrivit art. 142 alin. (1) din Constituția României, ăCurtea
Constituțională este garantul supremației Constituției”.
Supremația Legii fundamentale este o realitate juridică ce
implică consecințe și garanții. Între consecințe se enumeră
deosebirile dintre Constituție și legi și, nu în ultimul rând,
compatibilitatea întregului drept cu Constituția, iar între garanții
se regăsește controlul constituționalității legilor. Iată că
supremația Constituției, nefiind o simplă teorie juridică, are
implicații practice în care Curtea ăspune dreptul” cu privire la
legitimitatea constituțională a legii, la valabilitatea ei ca act
subordonat Constituției, în funcție de modul în care legiuitorul,
ordinar ori delegat, a respectat supralegalitatea constituțională
pe care, în fond, s-a întemeiat. De aceea, justiția constituțională
este prin excelență de ordin public, constituind o problemă de
interes general ce nu poate fi minimalizată ori anihilată de un
formalism ce capătă conotații nesemnificative în cadrul anumitor
realități sociale.
De asemenea, dacă în cadrul justiției de drept comun
judecătorul care, în conformitate cu art. 124 alin. (1) din
Constituție, supunându-se numai legii, are, potrivit art. 4 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
obligația/dreptul de a asigura supremația acesteia indiferent că
este neclară ori incompletă, de a o interpreta și de a o aplica, în
caz contrar fiind pasibil de denegare de dreptate, și judecătorul
constituțional se supune acelorași rigori logice de gândire în
aplicarea exigențelor Legii fundamentale, în absența cărora
conceptul de justiție constituțională devine desuet.
Așa fiind, în virtutea rolului său de garant al supremației
Constituției, Curtea nu numai că poate, dar este singura
autoritate care are dreptul și obligația de a interpreta un text

constituțional ori de câte ori se impune și de a evidenția
aspecte în contradicție cu Legea fundamentală.
Așa fiind, Curtea arată că autorii sesizării critică Legea
educației naționale din perspectiva înfrângerii temeiului
constituțional ce a legitimat Guvernul să adopte o astfel de
procedură. Astfel, fără a contesta posibilitatea uzării de o
asemenea modalitate de legiferare, se arată că, de vreme ce
Guvernul dispunea de o majoritate sigură în Parlament, s-a
folosit abuziv de angajarea răspunderii, care, de ce nu, poate
pune în pericol întreaga procedură legislativă prevăzută de
Constituție. Aceasta, deoarece, pe de o parte, în aceeași zi au
fost adoptate potrivit procedurii speciale 3 proiecte de lege și, pe
de altă parte, realitatea istorică demonstrează abuzul
executivului de această procedură (a cincea oară în nici nouă
luni calendaristice).
Curtea constată că această critică este întemeiată, însă nu
din perspectiva avansată de autorii sesizării, deoarece expresia
ăunui proiect de lege” trebuie înțeleasă în sens larg, angajarea
răspunderii putându-se face și cu privire la două sau mai multe
proiecte de lege sau la un pachet de asemenea proiecte, care
pot fi simple ori complexe, singura cerință impusă de textul
constituțional fiind cea referitoare la specia ori clasa actelor
asupra cărora Guvernul își poate angaja răspunderea, adică un
program, o declarație de politică generală ori un proiect de lege.
În plus, dintr-o interpretare sistematică a art. 114 alin. (1)
coroborat cu art. 113 alin. (4) din Legea fundamentală rezultă
fără echivoc că legiferarea pe calea angajării răspunderii
Guvernului se poate face teoretic de mai multe ori, pentru că
nici numărul moțiunilor de cenzură provocate ca efect al utilizării
procedurii speciale de legiferare nu este limitat la unu în cadrul
aceleiași sesiuni.
Așa fiind, dincolo de aceste argumente, Curtea constată că
Legea educației naționale contravine art. 114 din Constituție
pentru următoarele rațiuni:
Adoptarea de către Parlament a unui proiect de lege se
poate face în procedură legislativă obișnuită ori cu procedură
de urgență sau prin angajarea răspunderii Guvernului în fața
Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comună, așa cum
rezultă din dispozițiile art. 67, 76 și 114 din Constituție. Prin
urmare, Legea fundamentală a instituit 3 modalități de legiferare:
una firească, uzuală și care, potrivit art. 61 alin. (1) din Legea
fundamentală, aparține Parlamentului ca organ ăreprezentativ
suprem al poporului român și unică autoritate legiuitoare a țării”
și două excepționale care aparțin Guvernului ca autoritate
legislativă delegată în condițiile art. 115 ori 114 din Constituție.
Aceste din urmă două posibilități de legiferare nu pot fi însă
neîngrădite. În caz contrar, s-ar permite eludarea principiului
fundamental al separației puterilor în stat, consacrat de art. 1
alin. (4) din Legea fundamentală. Dacă, referitor la procedura
de adoptare de către executiv a ordonanțelor simple ori de
urgență, Constituția și jurisprudența Curții au asanat eventualele
neajunsuri, în ceea ce privește legiferarea pe calea asumării
răspunderii Guvernului, se impun, în virtutea art. 142 din
Constituție, precizări menite să cristalizeze o viziune unitară
asupra acesteia.
Angajarea răspunderii Guvernului potrivit art. 114 din
Constituție reprezintă o procedură complexă ce implică raporturi
de natură mixtă, deoarece, pe de o parte, prin conținutul său
este un act ce emană de la executiv, și, pe de altă parte, prin
efectul său, fie produce un act de legiferare — așa cum este în
speța de față —, fie se ajunge la demiterea Guvernului. Așa
fiind, angajarea răspunderii asupra unui proiect de lege
reprezintă o modalitate legislativă indirectă de adoptare a unei
legi care, neurmând procedura parlamentară obișnuită, este
practic adoptată tacit în absența dezbaterilor, Guvernul
ținând cont sau nu de amendamentele făcute. La această

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
modalitate simplificată de legiferare trebuie să se ajungă in
extremis atunci când adoptarea proiectului de lege în procedură
obișnuită sau în procedura de urgență nu mai este posibilă ori
atunci când structura politică a Parlamentului nu permite
adoptarea proiectului de lege în procedura uzuală sau de
urgență. În speță însă nu se pune aceeași problemă, întrucât
atunci când există o majoritate parlamentară care rezultă din
faptul că partidele respective au format Guvernul, adoptarea sub
forma asumării răspunderii nu era oportună, cu atât mai mult cu
cât intrarea în vigoare a acestei legi nu se face imediat, ci pentru
anul preuniversitar și universitar 2010—2011. În plus, Curtea
constată că dezbaterea în procedura obișnuită în Parlament nu
numai că ar fi fost beneficiara unor amendamente, dar ar fi
permis implicarea societății civile în problema educației
naționale.
De altfel, angajarea răspunderii Guvernului asupra unui
proiect de lege urmărește ca acesta să fie adoptat în condiții de
maximă celeritate, conținutul reglementării vizând stabilirea unor
măsuri urgente într-un domeniu de maximă importanță, iar
aplicarea acestora trebuie să fie imediată. Altfel, nu se justifică
recurgerea de către Guvern la procedura angajării răspunderii
asupra proiectului de lege.
Prin urmare, chiar dacă la prima vedere posibilitatea angajării
răspunderii nu este supusă niciunei condiții, oportunitatea și
conținutul inițiativei rămânând teoretic la aprecierea exclusivă a
Guvernului, acest lucru nu poate fi absolut, pentru că
exclusivitatea Guvernului este opozabilă numai
Parlamentului, și nu Curții Constituționale ca garant al
supremației Legii fundamentale.
Ținând seamă de cadrul enunțat mai sus, Curtea constată
că Legea educației naționale, spre deosebire de celelalte două
legi asupra cărora Guvernul și-a angajat răspunderea în aceeași
zi, urmează să intre în vigoare, potrivit art. 78 din Constituție, în
condițiile în care nimic nu reclama iminența unei asemenea
necesități, iar toate măsurile de reorganizare a învățământului,
preuniversitar și universitar, devin efective cu începerea noului
școlar. Așa fiind, dreptul Guvernului de a stabili conținutul și
structura unui proiect de lege nu este absolut, el trebuind să se
supună unor condiții impuse ori desprinse din realitate sau de
caracterul vital al legii pentru programul său de guvernare. A
ignora astfel de limitări echivalează cu subminarea unui raport
echilibrat între puterile statului, negând până la anihilare rolul de
legiferare ca funcție principală a Parlamentului, prin
minimalizarea conceptului de reprezentativitate, întrucât numai

5

senatorii și deputații ca deținători de funcții publice alese
reprezintă poporul, fiind deci, potrivit art. 69 alin. (1) din
Constituție, în serviciul acestuia.
De asemenea, potrivit art. 73 alin. (3) lit. n) din Legea
fundamentală, organizarea generală a învățământului se
reglementează prin lege organică.
Așa fiind, Curtea consideră că ocolirea procedurii de
examinare și dezbatere a proiectului de lege, atât în cadrul
comisiilor de specialitate, cât și în plenul fiecărei Camere a
Parlamentului, potrivit competențelor stabilite de art. 75 din
Constituție, și recurgerea la angajarea răspunderii asupra unui
proiect de lege nu-și găsesc o motivare în sensul celor arătate.
Curtea mai constată că, potrivit Programului de guvernare
2009—2012, la cap. V figurează Educația ca o componentă
esențială a dezvoltării durabile pentru orice societate. A ăasigura
cadrul legal pentru exercitarea dreptului fundamental la
învățătură”, în acord cu noile realități sociale, reclamă o
reflectare unitară, completă, sistematică și coerentă a
domeniului, cu participarea tuturor segmentelor sociale implicate
în acest proces, care nu poate înlătura criteriile circumscrise
scopului enunțat mai sus.
Prin urmare, nici simpla prezență a domeniului referitor la
educația națională în cadrul obiectivelor de guvernare nu
justifică înlăturarea acestor criterii, cu atât mai mult cu cât
Guvernul, ca deținător al dreptului de inițiativă legislativă în
acord cu dispozițiile art. 74 din Constituție, putea uza de această
procedură compatibilă cu necesitatea mediată de atingerea
obiectivelor, care, de altfel, au fost asumate de Parlament cu
prilejul acordării votului de încredere în acord cu prevederile
art. 103 din Legea fundamentală.
În concluzie, pentru a nu fi catalogată drept o procedură de
nesocotire a rațiunilor ce au stat la baza edictării dispozițiilor
art. 114 din Constituție, angajarea răspunderii Guvernului
asupra unui proiect de lege nu poate fi făcută oricând, oricum și
în orice condiții, deoarece această modalitate de legiferare
reprezintă, într-o ordine firească a mecanismelor statului de
drept, o excepție.
II. Cât privește celelalte dispoziții legale criticate, Curtea
constată că examinarea acestora a devenit inutilă prin aceea
că, fiind ținută de viciul de neconstituționalitate extrinsec
argumentat mai sus, nu mai poate intra pe fondul excepției.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi;
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea educației naționale este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 18 noiembrie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.622
din 3 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 391 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 391 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Satu
Mare în Dosarul nr. 5.962/296/2008 al Tribunalului Satu Mare —
Secția comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, întrucât din noua redactare a art. 391 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 lipsește sintagma criticată de
autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.962/296/2008, Tribunalul Satu Mare — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 391 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor. Excepția
a fost ridicată de Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Satu Mare cu ocazia soluționării recursului împotriva unei
sentințe civile pronunțate de Judecătoria Satu Mare prin care a
fost respinsă cererea autorului excepției de neconstituționalitate,
având ca obiect înlocuirea amenzii cu sancțiunea obligării
contravenientului la prestarea unei activități în folosul
comunității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 391 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, în redactarea în vigoare la data sesizării, care
condiționa înlocuirea amenzii contravenționale cu sancțiunea
prestării unei activități în folosul comunității de consimțământul
expres al contravenientului, încalcă art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală, potrivit căruia, ăÎn România, respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie”,
precum și egalitatea în drepturi, întrucât are ca efect exonerarea
contravenientului de orice sancțiune în ipoteza în care acesta
din urmă nu are venituri care să poată fi urmărite silit. Mai arată
că, prin Decizia nr. 1.354/2008, Curtea Constituțională a
constatat că sintagma ăcu acordul acestuia” din cuprinsul art. 9
alin. (5) al Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 încalcă dispozițiile
art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală. Prin urmare, și sintagma

ădacă există acordul expres al acestuia” din art. 391 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este neconstituțională.
Tribunalul Satu Mare — Secția comercială și contencios
administrativ nu și-a exprimat opinia asupra excepției de
neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere transmis
Curții cu Adresa nr. 6.987 din 10 august 2009, apreciază că
dispozițiile art. 391 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
sunt neconstituționale. În acest sens arată că aplicarea
sancțiunii obligării la prestarea unei activități în folosul
comunității este condiționată de acordul contravenientului, ceea
ce lipsește de eficiență sancțiunea aplicată pentru comiterea
unei fapte antisociale, cu consecința încălcării dispozițiilor art. 1
alin. (5) din Legea fundamentală, în conformitate cu care, ăÎn
România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie”. Menționează că, prin Decizia nr. 1.354/2008,
Curtea Constituțională a constatat că sintagma ăcu acordul
contravenientului”, în ceea ce privește prestarea unei munci în
folosul comunității, este neconstituțională. Mai arată că
dispozițiile art.16 din Constituție nu au incidență în prezenta
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 391 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, introduse prin Legea
nr. 352/2006 pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 640 din 25 iulie 2006, având, la data sesizării, următorul
cuprins: ăÎn cazul în care contravenientul, citat de instanță, nu a
achitat amenda în termenul prevăzut la alin. (1), instanța
procedează, dacă există acordul expres al acestuia, la
înlocuirea amenzii cu sancțiunea prestării unei activități în
folosul comunității pe o durată maximă de 50 de ore, iar pentru
minori începând cu vârsta de 16 ani, de 25 de ore.” Ulterior
sesizării Curții Constituționale, textul de lege criticat a fost
modificat prin Legea nr. 293/2009 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
nr. 645 din 1 octombrie 2009, având, în noua redactare,
următorul cuprins: ăÎn cazul în care contravenientul, citat de
instanță, nu a achitat amenda în termenul prevăzut la alin. (1),
instanța procedează la înlocuirea amenzii cu sancțiunea
prestării unei activități în folosul comunității pe o durată maximă
de 50 de ore, iar pentru minori începând cu vârsta de 16 ani, de
25 de ore.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale

7

ale art.1 alin. (5), potrivit cărora, ăÎn România, respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie”, și
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că noua redactare a textului art. 391 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 înlătură sintagma ădacă există
acordul expres al acestuia”, criticată de autorul excepției de
neconstituționalitate, astfel încât aceasta din urmă a rămas fără
obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 391 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Satu Mare în
Dosarul nr. 5.962/296/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor județene a unui drum comunal,
încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
modificarea lungimii unor drumuri județene și a unui drum comunal, precum și schimbarea
indicativului unui drum comunal, situate în județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11, 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene a unui drum comunal, precum și încadrarea
în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri
de interes local, situate în județul Argeș, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea lungimii unor drumuri
județene și a unui drum comunal, situate în județul Argeș,
conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă schimbarea indicativului unui drum
comunal, situat în județul Argeș, conform anexei nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 24.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului comunal care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor județene și ale drumurilor
de interes local, propuse a se încadra în categoria funcțională a drumurilor comunale, situate în județul Argeș
Nr.
crt.

Indicativul
propus

1

DJ 742

2

Poziția kilometrică
Traseul drumului

Lungime
(km)

Provine din

Origine

Destinație

Leordeni (DJ 703B) —
Baloteasca — Cotu Malului —
Glâmbocata (DN7)

0+000

11+050

11,050

Drum comunal DC 87

DC 417

Albești (DJ 735) — Bolovanului —
Albești (DJ 735)

0+000

1+900

1,900

Drum local în comuna
Albeștii de Muscel

3

DC 418

Cândești (DJ 735) — Plai

0+000

1+050

1,050

Drum local în comuna
Albeștii de Muscel

4

DC 419

Urluieni (DJ 679) — Troian —
(DC 138)

0+000

2+500

2,500

Drum local în comuna Bârla

5

DC 420

Mândra (DC 137) — Parc — Izlaz

0+000

1+050

1,050

Drum local în comuna Bârla

6

DC 421

Bârla (DJ 679) — Limita județului Olt

0+000

1+100

1,100

Drum local în comuna Bârla

7

DC 422

Șelăreasca (DC 137) — Bârla
(DC 137)

0+000

1+380

1,380

Drum local în comuna Bârla

8

DC 423

Podișoru (DJ 679) — Mozăceni
(DJ 679)

0+000

1+160

1,160

Drum local în comuna Bârla

9

DC 425

Piscani (DN 73) — Belului —
Piscani (DJ 731)

0+000

1+500

1,500

Drum local în comuna
Dârmănești

10

DC 426

Mesteceni (DJ 731) —
Negreni (DJ 731)

0+000

1+400

1,400

Drum local în comuna Dârmănești

11

DC 427

Valea Catii (DJ 731) — Negreni

0+000

0+900

0,900

Drum local în comuna Dârmănești

12

DC 428

Izvoru de Sus (DJ 504) — Mazil

0+000

0+850

0,850

Drum local în comuna Izvoru

13

DC 429

Izvoru de Sus (DJ 504) — Cot

0+000

1+900

1,900

Drum local în comuna Izvoru

14

DC 430

Izvoru de Sus (DJ 504) —
Pielari — Chitulești

0+000

1+650

1,650

Drum local în comuna Izvoru

15

DC 431

Priboieni (DJ 702) — Golițești
(DC 65)

0+000

1+300

1,300

Drum local în comuna Priboieni

16

DC 432

Valea Popii (DJ 702) — Lunca Morii
(DC 65)

0+000

1+800

1,800

Drum local în comuna Priboieni

17

DC 64 A

Priboieni (DJ 702) — Furtunari —
Valea Mare (DC 64)

0+000

1+300

1,300

Drum local în comuna Priboieni

18

DC 65 A

Sămăila (DC 65) — Pitoi (DC 65)

0+000

2+050

2,050

Drum local în comuna Priboieni

19

DC 96 B

Furduiești (DJ 508) — Strâmba —
Ciupa Mănciulescu (DC 96)

0+000

2+930

2,930

Drum local în comuna Rătești

20

DC 435

Bucov (DJ 679 A) — Băjenești-Râca
(DJ 679 E)

0+000

1+600

1,600

Drum local în comuna Râca

21

DC 436

Cucu (DJ 679 E) — Râca Nouă

0+000

1+600

1,600

Drum local în comuna Râca

22

DC 437

Râca (DJ 679 E) — Școala Titulești
(DC 436)

0+000

1+800

1,800

Drum local în comuna Râca

23

DC 438

Râca (DJ 679 E) — Moșteni-Fermă
(DJ 679 E)

0+000

2+000

2,000

Drum local în comuna Râca

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

Nr.
crt.

Indicativul
propus

Poziția kilometrică

Lungime
(km)

Traseul drumului
Origine

Provine din

Destinație

24

DC 439

Râca (DJ 679 E) — Ungureni-Moșteni

0+000

1+000

1,000

Drum local în comuna Râca

25

DC 440

Râușor (DN 73) — Iaz — Valea lui
Maldăr

0+000

2+500

2,500

Drum local în comuna Rucăr

26

DC 441

Rucăr (DN 73) — Păpușa

0+000

2+700

2,700

Drum local în comuna Rucăr

27

DC 442 Bunea (DN 73) — Tabaci — Libertății

0+000

2+100

2,100

Drum local în comuna Rucăr

28

DC 443

Piață (DN 73) — Dispensarului —
Dârstei

0+000

1+100

1,100

Drum local în comuna Rucăr

29

DC 445

Ștefan cel Mare (DJ 659) — Spiru
Haret — Limita județului Dâmbovița

0+000

2+250

2,250

Drum local în comuna
Ștefan cel Mare

30

DC 446

Ștefan cel Mare (DJ 659) —
Glavacioc (DC 131)

0+000

1+580

1,580

Drum local în comuna
Ștefan cel Mare

31

DC 447

Șuici (DN 7 D) — Valea Podenilor

0+000

1+400

1,400

Drum local în comuna Șuici

32

DC 448

Ianculești (DJ 703 G) — Ponoara —
Limita județului Vâlcea (DJ 703 G)

0+000

2+600

2,600

Drum local în comuna Șuici

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor județene și a drumului comunal care își modifică lungimea
Nr.
crt.

Pozițiile kilometrice
inițiale (origine,
destinație)

Indicativul și traseul drumului

Lungimea inițială
(km)

Poziția kilometrică
(origine, destinație)
reală

Lungimea reală
(km)

1

DJ 730 Podul Dâmboviței (DN73) —
Dâmbovicioara — Ciocanu —
Limita județului Brașov

0+000—9+550

9,550

0+000—10+238

10,238

2

DJ 734 Voinești (DN 73) —
Lerești—Voina

0+000—19+870

19,870

0+000—19+232

19,232

3

DC 267 Mușătești (DN 73C) —
Schitu Robaia

0+000—5+000

5,000

0+000—6+500

6,500

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului comunal care va avea alt indicativ
Indicativul
din Hotărârea
Guvernului
nr. 1.702/2008

Traseul drumului

DC 270A

Corbi (DJ 731) — Piua

Poziția kilometrică
Origine

Destinație

0+000

1+300

Lungime
(km)

Indicativul propus

1,300

DC 270C

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică la
pozițiile nr. M.F.P. 27504—27509, cod clasificare 8.29.06, potrivit

anexei la prezenta hotărâre, ca urmare a efectuării lucrărilor de
cadastru și reevaluare a imobilelor respective, în condițiile legii.
Art. II. — Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și Centrul Național de Geodezie, Cartografie,
Fotogrammetrie și Teledetecție își vor actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 30.

ANEXĂ

1. Ordonator principal de credite (ministere sau
autorități ale administrației publice centrale)
2. Ordonator secundar de credite

Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară

14057015

3. Ordonator terțiar de credite

9051601

Centrul Național de Geodezie,
Fotogrammetrie și Teledetecție

Cartografie,

4. Regii autonome și companii/societăți naționale
aflate sub autoritatea ordonatorului principal de
credite, institute naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, cu modificările ulterioare, și, după caz,
societăți comerciale cu capital majoritar de stat care
au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat
Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare
Nr.
M.F.

Cod de
Denumire
clasificare

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

27504 8.29.06 Sediu Sc — 1.473 mp;
central P+1;
(C1)
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Adresa

Anul
dobândirii/
dării
în
folosință

Țara:
1971
România,
Municipiul
București,
Bd. Expoziției
nr. 1A,
sectorul 1

Valoarea de
inventar
(în lei)

5819886,00

Situația
juridică
actuală
Tip bun
concesiune/
În administrare/
închiriere/dat
concesiune
cu titlu gratuit

Situația juridică

Baza legală

HG
În administrarea Folosința imobil
1.210/2004,
ANCPI
gratuită a
republicată
CNGCFT

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare
Nr.
M.F.

Cod de
Denumire
clasificare

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți (după
caz, pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/
dării
în
folosință

Valoarea de
inventar
(în lei)

Situația
juridică
actuală
Tip bun
concesiune/
În administrare/
închiriere/dat
concesiune
cu titlu gratuit

Situația juridică

Baza legală

27505 8.29.06 Clădire Sc — 308 mp;
Matra P+3;
(C3)
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
1976
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1986738,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27506 8.29.06 Atelier Sc — 105 mp
parțial
(C2)
Structură de
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
1975
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

2327,50

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27506 8.29.06 Laboraparțial
tor
foto
(C4)

Sc — 287 mp;
P;
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1984

446299,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27506 8.29.06 Legăto- Sc — 348 mp;
parțial
rie
P;
(C5)
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1984

382333,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27507 8.29.06 Maga- Sc — 703 mp;
zie
P;
(C8)
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1979

258714,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27508 8.29.06 Depozit de
chimicale și
punct
termic
(C7)

Sc — 105 mp;
P;
Structură de
beton și
cărămidă

Rest teren în
administrarea
ANCPI și
folosința
gratuită a
CNGCFT

Țara:
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1984

115347,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

27509 8.29.06 Teren

Suprafață
incintă
Bd. Expoziției
nr. 1 A;
Suprafață
ocupată —
3.984 mp;
Suprafață
liberă —
10.205 mp
Total suprafață
teren – 14.189 mp

La nord —
SC RO
Naturstein
SRL;
la sud —
Academia de
Științe Agricole
și Silvice
«Gheorghe
Ionescu-Șișești»;
la est: SC RO
Naturstein SRL;
Spitalul 2 CFR;
la vest: SC RO
Naturstein SRL

Țara:
România
Municipiul
București,
Bd. Expoziției nr. 1A,
sectorul 1

1970

108801454,00

HG
În
Folosința imobil
1.210/2004, administrarea gratuită a
republicată
ANCPI
CNGCFT

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind condițiile și modalitățile de suspendare a inspecției fiscale
Având în vedere prevederile art. 104 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Inspecția fiscală poate fi suspendată de către
conducătorul activității de inspecție fiscală competent, la
propunerea șefului de serviciu și a organelor de inspecție fiscală
care efectuează inspecția fiscală.
Art. 2. — Inspecția fiscală poate fi suspendată când este
îndeplinită una dintre următoarele condiții și numai dacă
neîndeplinirea acesteia împiedică finalizarea inspecției fiscale:
a) pentru efectuarea unuia sau mai multor controale
încrucișate;
b) pentru remedierea unor deficiențe constatate în timpul
inspecției fiscale și care au făcut obiectul unei ădispoziții privind
măsurile stabilite de organele de inspecție fiscală”;
c) pentru emiterea unei decizii a Comisiei fiscale centrale;
d) pentru efectuarea unei expertize conform Codului de
procedură fiscală;
e) pentru efectuarea de cercetări specifice pentru
identificarea unor persoane fizice sau stabilirea realității unor
tranzacții;
f) la solicitarea scrisă a contribuabilului ca urmare a apariției
unei situații obiective, confirmată de echipa de inspecție fiscală,
care conduce la imposibilitatea continuării inspecției fiscale. Pe
parcursul unei inspecții fiscale contribuabilul poate solicita
suspendarea acesteia, doar o singură dată;
g) pentru solicitarea unor informații suplimentare de la
autoritățile fiscale similare din alte state membre ale Uniunii
Europene sau din state cu care România are încheiate convenții
internaționale pentru schimburi de informații în scopuri fiscale;
h) pentru elaborarea și prezentarea dosarului prețurilor de
transfer în cazul contribuabililor care desfășoară tranzacții cu
persoane afiliate;
i) la propunerea direcției generale din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care coordonează activitatea
de inspecție fiscală, pentru valorificarea unor informații rezultate
din alte acțiuni de inspecție fiscală, primite de la alte instituții ale
statului sau de la terți.

Art. 3. — (1) Propunerea de suspendare va fi făcută în scris
de către organele de inspecție fiscală prin întocmirea unui
referat, supus pentru avizare șefului de serviciu coordonator.
(2) Referatul va conține una sau mai multe dintre condițiile
prevăzute la art. 2 care au stat la baza propunerii de
suspendare, precum și acțiunile care urmează a se efectua.
(3) În cazul avizării, referatul va fi supus aprobării
conducătorului activității de inspecție fiscală.
(4) Referatul aprobat de conducătorul activității de inspecție
fiscală va fi anexat la raportul de inspecție fiscală, încheiat la
finalizarea inspecției fiscale.
Art. 4. — Data de la care se suspendă acțiunea de inspecție
fiscală va fi comunicată în scris contribuabilului.
Art. 5. — După încetarea condițiilor care au generat
suspendarea, inspecția fiscală va fi reluată, data acesteia fiind
comunicată în scris contribuabilului.
Art. 6. — Acțiunile de inspecție fiscală suspendate în baza
prevederilor art. 2 din Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile și
modalitățile de suspendare a inspecției fiscale, cu modificările și
completările ulterioare, se vor relua la data la care încetează
condițiile care au generat suspendarea.
Art. 7. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru aplicarea și ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile și modalitățile de
suspendare a inspecției fiscale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 768 din 8 septembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 5 ianuarie 2010.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind stabilirea Metodologiei cercetării statistice referitoare la cheltuielile turistice
ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică private
Având în vedere Hotărârea Comitetului de avizare metodologică nr. 6 din 8 decembrie 2009,
în temeiul prevederilor Legii organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Obiectul prezentului ordin este stabilirea
Metodologiei cercetării statistice referitoare la cheltuielile turistice
ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică private.
Art. 2. — Metodologia menționată la art. 1 este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică va asigura
actualizarea metodologiei prevăzute la art. 1 în funcție de
legislația europeană.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.
(2) Prevederile prezentului ordin devin obligatorii pentru
statistica oficială din România.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 636.

ANEXĂ

METODOLOGIA

cercetării statistice referitoare la cheltuielile turistice ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică private
1. Cadrul general
1.1. Obiectivele cercetării statistice

Obiectivele cercetării statistice privind cheltuielile turistice ale
nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică private sunt
următoarele:
• culegerea de date trimestriale privind cheltuielile turistice
ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică private,
reprezentând informații absolut necesare pentru realizarea
Contului satelit de turism, precum și pentru întocmirea balanței
de plăți;
• valorificarea rezultatelor cercetării statistice prin publicații
în acest domeniu.
1.2. Cadrul legal

Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009
1.3. Concepte și definiții

Turismul cuprinde activitățile desfășurate de persoane în
cursul călătoriilor și șederilor lor în afara mediului lor obișnuit —
reședinței obișnuite —, pentru o perioadă consecutivă care să
nu depășească un an, în scopuri de odihnă, pentru afaceri,
vizitarea prietenilor și rudelor, tratament medical, religie,
pelerinaj.
Formele de turism:

a) turismul intern: rezidenții unei țări date care călătoresc
numai în interiorul acestei țări;
b) turismul receptor: nerezidenții care călătoresc în țara dată;
c) turismul emitor: rezidenții unei țări date care călătoresc în
alte țări.
Cele 3 forme de bază ale turismului enunțate anterior pot fi
asociate și se obțin următoarele categorii de turism:

— turismul interior, care regrupează turismul intern și
turismul receptor;
— turismul național, care reprezintă turismul intern și turismul
emitor;
— turismul internațional, care reprezintă turismul receptor și
turismul emitor.
Pentru scopuri ale statisticilor de turism și în acord cu
modalitățile de bază ale turismului, vizitatorii pot fi clasificați
astfel:
a) vizitatori internaționali: — turiști;
— excursioniști — vizitatori de o zi;
b) vizitatori interni: — turiști;
— excursioniști — vizitatori de o zi.
Termenul vizitator internațional desemnează orice persoană
care se deplasează într-o țară, alta decât aceea în care ea își
are rezidența obișnuită, pentru o perioadă mai mică de 12 luni
și al cărei motiv principal al vizitei este altul decât acela de a
exercita o activitate remunerată în țara vizitată.
Vizitatorii internaționali includ:
— turiștii, care reprezintă vizitatorii care petrec cel puțin o
noapte într-o structură turistică de găzduire colectivă sau privată
în țara vizitată;
— excursioniștii — vizitatorii de o zi —, care reprezintă
vizitatorii care nu petrec cel puțin o noapte într-o structură
turistică de găzduire colectivă sau privată în țara vizitată.
Termenul vizitator intern desemnează orice persoană care
se deplasează, pentru o perioadă mai mică de 12 luni, într-un
loc situat în țara sa de reședință, dar altul decât acela care
corespunde mediului său obișnuit, și al cărei motiv principal al
vizitei este altul decât acela de a exercita o activitate remunerată
în locul vizitat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010

În scopuri statistice, sintagma vizitator intern de o zi —
excursionist intern — desemnează un vizitator intern care nu
petrece cel puțin o noapte într-o structură turistică colectivă sau
privată în locul vizitat.
Pentru scopuri ale statisticilor de turism internațional, o
persoană este rezidentă într-o țară dacă:
a) persoana a locuit în țara respectivă cea mai mare parte a
anului scurs — 12 luni; sau
b) persoana a locuit în acea țară o perioadă mai mică de 12
luni, dar are intenția să se reîntoarcă în cele 12 luni care
urmează pentru a trăi acolo.
Țara de rezidență

O persoană este considerată rezidentă într-o țară dacă
acea persoană a locuit în acea țară cea mai mare parte din
ultimele 12 luni sau o perioadă mai scurtă, dar intenționează să
locuiască în continuare în această țară în următoarele 12 luni.
Din punct de vedere turistic, toate persoanele care se
deplasează în altă țară și intenționează să rămână acolo mai
mult de un an sunt imediat asimilate celorlalți rezidenți din țara
respectivă. Cetățenii având domiciliul în străinătate, care se
întorc pentru o vizită temporară în țara ai cărei cetățeni sunt, se
includ în categoria vizitatorilor nerezidenți. Cetățenia este
indicată în pașaportul persoanei respective sau în alte
documente de identificare, în timp ce țara de rezidență trebuie
stabilită prin interviu sau dedusă, de exemplu, din adresa
persoanei în cauză.
Prin structură de cazare turistică se înțelege orice construcție
sau amenajare care furnizează în mod permanent sau sezonier
serviciul de cazare și alte servicii specifice pentru turiști.
Structura de cazare turistică colectivă este acea structură
care pune la dispoziția călătorilor camere sau spații, iar numărul
de locuri pe care îl furnizează trebuie să fie mai mare decât un
minimum specificat pentru grupuri de persoane, mai numeroase
decât o simplă familie; toate locurile structurii de primire trebuie
să dispună de o administrație comercială comună, chiar dacă
este o unitate nonprofit — cu scop nelucrativ.
Structurile de cazare turistică private sunt apartamente sau
camere de închiriat, ele fiind structuri de primire turistică
constând într-un număr limitat de spații, care oferă servicii de
cazare și posibilitatea preparării hranei în bucătăria folosită
exclusiv de turiști.
Cheltuielile totale efectuate în timpul călătoriilor reprezintă
totalul cheltuielilor de consum efectuate pe durata călătoriei și a
șederii în locul vizitat.
2. Descrierea cercetării statistice
2.1. Sfera de cuprindere

Sfera de cuprindere a anchetei o constituie nerezidenții
cazați în structurile de cazare turistică private, clasificate de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
2.2. Clasificări și nomenclatoare utilizate

Pentru realizarea cercetării statistice privind cheltuielile
turistice ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică
private se utilizează următoarele clasificări și nomenclatoare:
— Clasificarea structurilor de cazare turistică private, stabilită
de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
— Nomenclatorul structurilor de cazare turistică private
cuprinse în cercetarea statistică;
— Nomenclatorul de țări;
— Nomenclatorul de valute și cel al cursurilor valutare
aferente perioadei în care se face culegerea datelor pe teren.
2.3. Principalele variabile studiate și chestionarul cercetării
statistice

Principala variabilă studiată o reprezintă cheltuielile turistice
efectuate de nerezidenți pentru sejurul petrecut în România.

Cheltuielile totale efectuate în timpul călătoriilor reprezintă
totalul cheltuielilor de consum efectuate pe durata călătoriei și a
șederii în România. Ele cuprind:
— plăți către agențiile de turism;
— cazare plus masă, acolo unde este inclusă în prețul
cazării;
— alimente și băuturi — în restaurante, cafenele, baruri etc.,
inclusiv comerțul cu amănuntul;
— transport: costul călătoriei dus-întors în cadrul
transportului public rutier, feroviar și maritim;
— utilizarea vehiculelor — costul benzinei sau al motorinei
utilizate în timpul călătoriei, taxe de parcare, altele, de exemplu,
închirierea vehiculelor;
— activități recreative, culturale și sportive: excursii cu ghid,
activități sportive — închirierea de echipamente; activități
culturale — taxe de intrare; divertisment și alte moduri de
recreere — taxe de intrare;
— cumpărături: cheltuieli făcute anterior călătoriei pentru
cumpărarea de articole utilizate în timpul deplasării;
— cumpărarea de articole pentru a fi consumate în timpul
șederii la destinația călătoriei — inclusiv alimente și băuturi;
cumpărări de articole pentru a fi folosite după călătoria turistică —
alimente și băuturi, cadouri și suveniruri etc.;
— alte cheltuieli: cheltuieli pentru congrese sau reuniuni —
taxe de participare, programe și materiale, cărți, reviste legate
de congres; asigurări; convorbiri telefonice; altele: taxe poștale,
prelucrarea filmelor foto, comision de schimb valutar etc.
Din cheltuielile turistice se exclud: cumpărarea în scopuri
comerciale, adică pentru revânzare, și cumpărăturile făcute în
numele patronului; investițiile de capital sau tranzacțiile, cum ar
fi achiziționarea de pământ, case, proprietăți, opere de artă și
alte achiziții importante, chiar dacă acestea vor fi folosite în viitor
în scopuri turistice; bani cash dați rudelor sau prietenilor în
timpul unei călătorii și care nu reprezintă plata pentru bunuri sau
servicii turistice, precum și donațiile făcute instituțiilor.
Chestionarul cercetării statistice

Un chestionar este destinat completării de către proprietari —
Fișă proprietari, el conținând următoarele coloane:
— Stare — se scrie în clar situația întâlnită pe teren, de
exemplu: nu a putut fi contactat/identificat; temporar fără
activitate; activitate întreruptă definitiv etc.
— Numărul de nopți de cazare în trimestrul cercetat, pentru
turiștii români — de exemplu, pentru 2 turiști români cazați 3
nopți se înregistrează 6 — și pentru turiștii străini — se
procedează la fel ca pentru turiștii români;
— Numărul de turiști români cazați — se notează numărul
total de turiști români cazați în trimestru;
— Numărul de turiști străini cazați — se notează numărul
total de turiști străini cazați în trimestru.
Un chestionar este destinat turiștilor nerezidenți, fiind tradus
în engleză, franceză, germană, spaniolă, italiană, maghiară.
Chestionarul TOUR_PA conține următoarele cerințe/întrebări:
1. Data completării chestionarului
2. Țara de rezidență
3. Naționalitatea
4. Călătoria dumneavoastră a fost organizată de — bifați o
singură variantă:
— o agenție de turism/tour-operatoare;
— dumneavoastră personal;
— alte modalități — sindicat;
— agenția de turism și dumneavoastră personal.
5. Câte zile doriți să petreceți în România?
6. Care este principalul mijloc de transport utilizat de
dumneavoastră pentru a sosi în România?

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
Se va marca un singur mijloc de transport:
— avion;
— autoturisme proprii;
— autocar, autobuz;
— tren;
— ambarcațiuni fluviale/maritime;
— alte: autoturisme închiriate, motociclete etc.
7. Care a fost principalul motiv pentru care v-ați deplasat în
România?
Se va marca un singur motiv:
— afaceri;
— congrese, conferințe, cursuri;
— participare târguri, expoziții;
— vacanțe;
— cumpărături;
— evenimente culturale, sportive;
— vizitarea prietenilor și rudelor;
— tratament medical;
— religie/pelerinaj;
— tranzit;
— alte activități — specificați.
8. Vă rugăm să estimați cheltuielile realizate în țara
dumneavoastră de rezidență pentru această călătorie —
acestea includ suma pe care ați cheltuit-o deja și cheltuielile pe
care le prevedeți.
Precizați moneda: euro, USD, altele.
Total cheltuieli în țara de rezidență, pentru:
— transport;
— cazare;
— altele.
9. Vă rugăm să estimați cheltuielile efectuate cu ocazia
sejurului dumneavoastră în România — acestea vor include
suma pe care dumneavoastră ați cheltuit-o deja și cheltuielile
pe care le prevedeți.
Precizați moneda: euro, USD, altele.
Total cheltuieli în România, pentru:
— transport;
— cazare;
— restaurante, baruri, cafenele, similare;
— cumpărare de produse scumpe — se includ: autoturisme,
snow-mobile, ATV-uri și alte vehicule de teren, motociclete, bărci
cu motor, iahturi. Nu se includ produsele care au fost cumpărate
pentru a fi revândute;
— închiriere de produse scumpe.
10. Pentru câte persoane ați estimat aceste cheltuieli?
2.4. Metodele de calcul al principalilor indicatori

Cercetarea statistică referitoare la cheltuielile nerezidenților
cazați în structurile de cazare turistică private urmărește
obținerea de informații referitoare la sumele de bani cheltuite de
nerezidenți pentru sejurul în România și cele făcute în țara de
rezidență.
Pentru a calcula în lei suma de bani plătită în altă valută —
Sr, întrebările 8 și 9, se va avea în vedere cursul mediu lunar de
schimb al valutei utilizate, comunicat de Banca Națională a
României pentru luna în care se culeg datele pe teren.
Metoda de calcul constă în înmulțirea sumei în valută — Sv —
cu cursul de revenire — Cr:
Sr = Sv x Cr, unde:
Sr = suma în lei;
Sv = suma în valută;
Cr = cursul de revenire.
În vederea obținerii sumelor de bani — în lei — cheltuite de
nerezidenți pe tipuri de cheltuieli, se va utiliza formula:
Sri = Sv x Cr, unde:
Sri = suma în lei pentru fiecare tip de cheltuială
i = 1.....n;
Sv = suma în valută;
Cr = cursul de revenire.

3. Eșantionul cercetării statistice
3.1. Baza de sondaj

Pentru stabilirea bazei de sondaj se cunoaște numărul de
turiști nerezidenți cazați în trimestrul cercetat, în structurile de
cazare turistică private. De asemenea, se cunoaște numărul de
nerezidenți în structurile private în ultima lună a trimestrului,
precum și cheltuielile acestora, defalcate pe grupe de cheltuieli.
3.2. Extinderea rezultatelor

Calculul coeficienților de extindere a rezultatelor a fost
realizat parcurgându-se următoarele etape de lucru:
a) Atașarea fiecărei unități primare selectate — structură de
cazare — a ponderii de selecție — πih. Ponderea de selecție
este o pondere Hortvitz-Thompson și s-a calculat ca inversul
probabilității de selecție, astfel:
,

unde:
pih = probabilitatea de selecție a unității primare i din celula
de selecție h;
Nh = numărul de unități primare din celula de selecție h;
nh = numărul de unități primare selectate în eșantion din
celula de selecție h.
b) Calculul coeficienților de redresare — ch. Coeficienții de
redresare s-au calculat la nivelul fiecărei celule de selecție a
unităților primare ca inversul probabilității de răspuns.
Coeficientul de redresare are rolul de compensare a unităților
nonrespondente în ipoteza în care aceste unități se manifestă
similar cu unitățile respondente aferente stratului din care fac
parte.
,

unde:
prh = probabilitatea de răspuns din celula de selecție h;
nh = numărul de unități primare selectate în eșantion din
celula de selecție h;
mh = numărul de unități primare selectate în eșantion din
celula de selecție h care au răspuns la anchetă.
c) Calculul coeficientului de extindere a unităților primare —
:

d) Atașarea fiecărei unități secundare selectate (turistul
străin) a ponderii de selecție — τji. Ponderea de selecție este o
pondere Hortvitz-Thompson și s-a calculat ca inversul
probabilității de selecție, astfel:
,

unde:
pijh = probabilitatea de selecție a unității secundare j din
unitatea primară de selecție i din stratul h;
Nih = numărul de unități secundare din unitatea primară de
selecție i din stratul h;
nih = numărul de unități secundare selectate în eșantion din
unitatea primară de selecție i din stratul h.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/19.I.2010
4.3. Prelucrarea datelor

e) Calculul coeficienților de extindere —

f) În vederea estimării cât mai precise a rezultatelor anchetei
s-a realizat o calibrare a datelor pe variabila turiști străini,
utilizând informațiile din celelalte cercetări statistice din domeniu.
Astfel, coeficientul final de extindere COEF_F va fi:
,
unde:
cal = coeficientul de calibrare.
4. Organizarea culegerii și prelucrarea datelor
4.1. Metoda de înregistrare

Culegerea datelor pe teren se va face cu ajutorul
proprietarilor structurilor de cazare turistică private. Acestora li
se vor înmâna, de către anchetatori, Fișa proprietarului, precum
și chestionarele TOUR_PA, care urmează a fi completate de
către turiștii străini cazați.
Proprietarii sunt rugați să expună chestionarele într-un loc
vizibil în camerele/apartamentele închiriate și să informeze
turiștii nerezidenți despre desfășurarea anchetei
Metoda de completare a chestionarului va fi
autoînregistrarea.
4.2. Perioada de referință și de înregistrare

Perioada de referință pentru care se înregistrează datele
statistice este trimestrul.
Perioadele de înregistrare sunt următoarele:
a) martie pentru trimestrul I;
b) iunie pentru trimestrul II;
c) august pentru trimestrul III;
d) decembrie pentru trimestrul IV.

Lista cuprinzând structurile de cazare turistică private este
stabilită de Institutul Național de Statistică, conform informațiilor
primite de la Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, și
este apoi transmisă direcțiilor regionale de statistică/direcțiilor
județene de statistică, care le distribuie anchetatorilor. La
termenul stabilit prin programul anchetei, chestionarele
completate sunt predate de către anchetatori la direcțiile
regionale de statistică/direcțiile județene de statistică.
Acestea vor fi introduse pe calculator și apoi validate,
utilizând programele informatice primite de la Institutul Național
de Statistică. După realizarea acestor operațiuni, datele la nivel
de chestionar vor fi transmite la Institutul Național de Statistică,
unde se va face validarea lor și se va realiza o publicație
statistică.
5. Prezentarea și utilizarea rezultatelor cercetării
statistice
5.1. Principalii indicatori utilizați

Principalul indicator îl reprezintă numărul de nerezidenți
cazați în structurile ce cazare turistică private, pe țări de
rezidență, mijlocul de transport utilizat pentru a sosi în România,
motivul călătoriei în România, precum și cheltuielile preconizate
a se efectua în timpul sejurului în România, defalcate pe tipuri
de cheltuieli.
5.2. Forme de prezentare a rezultatelor

Datele statistice rezultate din cercetarea statistică referitoare
la cheltuielile turistice ale nerezidenților cazați în structurile de
cazare turistică private se diseminează în publicația ăCheltuielile
turistice ale nerezidenților cazați în structurile de cazare turistică
private”, stabilite anual prin Programul statistic național anual.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/19.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436893]
ISSN 1453—4495

