Anul 178 (XXII) — Nr. 41

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.650 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală ........
Decizia nr. 1.651 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292
alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală ................

33.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră CarașSeverin din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării, și privind actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.071/2009. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței privind modificarea și completarea Ordinului

Nr.
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 157/2007 pentru aprobarea reglementării tehnice
ăMetodologie de calcul al performanței energetice a
clădirilor” ....................................................................

6

2.243/2009. — Ordin al ministrului economiei pentru
aprobarea Schemei de ajutor de stat privind sprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de
distribuție a energiei electrice și gazelor naturale ......

7–12

2–3

3–4

5.

4–5

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea nivelului comisioanelor de garantare
datorate de beneficiarii publici eligibili ai FEADR în
anul 2010 pentru scrisorile de garantare emise de
fondurile de garantare ................................................

12

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea
structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale AntiDoping ........................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.650
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Adrian Marius Ciura în Dosarul
nr. 402/112/2008 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția
penală.
La apelul nominal este prezent autorul excepției. Având
cuvântul, acesta arată că își menține cererea formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 402/112/2008, Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Adrian
Marius Ciura.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că nici Constituția, nici Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu prevăd
restricții în funcție de limitele de pedeapsă ale infracțiunii pentru
care s-a dispus arestarea. Ca urmare, fixarea, prin dispozițiile
legale criticate, a unei limite maxime în ceea ce privește
infracțiunile pentru care se poate cere liberarea provizorie sub
control judiciar este neconstituțională, deoarece se adaugă
condiții suplimentare celor stabilite de Constituție și de
Convenție. În acest fel, se creează o piedică pentru o mulțime
de persoane arestate, un obstacol care aduce atingere înseși
esenței dreptului, lipsindu-l de aplicabilitate.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală,
având următorul cuprins: ăLiberarea provizorie sub control
judiciar se poate acorda în cazul infracțiunilor săvârșite din
culpă, precum și în cazul infracțiunilor intenționate pentru care
legea prevede pedeapsa închisorii ce nu depășește 18 ani.”
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (10), potrivit cărora persoana arestată
preventiv are dreptul să ceară punerea sa în libertate provizorie,
sub control judiciar sau pe cauțiune, cu raportare la art. 5
paragraful 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit cărora orice persoană
arestată sau deținută are dreptul de a fi judecată într-un termen
rezonabil sau eliberată în cursul procedurii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității acelorași dispoziții legale, criticate în raport cu
textele constituționale invocate în prezenta cauză și cu
argumente similare. În acest sens sunt Decizia nr. 521 din 9
aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 357 din 27 mai 2009, Decizia nr. 36 din 29 ianuarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din
13 februarie 2004, Decizia nr. 207 din 4 mai 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 25 mai 2004,
și Decizia nr. 627 din 17 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.099 din 6 decembrie 2005.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, considerentele care
fundamentează jurisprudența anterior menționată își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

3

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1602 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Adrian Marius Ciura în Dosarul nr. 402/112/2008 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.651
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 alin. 2 și 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 292 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Răzvan Cosmin Roman în Dosarul
nr. 4.961/100/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de
minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.961/100/2007, Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de
minori a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Răzvan
Cosmin Roman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, în cauză, continuitatea completului a fost
asigurată prin succesiunea dezbateri — deliberare —
pronunțarea soluției, art. 292 din Codul de procedură penală
fiind, în litera sa, respectat. Raportat însă la desele schimbări
ale completului de judecată în etapa cea mai importantă a
judecății, se ridică o serie de întrebări cu privire la faptul dacă
procedura, în ansamblul său, a fost echitabilă, mai ales în ceea

ce privește asigurarea principiului nemijlocirii, principiu care
reprezintă o garanție importantă a caracterului echitabil al
procesului penal. Prezentarea probelor în mod nemijlocit și
contradictoriu în fața judecătorului sau a judecătorilor din
complet are ca obiectiv, pe lângă asigurarea dreptului la apărare
al acuzatului, verificarea de către instanță a credibilității și
fiabilității declarațiilor martorilor, proba cea mai riscantă din punct
de vedere al apariției erorilor de percepție și de redare. Cei care
au responsabilitatea deciziei asupra vinovăției sau nevinovăției
trebuie să poată să-i asculte în mod personal pe martori și
trebuie să poată să le verifice credibilitatea.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile art. 292 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură penală fixează doar un cadru general de
organizare a judecății, cu norme concrete vizând completele de
judecată, continuitatea acestuia și modalitățile de rezolvare a
schimbărilor intervenite în compunerea acestuia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și considerentele care au fundamentat
Decizia Curții Constituționale nr. 343/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului
și Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, României, Partea I, nr. 980 din 25 octombrie 2004, prin care
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate invocată. În
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie jurisprudența menționată Curtea a reținut, cu privire la critica
dispozițiile art. 292 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, privind încălcarea principiului nemijlocirii, că este ăneîntemeiată,
având următorul cuprins: ăCompletul de judecată trebuie să întrucât, chiar dacă probele nu sunt percepute în totalitate
rămână același în tot cursul judecării cauzei. Când aceasta nu «nemijlocit» de către noul complet de judecată, administrarea
este posibil, completul se poate schimba până la începerea acestora, realizată în condiții de publicitate și contradictorialitate,
dezbaterilor.
precum și consemnarea în scris a tuturor actelor procesuale
După începerea dezbaterilor, orice schimbare intervenită în constituie suficiente garanții pentru ca părții să nu îi fie încălcat
compunerea completului atrage reluarea de la început a dreptul la un proces echitabil prin schimbarea completului de
dezbaterilor.”
judecată până la începerea dezbaterilor”.
Din motivarea excepției rezultă că se invocă încălcarea
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
dreptului la un proces echitabil.
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, cele statuate în
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost deciziile anterior menționate își mențin valabilitatea.
formulată, Curtea constată că, în jurisprudența sa, a mai
În ceea ce privește modul concret de aplicare a dispozițiilor
examinat constituționalitatea acelorași dispoziții legale, în raport legale criticate în cauza dedusă judecății, acesta nu poate face
cu critici similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia obiectul controlului exercitat de Curtea Constituțională care,
nr. 267 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță numai
României, Partea I, nr. 222 din 24 martie 2008 și Decizia nr. 343 asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
din 21 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al sesizată”.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 292 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Răzvan Cosmin Roman în Dosarul nr. 4.961/100/2007 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării,
și privind actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor menționate la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acestora, în condițiile legii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera

modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 ianuarie 2010.
Nr. 33.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Caraș-Severin, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Numărul M.F.P

Localitatea Grădinari,
șos. Oravița—Timișoara,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de
Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-324-02, beci alimente
Suprafață construită = 69,7 m2
Valoare contabilă = 4.652,30 lei
Pavilion nr. 49-324-08, depozit CL
Suprafață construită = 28,98 m2
Valoare contabilă = 797,55 lei
Pavilion nr. 49-324-06, șopron cărbuni
Suprafață construită = 61,00 m2
Valoare contabilă = 797,55 lei
Pavilion nr. 49-324-07, cocină porci
Suprafață construită = 72,00 m2
Valoare contabilă = 1.946,55 lei

Localitatea Moldova Veche,
str. Sf. Varvara nr. 4,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de
Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-041-08, depozit CL
Suprafață construită = 174,00 m2
Valoare contabilă = 23.522,40 lei

104.996
— parțial —

Localitatea Naidăș,
șos. Oravița—Moldova Nouă,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-315-04, pavilion WC
Suprafață construită = 16,10 m2
Valoare contabilă = 1.129,52 lei

105.000
— parțial —

Localitatea Berzasca,
județul Caraș-Severin

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-052-02, pavilion WC
Suprafață construită = 6,00 m2
Valoare contabilă = 1.829,74 lei

104.999
— parțial —

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-442-04, copertină metalică
Suprafață construită = 293,00 m2
Valoare contabilă = 22.106,38 lei
Pavilion nr. 49-442-05, copertină metalică
Suprafață construită = 293,00 m2
Valoare contabilă = 22.106,38 lei
Pavilion nr. 49-442-06, pavilion post control
Suprafață construită = 26,60 mp
Valoare contabilă = 27.146,95 lei

105.003
— parțial —

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Pavilion nr. 49-312-06, bordei
Suprafață construită = 94,00 m2
Valoare contabilă = 12.083,66 lei
Pavilion nr. 49-312-13, magazii cereale
Suprafață construită = 60,00 m2
Valoare contabilă = 2.884,46 lei
Pavilion nr. 49-312-12, cocină porci
Suprafață construită = 44,00 m2
Valoare contabilă = 3.425,81 lei
Pavilion nr. 49-312-11, cocină porci
Suprafață construită = 23,00 m2
Valoare contabilă = 1.773,65 lei

104.995
— parțial —

Localitatea Naidăș, DN 57,
județul Caraș-Severin

Localitatea Oravița,
Str. Rachitovei nr. 1,
județul Caraș-Severin

105.002
— parțial —

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 157/2007 pentru aprobarea reglementării tehnice ăMetodologie de calcul al performanței
energetice a clădirilor”
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
ale art. 2 alin. (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții, urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare
unor lucrări de intervenție în primă urgență la construcții vulnerabile și care prezintă pericol public, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 18 din 22 iulie 2009 al Comitetului tehnic de specialitate CTS 13 —
Performanța energetică a clădirilor și Procesul-verbal de avizare nr. 8 din 27 noiembrie 2009 al Comitetului tehnic de coordonare
generală din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, precum și Avizul nr. 2.782 din 21 septembrie 2009 al
Inspectoratului de Stat în Construcții,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 157/2007 pentru aprobarea reglementării tehnice
ăMetodologie de calcul al performanței energetice a clădirilor”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 și 126
bis din 21 februarie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Metodologia este structurată pe 5 părți, astfel:”
2. La articolul 1, alineatul (2), după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
ăd) Partea a IV-a «Breviar de calcul al performanței
energetice a clădirilor și apartamentelor, indicativ
Mc 001/4-2009», prevăzută în anexa nr. 4 la prezentul ordin;

e) Partea a V-a — Model certificat de performanță energetică
al apartamentului, indicativ Mc 001/5-2009, prevăzut în anexa
nr. 5 la prezentul ordin.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.”
4. După anexa nr. 3 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 4 și 5, care au cuprinsul prevăzut în anexele nr. 1 și 2*),
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.071.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

7

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat privind sprijinirea investițiilor în extinderea
și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Schema de ajutor de stat privind
sprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de
distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Acordarea ajutorului de stat în conformitate cu
schema de ajutor de stat prevăzută la art. 1 se face cu

respectarea criteriilor privind ajutorul de stat stipulate în Liniile
directoare privind ajutorul de stat regional 2007—2013, adoptate
de Comisia Europeană și publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C 54/2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 2.243.
ANEXĂ

S C H E M Ă D E A J U T O R D E S TAT

privind sprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei electrice
și gazelor naturale
I. Introducere
Art. 1. — Prezentul act instituie o schemă de ajutor de stat
privind sprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea
rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale.
Art. 2. — (1) Acordarea ajutoarelor de stat pentru investiții în
cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se face numai cu
respectarea criteriilor privind ajutorul de stat stipulate în Liniile
directoare privind ajutorul de stat regional 2007—20131.
(2) Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată în
conformitate cu următoarele documente:
a) Cadrul strategic național de referință (CSNR) 2007—2013,
documentul strategic național prin care se stabilesc prioritățile
de intervenție ale instrumentelor structurale, care face legătura
între prioritățile naționale de dezvoltare stabilite în Planul
național de dezvoltare 2007—2013 și prioritățile la nivel
european cuprinse în Orientările strategice privind coeziunea
pentru 2007—2013;
b) Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, denumit în continuare POS CCE2 — axa prioritară
4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în

contextul combaterii schimbărilor climatice” — domeniul major
de intervenție 1 ăEnergie eficientă și durabilă (îmbunătățirea
eficienței energetice și dezvoltarea durabilă a sistemului
energetic din punct de vedere al mediului)”, operațiunea
ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor
de transport al energiei electrice, gazelor naturale și al petrolului,
precum și ale rețelelor de distribuție a energiei electrice și
gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și
realizării în condiții de siguranță și continuitate a serviciului de
transport și distribuție” — partea de distribuție;
c) Harta națională a ajutoarelor de stat regionale pentru
perioada 2007—20133;
d) Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană4.
(3) De asemenea, schema contribuie la implementarea
prevederilor specifice din următoarele reglementări, strategii și
politici naționale:
a) Legea energiei electrice nr. 13/20075, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea gazelor nr. 351/20046, cu modificările și
completările ulterioare;

1 Liniile directoare privind ajutorul de stat regional 2007—2013, adoptate de Comisia Europeană și publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. C 54/2006.
2 Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, aprobat prin Decizia Comisiei C(2007) 3.472/2007.
3 Harta ajutorului național regional de stat, aprobată pentru perioada 2007—2013 prin Decizia N 2/07, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. 73 din 30 martie 2007.
4 Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 157 din 21 iunie 2005 și în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 465 din 1 iunie 2005.
5 Legea nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie 2007.
6 Legea nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

c) Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența
energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a
surselor regenerabile de energie7;
d) Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007 privind aprobarea
Strategiei energetice a României pentru perioada 2007—20208;
e) Hotărârea Guvernului nr. 163/2004 privind aprobarea
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice9;
f) Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale10, cu modificările și
completările ulterioare.
II. Obiectivul schemei
Art. 3. — (1) Obiectivul principal al schemei de ajutor de stat
îl reprezintă sprijinirea realizării de investiții în rețelele de
distribuție de energie electrică și gaze naturale pentru reducerea
pierderilor de energie, creșterea securității în furnizare, evitarea
situațiilor de criză și atingerea performanțelor economice și
standardelor de calitate solicitate de către consumatorii de
energie.
(2) Realizarea investițiilor prevăzute de prezenta schemă de
ajutor de stat va contribui și la atingerea țintei asumate de
România în cadrul POS CCE și în Strategia energetică a
României pentru perioada 2007—2020, respectiv reducerea
intensității energetice primare cu 40% până în 2015 (față de
2001).
III. Necesitatea implementării schemei de ajutor de stat
Art. 4. — (1) Obiectivele Strategiei energetice a României
sunt în concordanță cu Strategia Lisabona, Carta verde pentru
Strategia europeană pentru energie durabilă, competitivă și
sigură și cu Comunicarea Comisiei către Consiliul European și
către Parlamentul European ăO politică energetică pentru
Europa” și sunt orientate spre asigurarea securității furnizării de
energie, creșterii eficienței energetice, protecției mediului, toate
având în vedere necesitatea dezvoltării economice și regionale.
(2) Îmbunătățirea eficienței energetice reprezintă o prioritate
a Strategiei energetice a României pentru perioada 2007—2020,
care trebuie să contrabalanseze tendința de creștere atât a
consumului de energie primară, cât și a consumului final de
energie în toate sectoarele economiei. Astfel, prin Strategia
energetică a României s-a stabilit ca obiectiv strategic
îmbunătățirea eficienței energetice în România pe întregul lanț de
resurse naturale, producție, transport, distribuție și utilizare finală,
estimându-se o reducere cu circa 3% pe an a intensității
energetice pe ansamblul economiei naționale, până în anul 2015.
(3) În acest sens, îmbunătățirea eficienței energetice
contribuie la realizarea următoarelor obiective ale politicii
energetice și de dezvoltare a României și a UE: securitatea în
furnizarea de energie, creșterea competitivității și dezvoltarea
durabilă.
Art. 5. — Competitivitatea economică și dezvoltarea durabilă
se bazează în mare măsură pe consumul eficient de resurse
energetice și de energie. România este caracterizată printr-o
intensitate energetică primară și finală extrem de ridicată
comparativ cu media UE 25 (intensitatea energetică primară și
finală este de aproximativ 3 ori mai ridicată în România față de
UE), precum și printr-o eficiență energetică redusă pe întreg
lanțul de producție—transport—distribuție—consumator final de
energie. Aceste decalaje și deficiențe constituie un handicap
important pentru competitivitatea regiunilor de dezvoltare din
7

România, mai ales în perspectiva creșterii treptate a prețurilor la
energie și alinierea acestora la nivelurile europene.
Art. 6. — Obiectivele prevăzute la art. 3 și 4 sunt realizabile
și prin investiții semnificative în modernizarea și extinderea
rețelelor de distribuție de energie electrică și gaze naturale, care
vor contribui la reducerea disparităților dintre regiuni și vor crea
premisele pentru dezvoltarea economică a zonelor în care vor fi
implementate aceste proiecte.
Art. 7. — (1) În conformitate cu axa prioritară 4 a POS CCE și
cu Strategia energetică a României pentru perioada 2007—2020,
rețelele de distribuție a energiei electrice sunt caracterizate printrun grad avansat de uzură fizică (circa 65%) a liniilor electrice de
joasă, medie și înaltă tensiune (110 kV), a stațiilor de transformare
și a posturilor de transformare. La aceasta se adaugă uzura
morală, 30% din instalații fiind echipate cu aparataj produs în
anii ’60. De asemenea, consumul propriu tehnologic în rețelele
de distribuție (inclusiv pierderile comerciale) a atins în anul 2004
valoarea medie anuală de 12,6%, comparativ cu media țărilor
din UE de 7,3%.
(2) În acest sens, pentru a asigura securitatea funcționării
Sistemului electroenergetic național (SEN), este necesar a se
realiza investiții în rețelele de distribuție.
Art. 8. — (1) În conformitate cu axa prioritară 4 a POS CCE
și cu Strategia energetică a României pentru perioada 2007—
2020, rețelele de distribuție a gazelor naturale sunt caracterizate
prin gradul ridicat de uzură a conductelor și branșamentelor,
circa 40% având durata normată de viață depășită.
(2) În acest sens sunt necesare investiții în rețelele de
distribuție a gazelor naturale pentru realizarea în condiții de
siguranță și continuitate a serviciilor de distribuție.
IV. Domeniul de aplicare
Art. 9. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică
operatorilor economici din cele 8 regiuni de dezvoltare ale
României, considerate regiuni asistate potrivit art. 87 (3) lit. a)
din Tratatul CE și specificate prin Harta națională a ajutoarelor
regionale pentru România pentru perioada 2007—2013, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 11.
V. Definiții
Art. 10. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) întreprinderile mici și mijlocii (IMM) — se încadrează în
definiția IMM-urilor conform anexei nr. I din Regulamentului CE
nr. 800/200811 de declarare a anumitor categorii de ajutoare
compatibile cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare);
b) întreprindere mare — orice întreprindere care nu se
încadrează în definiția IMM-urilor;
c) începerea lucrărilor — fie începerea lucrărilor de
construcții, fie primul angajament ferm care creează obligații
juridice de comandă a echipamentelor, dacă acesta este
anterior, excluzând studiile de fezabilitate preliminare;
d) investiția inițială — o investiție în active corporale și
necorporale legată de crearea unei noi unități, extinderea unei
unități existente, diversificarea producției unei unități prin
realizarea de produse noi, suplimentare, sau schimbarea
fundamentală a procesului global de producție a unei unități
existente.

Ordonanța Guvernului nr. 22/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 29 august 2008.
Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781 din 19 noiembrie 2007.
9 Hotărârea Guvernului nr. 163/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 24 februarie 2004.
10 Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 1 august 2007.
11 Regulamentul CE nr. 800/2008, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din 9 august 2008.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010
Achiziționarea de acțiuni sau părți sociale emise de către o
întreprindere nu constituie investiție inițială;
e) costuri eligibile — costurile care se vor suporta pentru
realizarea investiției inițiale și care pot fi finanțate din ajutorul de
stat acordat în cadrul prezentei scheme;
f) intensitatea ajutorului de stat în echivalent subvenție brută —
valoarea actualizată a ajutorului exprimată ca procent din valoarea
actualizată a costurilor eligibile ale investițiilor;
g) rata de actualizare — este rata de referință în vigoare la
data acordării ajutorului de stat, calculată conform Comunicării
Comisiei Europene privind revizuirea metodei de stabilire a
ratelor de referință și de scont12;
h) operator de distribuție energie electrică — orice persoană
juridică ce deține, sub orice titlu, o rețea electrică de distribuție
și este titulară a unei licențe de distribuție, în condițiile Legii
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, prin care
răspunde de operarea, asigurarea întreținerii și, dacă este
necesar, dezvoltarea rețelei de distribuție într-o anumită zonă
și, acolo unde este aplicabil, interconectarea acesteia cu alte
sisteme, precum și de asigurarea capacității pe termen lung a
sistemului de a răspunde cererilor rezonabile privind distribuția
energiei electrice;
i) operator de distribuție gaze naturale — persoana juridică
titulară a licenței de distribuție, în condițiile Legii nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare, care are ca specific
activitatea de distribuție a gazelor naturale în una sau mai multe
zone delimitate;
j) administrator al schemei — Ministerul Economiei, prin
Direcția generală energie, petrol și gaze, în calitate de organism
intermediar pentru axa prioritară 4 ăCreșterea eficienței
energetice și a securității furnizării, în contextul combaterii
schimbărilor climatice” din POS CCE;
k) furnizor de ajutor de stat — Ministerul Economiei, prin
Autoritatea de management a POS CCE.
VI. Beneficiari
Art. 11. — Potențialii beneficiari sunt persoane juridice care
dețin în proprietate rețelele de distribuție a energiei electrice și
gazelor naturale și care:
— fie sunt operatori de distribuție a energiei electrice sau
operatori de distribuție a gazelor naturale;
— fie au încheiat acte juridice cu operatori de distribuție a
energiei electrice sau operatori de distribuție a gazelor naturale,
prin care se reglementează modul de folosire de către aceștia a
rețelelor sau stațiilor aflate în proprietatea lor.
Art. 12. — Beneficiarii vor depune proiecte individual.
Art. 13. — Criteriile de eligibilitate a potențialilor beneficiari
vizează următoarele:
• potențialul beneficiar îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 11;
• potențialul beneficiar nu se află în procedură de faliment
sau lichidare, activitatea sa nu este administrată de un judecător
sindic, nu are restricții în activitățile comerciale, nu este subiectul
unei înțelegeri a creditorilor sau nu se află într-o situație similară
cu cele menționate anterior ori în dificultate, în conformitate cu
Liniile directoare comunitare privind ajutorul de stat acordat
pentru salvarea și restructurarea companiilor aflate în dificultate
(Comunicarea Comisiei nr. C244 din 1 octombrie 200413);
• potențialul beneficiar nu are datorii ce depășesc limitele
prevăzute de legislația națională în vigoare, privind plata taxelor
și a altor contribuții la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale, bugete speciale și bugete locale, inclusiv obligațiile de
plată privind reeșalonările, (pe baza certificatelor de atestare
12

9

fiscală privind plata taxelor și impozitelor către bugetul de stat,
local, special);
• potențialul beneficiar și reprezentantul legal al acestuia nu
au fost sau nu sunt condamnați printr-o hotărâre definitivă și
irevocabilă în cadrul unui proces pentru fraudă, corupție,
implicare în crimă organizată sau orice altă activitate ilegală,
care poate dăuna interesului financiar național sau al
Comunității;
• potențialul beneficiar nu este declarat într-o situație gravă
de încălcare a prevederilor legislației privind achizițiile publice
și/sau a obligațiilor asumate printr-un contract/acord de finanțare
din fonduri publice, conform legislației în vigoare;
• potențialul beneficiar demonstrează că deține resursele
financiare necesare asigurării cofinanțării proiectului (contribuție
proprie, împrumuturi bancare etc.);
• potențialul beneficiar dispune de resursele umane
corespunzătoare pentru implementarea proiectului;
• potențialul beneficiar are capacitatea de a asigura operarea
și întreținerea infrastructurii timp de 5 ani după finalizarea
implementării proiectului sau 3 ani, în cazul IMM-urilor (resurse
umane și financiare);
• în cazul în care potențialul beneficiar este/a fost subiectul
unui ordin de recuperare a unui ajutor de stat ca urmare a unei
decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene,
rămasă definitivă și irevocabilă, potențialul beneficiar nu poate
primi ajutor în baza prezentei scheme de ajutor de stat până
când vechiul ajutor și dobânzile aferente nu au fost
recuperate/rambursate integral;
• potențialul beneficiar justifică necesitatea finanțării proiectului
prin ajutor de stat;
• îndeplinește și alte condiții specificate în Ghidul solicitantului14,
care nu aduc atingere prevederilor în materie de ajutor de stat.
Art. 14. — Numărul maxim estimat de beneficiari este de 30.
VII. Condiții de eligibilitate a proiectelor
Art. 15. — (1) În cadrul schemei de ajutor de stat pot fi
finanțate exclusiv proiectele care prevăd realizarea de investiții
în extinderea și modernizarea rețelelor de distribuție a energiei
electrice și gazelor naturale în scopul reducerii pierderilor în
rețea și al realizării în condiții de siguranță și continuitate a
serviciului de distribuție.
(2) Criteriile de eligibilitate a proiectelor vizează următoarele:
• scopul și obiectivele proiectului propus sunt în conformitate
cu obiectivele operațiunii prevăzute în axa prioritară 4 a POS
CCE, domeniul major de intervenție 1, inclusiv obiectivele
Strategiei energetice a României pentru perioada 2007—2020;
• proiectul este implementat pe teritoriul României;
• activitățile proiectului nu au fost finanțate, nu sunt finanțate
în prezent din alte fonduri publice, cu excepția studiilor
preliminare (studiul de prefezabilitate, analiza geotopografică și
studiul de fezabilitate), și, în cazul societăților privatizate, nu
constituie o obligație a acestora, prevăzută în contractul de
privatizare;
• proiectul are toate documentele necesare pentru realizarea
acestuia, prevăzute în Ghidul solicitantului;
• în cadrul proiectului nu s-au efectuat cheltuieli înainte de
data publicării schemei de ajutor de stat în Monitorul Oficial al
României, Partea I;

Comunicarea Comisiei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C14 din 19 ianuarie 2008.
Comunicarea Comisiei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C244 din 1 octombrie 2004.
14 Ghidul solicitantului este disponibil pe pagina web a Autorității de management pentru POS CCE (http://amposcce.minind.ro) și pe pagina web a
Organismului intermediar pentru energie (http://oie.minind.ro).
13

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

• în cadrul proiectului trebuie să nu se fi efectuat activități
care să semnifice ăînceperea lucrărilor”, în sensul art. 10 lit. c),
înainte de obținerea acordului de principiu din partea autorității
responsabile cu administrarea schemei de ajutor de stat,
conform art. 28 alin. (1);
• proiectul respectă reglementările naționale și comunitare
privind protecția mediului, achizițiile publice, informarea și
publicitatea;
• îndeplinește și alte condiții specificate în Ghidul
solicitantului, care nu aduc atingere prevederilor în materie de
ajutor de stat.
VIII. Durata
Art. 16. — Prezenta schemă de ajutor de stat, intră în vigoare
după aprobarea acesteia de către Comisia Europeană, la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică
până la data de 31 decembrie 2013.
IX. Bugetul schemei de ajutor de stat
Art.17. — (1) Bugetul total alocat al schemei de ajutor de stat
este de 28.400.000 euro (echivalent în lei), din care 88%
reprezintă fonduri europene nerambursabile asigurate prin
Fondul European de Dezvoltare Regională și restul reprezintă
fonduri de cofinanțare publică asigurate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Economiei, și este defalcat estimativ pe
ani astfel:
Defalcare orientativă pe ani (mil. euro)
An

Total:
(Fonduri comunitare
și fonduri publice naționale)

2009

3,97

2010

5,35

2011

7,21

2012

7,08

2013

4,79

Total 2009—2013

28,4

NOTĂ:

Sumele neutilizate într-un an vor fi reportate pentru anul
viitor.
(2) Derularea operațiunilor financiare determinate de
utilizarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se face în conformitate
cu prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 80/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind deschiderea
și funcționarea conturilor pentru gestionarea asistenței
financiare nerambursabile și a fondurilor de la bugetul de stat, în
cadrul obiectivului convergență.
X. Modalitatea de acordare a ajutorului de stat
Art. 18. — Măsurile de sprijin acordate beneficiarilor schemei
de ajutor de stat pentru realizarea de investiții constau în
acordarea de alocări financiare nerambursabile din fonduri
comunitare și naționale.
Art. 19. — Sumele pot fi acordate în mai multe tranșe.
Actualizarea se va face utilizând rata de referință aplicabilă
pentru România la data acordării ajutorului de stat. Data
acordării ajutorului de stat este data semnării contractului de
finanțare de către ambele parți.
XI. Intensitatea maximă a finanțării
Art. 20. — Intensitatea maximă a finanțării acordate nu poate
depăși:
a) 40% din totalul cheltuielilor eligibile, în regiunea
București—Ilfov;
15

b) 50% din totalul cheltuielilor eligibile, în celelalte 7 regiuni
de dezvoltare ale României.
Art. 21. — Aceste intensități se majorează cu 20% în cazul
întreprinderilor mici și cu 10% în cazul întreprinderilor mijlocii.
Art. 22. — Diferența până la valoarea totală a proiectului se
acoperă de către beneficiar. Acesta trebuie să aducă o
contribuție financiară de cel puțin 30% din costurile eligibile, fie
resurse proprii, fie surse atrase, sub o formă care să nu facă
obiectul niciunui ajutor public15.
Art. 23. — Valoarea maximă a finanțării acordate în cadrul
prezentei scheme de ajutor de stat nu poate depăși echivalentul
în lei a 4 milioane euro pe proiect.
XII. Cheltuieli eligibile
Art. 24. — Prevederile prezentului capitol sunt în
concordanță cu dispozițiile Liniilor directoare privind ajutorul de
stat regional 2007—2013 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor
efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin programele
operaționale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — Sunt considerate cheltuieli eligibile următoarele
categorii de cheltuieli cu investiția inițială:
a) costurile investițiilor în active corporale — considerate
integral, atât pentru întreprinderi mari, cât și pentru IMM-uri;
b) costul investițiilor în active necorporale. În cazul IMMurilor, se ia în considerare costul integral al acestor investiții, iar
în cazul întreprinderilor mari, aceste costuri nu pot fi admise
decât până la o limită de 50% din cheltuielile eligibile totale ale
proiectului;
c) costurile studiilor pregătitoare și costurile serviciilor de
consultanță aferente investițiilor, numai în cazul IMM-urilor și
până la o intensitate a ajutorului de 50% din costurile efectiv
suportate.
Art. 26. — (1) În sensul prezentei scheme de ajutor de stat,
investițiile în active corporale privesc terenuri, construcții, utilaje
sau instalații, iar investițiile în active necorporale privesc activele
care rezultă în urma transferului de tehnologie prin achiziția de
brevete, licențe, know-how sau cunoștințe tehnice nebrevetate.
(2) Costul de achiziție a terenului este eligibil în cotă de
maximum 10% din cheltuielile totale eligibile ale proiectului.
(3) Pentru a fi incluse în investiția inițială, activele
necorporale trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat
de ajutor de stat regional;
b) să fie considerate active amortizabile;
c) să fi fost achiziționate de la un terț, în condiții de piață;
d) să fie incluse în categoria activelor proprii firmei și să
rămână în locația care a beneficiat de ajutor de stat regional
pentru o perioadă de cel puțin 5 ani, în cazul întreprinderilor
mari, sau 3 ani, în cazul IMM-urilor.
Art. 27. — (1) Activele achiziționate, cu excepția terenurilor,
trebuie să fie noi și procurate în condiții de piață.
(2) Toate costurile aferente investiției vor fi considerate fără
TVA.
(3) Cheltuielile privind achiziția de active corporale sau
necorporale prin leasing nu sunt eligibile.
(4) Proiectele pentru care cheltuielile au avut loc înainte de
data publicării schemei de ajutor de stat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nu vor fi eligibile în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat.

De exemplu, credite negarantate de stat, aport al acționarilor, alții decât organisme ale statului, credite contractate în condiții de piață etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010
(5) Ulterior încheierii contractului de finanțare, beneficiarul
nu va mai putea primi finanțări din alte surse publice pentru
aceleași cheltuieli eligibile ale proiectului sub sancțiunea rezilierii
contractului de finanțare și a returnării sumelor rambursate.
XIII. Necesitatea ajutorului de stat și a menținerii
investiției
Art. 28. — (1) Ajutorul de stat regional pentru investiții nu
poate fi acordat în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat
decât dacă, înaintea începerii lucrărilor, beneficiarul a prezentat
o cerere în acest scop și dacă autoritatea responsabilă de
administrarea schemei a confirmat ulterior în scris că, sub
rezerva unei verificări mai detaliate, proiectul îndeplinește în
principiu condițiile de eligibilitate stabilite în schemă înaintea
începerii lucrărilor.
(2) În situația în care lucrările încep anterior îndeplinirii
condițiilor stabilite în alin. (1), întregul proiect nu va mai fi eligibil
pentru ajutor.
(3) Investiția realizată cu sprijin financiar în cadrul schemei
de ajutor de stat trebuie menținută în regiunea beneficiară
pentru o perioadă de cel puțin 5 ani de la data finalizării
lucrărilor, pentru întreprinderi mari, sau 3 ani, pentru IMM-uri.
Această regulă nu împiedică înlocuirea instalațiilor sau
echipamentelor uzate moral în decursul acestei perioade de
5 ani (respectiv 3 ani) datorită schimbărilor tehnologice rapide,
cu condiția ca activitatea economică să se desfășoare în
continuare în regiunea în cauză pe o durată egală cu perioada
minimă prevăzută.
XIV. Reguli privind cumulul ajutoarelor de stat
Art. 29. — Pentru același beneficiar, plafonul maxim al
intensității ajutorului de stat stabilit prin prezenta schemă de
ajutor de stat trebuie respectat când, pentru aceleași costuri
eligibile, ajutorul se acordă în cadrul mai multor scheme sau în
combinație cu un ajutor ad-hoc, indiferent de faptul că finanțarea
provine din surse locale, regionale, naționale sau comunitare.
Art. 30. — Ajutorul de stat acordat în cadrul schemei nu
poate fi cumulat cu un ajutor de minimis acordat în baza
legislației privind ajutorul de minimis în vigoare la momentul
acordării acestuia, raportat la aceleași costuri eligibile, dacă un
astfel de cumul generează o intensitate a ajutorului de stat care
depășește intensitatea brută maximă admisibilă prevăzută în
prezenta schemă.
XV. Modalitatea de derulare a schemei
Art. 31. — Ministerul Economiei, prin Direcția generală
energie, petrol și gaze, în calitate de organism intermediar
pentru axa prioritară 4 din POS CCE, este autoritatea
responsabilă de administrarea prezentei scheme de ajutor de
stat, sub coordonarea autorității de management a aceluiași
program, în calitate de furnizor de ajutor de stat, urmând să
asigure derularea acesteia și fiind răspunzător pentru buna ei
desfășurare.
Art. 32. — (1) Procedura de implementare și derularea
schemei de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
1. lansarea cererii de propuneri de proiecte;
2. primirea și înregistrarea cererii de finanțare;
3. verificarea conformității administrative și a eligibilității
propunerilor de proiecte și beneficiarilor: numai propunerile de
proiecte care trec de această etapă vor putea face obiectul
etapei următoare; transmiterea către beneficiar a acordului de
principiu că sunt îndeplinite condițiile de eligibilitate prevăzute
de schemă, potrivit art. 28 alin. (1);
4. evaluarea tehnică și financiară a proiectelor, în
conformitate cu criteriile de evaluare aprobate de comitetul de
monitorizare a POS CCE și care vizează:
a) relevanța proiectului, rezultată din contribuția proiectului
la obiectivele POS CCE/axei prioritare 4/domeniului major de
intervenție/operațiunii și la strategiile specifice naționale și
regionale (crearea de locuri de muncă, creșterea productivității,
structura investiției propuse, localizare în poli de
competitivitate/poli de creștere etc.);

11

b) calitatea și coerența proiectului, rezultate din calitatea
propunerii tehnice și financiare: obiective și activități clare,
planificarea adecvată a implementării, coerența obiectivelor
planificate cu activitățile propuse, graficul de implementare și
bugetul; identificarea riscurilor posibile și a soluțiilor pentru
reducerea/evitarea acestora, după caz;
c) maturitatea proiectului, rezultată de exemplu din
disponibilitatea studiilor/licențelor/autorizațiilor necesare pentru
implementarea proiectului, începerea procedurii de achiziții
publice (unde este cazul) etc.;
d) sustenabilitatea proiectului, rezultată din capacitatea
potențialului beneficiar de a asigura operarea și menținerea
investiției (tehnic, financiar, resurse umane) după terminarea
proiectului, fără sprijin financiar public;
5. selecția proiectelor;
6. întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
7. derularea proiectelor și rambursarea cheltuielilor: plățile
se efectuează de către unitatea de plată a POS CCE, numai pe
bază de documente justificative, după aprobarea cererii de
rambursare; în cazul în care beneficiarul optează pentru
prefinanțare, aceasta se acordă și se recuperează în
conformitate cu prevederile legale;
8. efectuarea monitorizării pe durata derulării proiectelor;
9. finalizarea proiectelor: plata finală se face în baza
documentației prezentate în conformitate cu prevederile
contractuale;
10. efectuarea monitorizării după implementarea proiectelor
pe o perioadă de 5 ani, în cazul întreprinderilor mari, și pe o
perioadă de 3 ani, în cazul IMM-urilor.
(2) Pentru a beneficia de ajutorul acordat conform prezentei
scheme de ajutor de stat, potențialul beneficiar va depune la
Ministerul Economiei, adresată Organismului intermediar pentru
energie, o cerere de finanțare corespunzătoare operațiunii
menționate la art. 2 alin. (2) lit. a), însoțită de documentele
solicitate în Ghidul solicitantului.
(3) Conținutul cererii de finanțare și al documentelor
însoțitoare ale acesteia, precum și cererea de propuneri de
proiecte și Ghidul solicitantului vor fi publicate pe pagina oficială
de web a Ministerului Economiei, la adresele http://oie.minind.ro
și http://amposcce.minind.ro
Art. 33. — Cererile de finanțare și documentele însoțitoare
ale acesteia se vor depune la Organismul intermediar pentru
energie la o dată care va fi anunțată odată cu lansarea cererii de
propuneri de proiecte, pe pagina oficială de web a Organismului
intermediar pentru energie: http://oie.minind.ro și a autorității de
management a POS CCE: http://amposcce.minind.ro.
XVI. Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutoarelor
de stat
Art. 34. — Textul schemei de ajutor de stat, precum și textul
actului normativ pentru aprobarea schemei vor fi publicate
integral pe pagina oficială de web a Ministerului Economiei, la
adresele http://oie.minind.ro și http://amposcce.minind.ro, după
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 35. — Furnizorul de ajutor de stat va monitoriza
respectarea condițiilor și criteriilor de eligibilitate prevăzute în
prezenta schemă de ajutor de stat pe toată durata de derulare
a acesteia și are obligația de a supraveghea permanent
ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a dispune măsurile
care se impun.
Art. 36. — Beneficiarii sunt obligați să raporteze în
conformitate cu prevederile contractului de finanțare stadiul
realizării lucrărilor de investiții până la finalizarea proiectului și să
furnizeze alte informații suplimentare, la cererea Organismului
intermediar pentru energie, prin transmiterea către acesta a
formularului de raportare prevăzut în anexa la Ghidul
solicitantului.
Art. 37. — (1) Furnizorul de ajutor de stat se va asigura că
investițiile vor fi menținute în regiune pe o perioadă 5 ani de la
finalizarea acestora, în cazul întreprinderilor mari, sau 3 ani, în
cazul IMM-urilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

(2) În situația în care constată nerespectarea condiției
prevăzute la alin. (1), precum și a tuturor celorlalte condiții
prevăzute în prezenta schemă de ajutor de stat, furnizorul de
ajutor de stat va întreprinde toate demersurile necesare pentru
recuperarea ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente,
calculate conform prevederilor comunitare și naționale în
vigoare.
Art. 38. — (1) Furnizorul de ajutor de stat și administratorul
schemei de ajutor de stat sunt obligați să păstreze toate
informațiile referitoare la ajutoarele acordate în cadrul acesteia
(documentele justificative aferente ajutorului de stat acordat),
pentru o perioadă de 10 ani începând de la data acordării
ultimului ajutor16, dar nu mai puțin de o perioadă care expiră
după 5 ani de la închiderea oficială sau parțială a POS CCE.
(2) Beneficiarii ajutorului de stat sunt obligați să păstreze,
pentru o perioadă de 10 ani începând de la data ultimului ajutor
acordat în cadrul schemei de ajutor de stat17, toate documentele
necesare și să țină o evidență specifică a ajutoarelor de care au
beneficiat conform prezentei scheme de ajutor de stat, a unor
scheme de minimis sau alte ajutoare de stat prin care s-a
finanțat investiția în cauză, din care să reiasă suma totală a
ajutoarelor de stat și a ajutoarelor de minimis primite, defalcate
pe ani, pe furnizori, pe obiective, informații privind forma

ajutoarelor (de minimis, scheme de ajutor de stat, ajutoare de
stat individuale), precum și baza legală prin care acestea au fost
acordate.
Art. 39. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței orice informație solicitată cu privire la prezenta
schemă de ajutor de stat.
Art. 40. — Furnizorul de ajutor de stat va transmite Consiliului
Concurenței o raportare anuală cu privire la implementarea
schemei în conformitate cu Regulamentul Consiliului
Concurenței privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de
stat, pus în aplicare prin Ordinul Consiliului Concurenței
nr. 175/200718, și cu Regulamentul (CE) nr. 794/2004 al
Comisiei din 21 aprilie 2004 de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului de stabilire a
normelor de aplicare a art. 93 din Tratatul CE, cu modificările și
completările ulterioare19.
Art. 41. — Administratorul prezentei scheme de ajutor de stat
are obligația de a pune la dispoziția furnizorului de ajutor de stat,
în formatul și în termenul solicitat de către acesta, toate datele
și informațiile necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de
raportare și monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform
art. 35, 37, 39 și 40 ale prezentei scheme de ajutor de stat.

16

Data acordării ultimului ajutor în cadrul schemei de ajutor de stat va fi publicată pe pagina web a autorității de management.
Data acordării ultimului ajutor în cadrul schemei de ajutor de stat va fi publicată pe pagina web a autorității de management.
18 Ordinul Consiliului Concurenței nr. 175/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iulie 2007.
19 Regulamentul Comisiei (CE) nr. 794/2004, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 140 din 30 aprilie 2004.
17

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea nivelului comisioanelor de garantare datorate de beneficiarii publici eligibili
ai FEADR în anul 2010 pentru scrisorile de garantare emise de fondurile de garantare
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 100.139 din 8 ianuarie 2010 al Direcției buget național,
în temeiul:
— art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției
fondurilor alocate prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea
calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale, aprobată prin Legea nr. 373/2009, și al Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei rurale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.262/2009;
— art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.407/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă nivelul comisionului de garantare datorat
fondurilor de garantare de către comunele, asociațiile de
dezvoltare intercomunitare ale acestora și organismele de drept
public, în calitate de beneficiari eligibili ai FEADR, pentru

Tipul scrisorii de garanție

Scrisorile de garanție reprezintă 110%
din avansul acordat de Agenția de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit

Nivelul lunar
al comisionului
de garantare
pentru anul 2010

0,08%

acordarea de scrisori de garanție în favoarea APDRP în anul
2010, astfel:

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 12 ianuarie 2010.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

13

REPUBLICĂRI
GUVERNUL ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.522/2006
privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Agenției Naționale Anti-Doping1)
Art. 1. — (1) Se aprobă structura organizatorică a Agenției
Naționale Anti-Doping, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Numărul maxim de posturi al Agenției Naționale AntiDoping este de 69 de posturi.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale Anti-Doping, prevăzut în anexa
nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.091/2005 privind aprobarea
structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale Antidoping, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din 28 septembrie
2005.
ANEXA Nr. 12)

1) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.394/2009 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea
structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 819 din 27 noiembrie 2009, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din 9 noiembrie 2006 și ulterior adoptării a mai
fost modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.551/2008 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea
structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 814 din 4 decembrie 2008.
2) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Agenției Naționale Anti-Doping
Art. 1. — În vederea combaterii fenomenului de dopaj în
b) avizează programele educative și de prevenire a dopajului
sport funcționează Agenția Națională Anti-Doping, denumită în în sport;
continuare Agenția, instituție publică cu personalitate juridică,
c) avizează programele de promovare a fairplay-ului în sport;
cu autonomie decizională în activitatea anti-doping, în
d) propune ansamblul de măsuri ce urmează a fi luate în
subordinea Guvernului, coordonată de primul-ministru, finanțată sensul intensificării luptei împotriva traficului ilicit de substanțe
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, dopante;
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, cu sediul în
e) avizează raportul de activitate al Agenției;
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2.
f) avizează planul de acțiuni privind informarea, prevenirea și
Art. 2. — Agenția îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 6 combaterea fenomenului de dopaj în sport;
din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
g) avizează programul acțiunilor și activităților de cercetare
dopajului în sport, republicată, precum și orice alte atribuții pentru eradicarea dopajului în sport;
stabilite prin lege sau prin alte acte normative, fiind totodată
h) stabilește, în condițiile legii, cuantumul taxelor percepute
autoritatea competentă să aplice dispozițiile Legii nr. 104/2008 pentru activitatea prestată de Comisia de acordare a scutirilor
privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe pentru uz terapeutic, de Comisia de audiere a sportivilor și a
cuprinse în ălista interzisă”.
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
Art. 3. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale reglementările anti-doping și de Comisia de apel.
Agenției se asigură din venituri proprii și subvenții acordate de
(4) Consiliul director exercită și alte atribuții prevăzute de
la bugetul de stat.
lege și de alte acte normative.
(2) Veniturile proprii se asigură din:
(5) Activitatea Consiliului director este condusă de un
a) venituri din valorificările produselor provenite din activități președinte care este și președintele Agenției.
proprii sau anexe, în legătură cu obiectivele prevăzute de lege;
(6) Mandatul membrilor Consiliului director este de 5 ani.
b) donații, legate și sponsorizări, în condițiile legii;
(7) Membrii Consiliului director sunt obligați să respecte
c) contracte de prestări de servicii pentru efectuarea secretul profesional și vor semna declarații de confidențialitate
analizelor doping;
și conflict de interese.
d) tarife pentru formarea și perfecționarea ofițerilor de control
(8) Consiliul director se întrunește în ședințe ordinare lunare
doping;
și în ședințe extraordinare ori de câte ori este nevoie, la
e) tarife pentru testarea suplimentelor nutritive;
solicitarea președintelui sau a cel puțin două treimi din numărul
f) taxe pentru activitatea prestată de comisiile prevăzute la membrilor săi.
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 227/2006, republicată;
(9) Convocarea Consiliului director se face cu cel puțin 5 zile
g) fonduri obținute în cadrul colaborărilor internaționale;
lucrătoare înainte de data ședinței și va cuprinde în mod
h) taxa pentru eliberarea certificatului de funcționare din obligatoriu ordinea de zi și documentația necesară.
punctul de vedere al reglementărilor anti-doping, potrivit
(10) În exercitarea atribuțiilor conferite de lege, Consiliul
dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 104/2008;
director adoptă decizii.
i) fonduri rambursabile/nerambursabile, cum ar fi, fără a se
(11) Deciziile Consiliului director se adoptă cu votul a cel
limita la acestea, fondurile comunitare și/sau alte fonduri puțin două treimi din numărul membrilor săi.
acordate de instituțiile financiare naționale/internaționale, în
(12) Consiliul director este legal întrunit în prezența a 6 din
condițiile prevăzute de lege;
cei 9 membri.
j) alte surse de venituri în condițiile legii.
(13) Membrii Consiliului director, care participă la ședințe, cu
Art. 4. — (1) Pe lângă Agenție funcționează Consiliul director, excepția președintelui, beneficiază de indemnizație de ședință
ca organ consultativ.
de 20% din indemnizația lunară a președintelui. Totalul sumelor
(2) Consiliul director al Agenției are în componență 9 membri, cuvenite unui membru al Consiliului director, ca urmare a
după cum urmează:
participării la ședințe, nu poate depăși într-o lună 20% din
a) președinte;
indemnizația lunară a președintelui.
b) 3 reprezentanți ai aparatului de lucru al Guvernului;
Art. 5. — (1) Mandatul membrilor Consiliului director
c) un reprezentant al Ministerului Educației, Cercetării, încetează înainte de termen în următoarele situații:
Tineretului și Sportului, desemnat de ministru din rândul
a) renunțarea la calitatea de membru;
angajaților săi;
b) transferarea în cadrul altei autorități sau instituții publice;
d) un reprezentant al Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
c) aplicarea unei sancțiuni disciplinare;
e) un reprezentant din domeniul farmacologiei sau
d) neîndeplinirea obligațiilor ce le revin;
toxicologiei ori medicinei, desemnat de Ministerul Sănătății;
e) pierderea calității pentru care au fost numiți;
f) un reprezentant al sportivilor de performanță, desemnat de
f) deces.
Comitetul Olimpic și Sportiv Român;
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se desemnează un nou
g) un reprezentant al federațiilor sportive naționale, reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
desemnat de Comitetul Olimpic și Sportiv Român.
mandatului celui în locul căruia a fost numit.
(3) Consiliul director are următoarele atribuții principale:
Art. 6. — (1) Pe lângă Agenție funcționează, potrivit
a) avizează Strategia națională anti-doping;
dispozițiilor art. 4 și 5 din Legea nr. 104/2008, Consiliul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010
prevenire și combatere a traficului ilicit de substanțe cuprinse în
lista interzisă, organ consultativ fără personalitate juridică.
(2) Consiliul de prevenire și combatere a traficului ilicit de
substanțe cuprinse în lista interzisă îndeplinește atribuțiile
prevăzute la art. 6 din Legea nr. 104/2008, precum și orice alte
atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative.
Art. 7. — (1) Agenția este condusă de un președinte, cu rang
de secretar de stat, numit pe o perioadă de 5 ani, prin decizie a
primului-ministru.
(2) Președintele reprezintă Agenția în raporturile cu
ministerele și cu celelalte autorități publice, cu persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, președintele Agenției
emite ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
(4) În realizarea prerogativelor conferite de lege, președintele
are următoarele atribuții principale:
a) aprobă Strategia națională anti-doping;
b) transmite Guvernului proiectele de acte normative date în
competența Agenției potrivit art. 6 lit. b) din Legea nr. 227/2006,
republicată;
c) aprobă programele educative și de prevenire a dopajului
în sport;
d) controlează aplicarea măsurilor concrete, al căror scop
este sancționarea dopajului în sport;
e) aprobă programele de promovare a fairplay-ului în sport;
f) coordonează și controlează toate structurile sportive în
ceea ce privește activitatea anti-doping;
g) aprobă și înaintează autorităților și instituțiilor publice
ansamblul de măsuri ce urmează a fi luate în sensul intensificării
luptei împotriva traficului ilicit de substanțe dopante;
h) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice, cu
organizațiile guvernamentale și neguvernamentale naționale și
internaționale cu atribuții în domeniu;
i) aprobă anual sau ori de câte ori este nevoie lista
cuprinzând substanțele și metodele interzise în conformitate cu
lista Agenției Mondiale Anti-Doping;
j) aprobă publicarea anuală sau ori de câte ori este nevoie,
în colaborare cu Ministerul Sănătății și cu Agenția Națională a
Medicamentului, a listei cuprinzând specialitățile farmaceutice
autorizate și comercializate în România, care au în componență
substanțe și/sau metode interzise;
k) aprobă programul național anual anti-doping în competiție
și în afara competiției, care cuprinde toți sportivii de nivel
național și internațional;
l) aprobă efectuarea controalelor doping în cadrul
competițiilor, precum și în afara acestora;
m) aprobă efectuarea de teste doping în rândul practicanților
de culturism și de fitness, cu scopul stabilirii gradului de utilizare
a substanțelor cuprinse în lista interzisă în sportul recreativ, cu
respectarea prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 104/2008;
n) aprobă planificarea și asigură desfășurarea audierilor
sportivilor și ale altor persoane susceptibile de dopaj într-un
cadru corect și echitabil în conformitate cu legislația în vigoare
și cu standardele internaționale;
o) aprobă efectuarea contraexpertizei de către un laborator
acreditat;
p) aprobă efectuarea expertizei substanțelor ce fac obiectul
faptelor prevăzute la cap. IV din Legea nr. 104/2008;
q) aprobă scutirile pentru uz terapeutic pentru sportivii de
nivel național, la solicitarea scrisă a comisiilor antidoping din

15

federațiile sportive naționale, din ligile profesioniste și/sau
cluburi;
r) comunică Agenției Mondiale Anti-Doping cazurile de dopaj
depistate în rândul sportivilor români pe plan național și/sau
internațional;
s) semnează atestatul eliberat ofițerilor de control doping în
urma instruirii și perfecționării acestora, în condițiile legii;
t) prezintă Guvernului și Parlamentului raportul anual de
activitate al Agenției;
u) aprobă planul de acțiuni privind informarea, prevenirea și
combaterea fenomenului de dopaj în sport;
v) aprobă programul activităților de cercetare pentru
eradicarea dopajului în sport;
w) coordonează managementul rezultatelor testărilor doping.
(5) Președintele exercită și alte atribuții prevăzute de lege și
de alte acte normative.
Art. 8. — (1) În activitatea de conducere a Agenției
președintele este ajutat de un vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, numit pe o perioadă de 5 ani, prin decizie
a primului-ministru.
(2) Vicepreședintele exercită atribuțiile delegate de
președintele Agenției.
(3) Atribuțiile vicepreședintelui se stabilesc prin ordin al
președintelui Agenției.
(4) În cazul în care, din motive justificate, președintele nu își
poate exercita atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de
către vicepreședinte.
Art. 9. — Agenția are un secretar general, numit și salarizat
în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul intern, precum și orice alte atribuții încredințate de
președinte.
Art. 10. — (1) În scopul asigurării exercitării în teritoriu a
atribuțiilor și competențelor prevăzute de Legea nr. 104/2008,
în structura Agenției funcționează 8 oficii zonale pentru
prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe cuprinse în
lista interzisă, dintre care unul în municipiul București, denumite
în continuare oficii, compartimente fără personalitate juridică.
(2) Sediile oficiilor, competența teritorială, precum și atribuțiile
acestora se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
(3) Statul de funcții, structura posturilor pe oficii, precum și
încadrarea personalului se fac potrivit prevederilor legale în
vigoare.
(4) Salarizarea personalului oficiilor se realizează în
conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din
cadrul Agenției.
Art. 11. — (1) Prin ordin al președintelui Agenției, în cadrul
acesteia se pot constitui servicii, birouri sau compartimente,
după caz.
(2) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor, birourilor și
compartimentelor din cadrul Agenției se stabilesc prin
regulament intern, care se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului Agenției se stabilesc prin fișa postului.
Art. 12. — Statul de funcții al personalului contractual al
Agenției se aprobă prin ordin al președintelui.
Art. 13. — (1) Personalul Agenției este salarizat în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind personalul
contractual din sectorul bugetar.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2010

(2) Personalul Agenției beneficiază de spor de
confidențialitate în cuantum de 15%, aplicat la salariul de bază
brut lunar, în condițiile legii.
Art. 14. — (1) Pe lângă Agenție se constituie Comisia de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping și Comisia de apel.
(2) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1) sunt numiți prin
ordin al președintelui Agenției.
(3) Condițiile pentru numirea membrilor comisiilor prevăzute
la alin. (1) se stabilesc prin regulamentul intern al Agenției.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare ale comisiilor
prevăzute la alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 15. — Conducerea Agenției și personalul implicat în
desfășurarea controlului doping au acces în toate bazele
sportive și la toate manifestările sportive, în condițiile legii.

Art. 16. — În scopul desfășurării activităților specifice,
respectiv efectuarea controalelor doping și susținerea de acțiuni
educative, Agenția utilizează un parc comun de mijloace de
transport, format din 8 autoturisme și 2 autoutilitare pentru
organizarea de stații de control doping mobile.
Art. 17. — În scopul realizării atribuțiilor ce îi revin, Agenția
poate beneficia de consultanță și asistență din țară sau din
străinătate, precum și de programe de formare și perfecționare
a pregătirii personalului său, finanțate în limita fondurilor
bugetare aprobate sau prin alte surse atrase din țară sau din
străinătate, potrivit legii.
Art. 18. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru pe
anul 2006.*)

*) În prezent, Cancelaria Primului-Ministru este desființată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei PrimuluiMinistru și stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu modificările ulterioare, conform căreia în cuprinsul actelor normative
în vigoare, denumirea ăCancelaria Primului-Ministru” se înlocuiește în mod corespunzător cu denumirea ăaparatul propriu de lucru al primului-ministru” sau, după
caz, cu denumirea ăSecretariatul General al Guvernului”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/19.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436909]
ISSN 1453—4495

