PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 43

Marți, 19 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII

2.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 19—20 ianuarie 2010 ..................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 1.497/2006 privind
procedura de examinare pentru obținerea permisului
de conducere..............................................................

2–16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada
19—20 ianuarie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 19—20 ianuarie 2010, conducerea Senatului va
fi asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 1.497/2006
privind procedura de examinare pentru obținerea permisului de conducere
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.497/2006 privind procedura de examinare pentru obținerea
permisului de conducere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 933 din 17 noiembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) candidați — cetățenii români, străinii cu domiciliul sau
reședința în România, precum și cetățenii statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European cu
rezidența normală în România ori aflați la studii în România
pentru o perioadă de cel puțin 6 luni, care solicită examinarea
pentru obținerea permisului de conducere;
c) examinatori — lucrători ai serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
atestați potrivit art. 3.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Examinarea pentru obținerea permisului de
conducere se efectuează la serviciile publice comunitare pe a
căror rază de competență teritorială candidații își au, după caz,
domiciliul, reședința sau rezidența normală, iar în cazul
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European care se află la studii în România
pentru o perioadă de cel puțin 6 luni, la serviciile publice
comunitare pe a căror rază de competență teritorială se află
instituția de învățământ.
(2) Examinarea candidaților pentru obținerea permisului de
conducere constă în susținerea unei probe teoretice și a unei
probe practice la același serviciu public comunitar.
(3) Examinarea se realizează de examinatori atestați de
Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Proba teoretică constă în rezolvarea unui test
în sistem informatic, prin utilizarea unei aplicații informatice puse
la dispoziție de Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor. Rezolvarea testului nu necesită abilități sau
competențe de operare pe calculator din partea candidatului,
accesul la aplicația informatică realizându-se doar prin atingerea
unui ecran.
(2) Accesul la aplicația informatică se realizează pe baza
unui bon de ordine care conține un cod de bare, înmânat de
lucrătorii serviciilor publice comunitare la intrarea candidatului
în sala de examinare. Codul de bare identifică un test completat
de un anumit candidat și are valabilitate doar în ziua curentă.

(3) Proba practică constă în testarea conducerii unui
autovehicul în traseu, inclusiv a manevrelor speciale,
corespunzătoare categoriei de permis solicitat, cu excepția
categoriei A și subcategoriei A1, pentru care se verifică numai
îndemânarea în poligoane special amenajate.
(4) Proba practică se va desfășura, în limita posibilităților,
atât în localități, cât și în afara acestora, inclusiv după lăsarea
serii.
(5) Desfășurarea probei practice va fi întreruptă în cazul
apariției unor condiții meteo rutiere nefavorabile, determinate, de
regulă, de reducerea vizibilității sub 100 metri, căderi abundente
de precipitații, inundații, furtună ori viscol, urmând a fi reluată de
îndată ce condițiile de circulație au revenit la normal.
(6) În baza ordinului prefectului, proba practică poate fi
susținută în alte municipii decât cele reședință de județ. Pentru
aceasta, localitățile respective trebuie să ofere condiții adecvate
de trafic rutier pentru evaluarea nivelului de pregătire a
candidaților, în conformitate cu dispozițiile comunitare, în sensul
de a permite parcurgerea unor trasee care să cuprindă
intersecții și joncțiuni sau căi de comunicație rapide, intersecții
cu sens giratoriu, treceri la nivel, stații de tramvai/autobuz,
treceri de pietoni, rampe/pante prelungite la urcare/coborâre,
zone cu circulație intensă cu minimum două benzi pe sens, piețe
aglomerate sau zone cu șiruri de vehicule parcate, semafoare și
marcaje rutiere.”
4. Articolul 5 se abrogă.
5. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Examinarea candidaților la proba teoretică se
efectuează, de regulă, în limba română.
(2) În cazul cetățenilor români aparținând minorităților
naționale, examinarea la proba teoretică se poate efectua, la
cererea acestora, în limba maternă, în condițiile art. 19 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul străinilor și al cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European,
examinarea la proba teoretică se poate efectua, la cererea
acestora, într-o limbă de circulație internațională.
(4) Opțiunea privind limba de examinare se consemnează
pe cererea-tip prevăzută la art. 7 alin. (2) lit. a).”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) La data programării, candidații care solicită
prezentarea la examen pentru obținerea permisului de
conducere sau a unor noi categorii ale acestuia trebuie să
îndeplinească, potrivit legii, condițiile de vârstă, să fie apți din
punct de vedere medical, să facă dovada pregătirii teoretice și
practice prin cursuri organizate în condițiile legii și, după caz, să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010
dețină categoria/subcategoria necesară ori să fi fost declarați
«Admis» la aceasta pentru obținerea altor categorii/subcategorii
ale permisului de conducere.
(2) Candidații trebuie să prezinte personal la serviciile publice
comunitare competente un dosar de examinare constituit din
următoarele documente:
a) cererea-tip, semnată de candidat, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 1;
b) fișa de școlarizare, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 2;
c) certificatul de cazier judiciar, în termenul de valabilitate;
d) copia actului de identitate;
e) chitanțele de plată a taxelor aferente obținerii permisului
de conducere;
f) copia permisului de conducere, în cazul persoanelor care
solicită obținerea unor noi categorii și/sau subcategorii;
g) documente care să facă dovada domiciliului sau reședinței
în România, în cazul străinilor, sau care, în cazul cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, să facă dovada rezidenței normale în
România ori să ateste că se află la studii în România pentru o
perioadă de cel puțin 6 luni;
h) declarație notarială din care să rezulte că nu mai posedă
un alt permis de conducere eliberat de o autoritate străină sau
că dreptul de a conduce nu a fost suspendat ori anulat — numai
pentru străini și cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene
sau ale Spațiului Economic European și cetățenii români cu
domiciliul în străinătate, care nu prezintă documentul prevăzut
la lit. f);
i) copia hotărârii judecătorești de condamnare sau de
revocare a pedepsei complementare a interzicerii exercitării
profesiei sau ocupației de conducător de vehicule, prevăzută de
Codul penal, după caz, rămasă definitivă — numai pentru
candidații al căror permis de conducere a fost anulat, aflați în
una dintre situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În cazul străinilor care au domiciliul sau reședința în
România, precum și al cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European care au
rezidența normală în România ori care se află la studii în
România pentru o perioadă de cel puțin 6 luni, certificatul de
cazier judiciar prevăzut la alin. (2) lit. c) este cel eliberat de
Inspectoratul General al Poliției Române, potrivit legii.
(4) Nu au dreptul să se prezinte la examen pentru obținerea
permisului de conducere persoanele care au fost condamnate,
prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, pentru o
infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice sau pentru
o infracțiune de omor, lovire ori vătămare cauzatoare de moarte,
vătămare corporală gravă, produsă ca urmare a încălcării unei
reguli de circulație, cu excepția cazurilor când a intervenit una
dintre situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8 — (1) Proba practică se susține numai după o
programare realizată în acest scop.
(2) Programarea candidaților la primul examen se efectuează
de către unitățile autorizate în care aceștia au urmat cursurile
de pregătire teoretică și practică. Această programare se poate

3

efectua și printr-o aplicație informatică pusă la dispoziție gratuit
de Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în
baza unui protocol.
(3) Programarea prevăzută la alin. (2) trebuie efectuată cu
cel puțin 7 zile înainte de data probei practice.
(4) Pentru finalizarea programării realizate potrivit alin. (2),
candidații trebuie să prezinte personal dosarul de examinare
constituit potrivit art. 7 alin. (2) și, doar în cazul primei
programări, să parcurgă procedurile de preluare a semnăturii și
a imaginii faciale. După verificare, dosarul se restituie
candidatului.
(5) Proba teoretică se susține fără o programare realizată în
acest scop, în orice zi până în ziua anterioară probei practice.
Proba teoretică se poate susține în aceeași zi în care s-a
efectuat programarea prevăzută la alin. (2).
(6) Programarea la proba practică se anulează din oficiu în
situația în care candidatul nu promovează proba teoretică.
(7) Șeful serviciului public comunitar stabilește zilnic
examinatorii care desfășoară activități de examinare.
Repartizarea examinatorilor, câte unul pentru fiecare
programator, se face în mod aleatoriu de către sistemul
informatic.
(8) Programatoarele și anexa la testul de examen se listează
zilnic, de regulă la începutul programului de lucru. Anexa la
testul de examen are conținutul prevăzut în anexa nr. 3.
(9) Reprogramarea pentru susținerea examenului se solicită
personal de către candidați, la sediul serviciului public
comunitar.”
8. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Examinarea candidaților la proba teoretică se
desfășoară în săli adecvate acestei activități, stabilite prin
dispoziție a șefului serviciului public comunitar, cu aprobarea
prefectului și avizul Direcției regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor. Accesul candidaților în sălile stabilite pentru
susținerea probei teoretice a examenului este gratuit.”
9. Articolele 10 și 11 se abrogă.
10. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Întrebările pe baza cărora se susține proba
teoretică și răspunsurile aferente acestora, din care sunt
generate testele de examen, se elaborează și se administrează
de Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în
mod unitar la nivelul întregii țări, prin intermediul unei aplicații
informatice. Întrebările și răspunsurile aferente acestora, din
care sunt generate testele de examen, sunt puse la dispoziția
publicului de către Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor, în mod gratuit, printr-un serviciu on-line, pe pagina
proprie de internet.
(2) Examinarea candidaților la proba teoretică se efectuează
pe baza unor teste de cunoaștere a legislației rutiere, a noțiunilor
de conduită preventivă, prim ajutor, a noțiunilor elementare de
mecanică și de conducere ecologică. Testele conțin întrebări
particularizate pentru fiecare categorie/subcategorie, criteriile de
promovabilitate fiind următoarele:
a) pentru categoriile A și A1, testul cuprinde 20 de întrebări,
timpul de soluționare fiind de 20 de minute. Pentru a promova
examenul teoretic, candidatul trebuie să răspundă corect la cel
puțin 17 întrebări;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

b) pentru categoriile B, B1, C, C1, Tr, D, D1, Tb sau Tv, testul
cuprinde 26 de întrebări, timpul de soluționare fiind de
30 de minute. Pentru a promova examenul teoretic, candidatul
trebuie să răspundă corect la cel puțin 22 de întrebări;
c) pentru categoriile BE, C1E, CE, D1E și DE, testul cuprinde
11 întrebări, timpul de soluționare fiind de 15 minute. Pentru a
promova examenul teoretic, candidatul trebuie să răspundă
corect la cel puțin 9 întrebări.
(3) Candidatul este declarat «Respins» dacă nu răspunde
corect, în timpul și la numărul minim de întrebări prevăzute la
alin. (2), precum și în caz de fraudă sau de nerespectare a
interdicțiilor și obligațiilor prevăzute la art. 14 alin. (6) și (7).
(4) Testele trebuie să cuprindă noțiuni generale referitoare la
toate categoriile de vehicule, care privesc:
a) dispozițiile legale în materie de circulație rutieră, în special
cele care vizează semnalizarea rutieră, regulile de prioritate și
restricțiile de viteză;
b) conducătorul auto:
1. importanța unui comportament vigilent și a unei atitudini
adecvate față de alți participanți la trafic;
2. funcțiile de percepție, de evaluare și de decizie, în special
timpul de reacție, și modificările comportamentului
conducătorului auto ca urmare a efectelor consumului de alcool,
droguri și medicamente cu influențe negative asupra conducerii
unui autovehicul, a stărilor emoționale și a oboselii;
c) drumul:
1. normele legale referitoare la respectarea distanțelor de
siguranță dintre vehicule, distanței de frânare și ținutei de drum
a vehiculului în diferite condiții meteorologice și în funcție de
starea carosabilului;
2. riscurile de conducere legate de starea diferită a
carosabilului și mai ales variațiile acestuia în funcție de condițiile
atmosferice și de vizibilitate;
3. caracteristicile diferitelor tipuri de drumuri și dispozițiile
legale conexe;
4. securitatea rutieră în tunele;
d) ceilalți participanți la trafic:
1. riscurile specifice în raport cu lipsa de experiență a
celorlalți participanți la trafic și cu categoriile de participanți la
trafic cu vulnerabilitate sporită, cum sunt: copiii, pietonii, bicicliștii
și persoanele cu mobilitate redusă;
2. riscurile inerente circulației și conducerii diferitelor tipuri
de vehicule și condițiilor de vizibilitate pe care le au conducătorii
acestora;
e) reglementări generale și diverse:
1. reglementări referitoare la documentele administrative
necesare folosirii vehiculului;
2. reguli generale privind comportamentul pe care trebuie să
îl adopte conducătorul auto în cazul producerii unui accident din
care au rezultat victime omenești (acordarea primului ajutor,
prezervarea urmelor de la locul accidentului, anunțarea poliției
și a salvării etc.) sau doar pagube materiale (aplicarea
procedurilor de constatare amiabilă) și luarea altor măsuri pentru
îndepărtarea sau diminuarea efectelor accidentului;
3. măsuri de securitate referitoare la încărcătura vehiculului
și la persoanele transportate;
f) precauțiile care trebuie luate la părăsirea vehiculului;
g) elementele mecanice legate de securitatea conducerii
auto: posibilitatea de a sesiza defecțiunile curente care pot
afecta îndeosebi eficacitatea sistemului de direcție, de
suspensie, de frânare, rulare, farurile și semnalizatoarele,

catadioptrii, oglinzile retrovizoare, spălătoarele și ștergătoarele
de parbriz, sistemul de eșapament, centurile de siguranță și
claxonul;
h) echipamentele de siguranță ale vehiculelor, mai ales
folosirea centurilor de siguranță și a echipamentelor de
siguranță pentru copii;
i) regulile de folosire a vehiculului referitoare la protecția
mediului înconjurător: folosirea corespunzătoare a sistemului de
avertizare sonoră, consumul moderat de carburant, limitarea
emisiilor poluante etc.
(5) Testele trebuie să cuprindă și noțiuni specifice categoriilor
și subcategoriilor pentru care se susține examinarea, după cum
urmează:
A. pentru categoria A și subcategoria A1:
a) folosirea echipamentelor de protecție, cum ar fi: mănușile,
cizmele, îmbrăcămintea și casca;
b) vizibilitatea motocicliștilor pentru ceilalți participanți la
trafic;
c) riscurile legate de diferitele condiții de circulație,
acordându-se atenție și porțiunilor alunecoase de șosea, gurilor
de canal, marcajelor rutiere aplicate pe carosabil, șinelor de
tramvai etc.;
d) elementele mecanice legate de siguranța conducerii auto,
acordându-se atenție și comutatorului pentru întreruperea
curentului în cazuri de urgență, nivelului de ulei și curelei de
transmisie;
B. pentru categoriile C, CE, D și DE și subcategoriile C1,
C1E, D1 și D1E:
a) regulile referitoare la durata de conducere și perioadele
de repaus, conform Regulamentului (CE) nr. 561/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 15 martie 2006
privind armonizarea anumitor dispoziții ale legislației sociale în
domeniul transporturilor rutiere, de modificare a Regulamentelor
(CEE) nr. 3.821/85 și (CE) nr. 2.135/98 ale Consiliului și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului, cu
modificările ulterioare; utilizarea dispozitivului de înregistrare
prevăzut de Regulamentul (CEE) nr. 3.821/85 al Consiliului din
20 decembrie 1985 privind aparatura de înregistrare în
transportul rutier, cu modificările ulterioare;
b) regulile referitoare la tipul de transport: de mărfuri sau de
călători;
c) documentele referitoare la vehicul și la transport, necesare
pentru transportul național și internațional de mărfuri și călători;
d) comportamentul care trebuie adoptat în caz de accident;
cunoașterea măsurilor care trebuie luate după un accident sau
un eveniment similar, mai ales a intervențiilor de evacuare a
pasagerilor, precum și cunoștințele de bază în materie de prim
ajutor;
e) măsurile de precauție care trebuie luate la scoaterea și
înlocuirea roților;
f) regulile privitoare la masa și dimensiunea vehiculelor,
precum și la dispozitivele de limitare a vitezei;
g) împiedicarea vizibilității conducătorului auto și a celorlalți
participanți la trafic din cauza caracteristicilor vehiculului;
h) citirea unei hărți rutiere, planificarea unui itinerar, inclusiv
folosirea sistemelor de navigație electronice, facultativ;
i) factorii de securitate privitori la încărcătura vehiculului:
controlul încărcăturii — stivuire și fixare, dificultăți legate de
anumite tipuri de încărcături, de exemplu, lichide, încărcături
suspendate etc., încărcarea și descărcarea mărfurilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010
folosirea materialului de încărcare, numai pentru categoriile C
și CE, respectiv pentru subcategoriile C1 și C1E;
j) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce privește
transportul pasagerilor, confortul și siguranța călătorilor,
transportul copiilor, controalele necesare înaintea plecării;
C. pentru categoriile C, CE, D și DE:
a) principiile de construcție și de funcționare a următoarelor
elemente: motoare cu combustie internă, circuitul fluidelor (de
exemplu, uleiul de motor, lichidul de răcire, lichidul pentru
spălătorul de parbriz), circuitul carburantului, circuitul electric,
sistemul de aprindere, sistemul de transmisie (ambreiaj, cutie
de viteze etc.);
b) sistemul de ungere și protecția antigel;
c) principiile de construcție, montare, utilizare și întreținere a
anvelopelor;
d) principiile, tipurile și funcționarea principalelor piese,
atașarea, folosirea și întreținerea atentă a garniturilor de frână și
dispozitivelor de limitare a vitezei;
e) principiile, tipurile și funcționarea principalelor piese,
atașarea, folosirea și întreținerea atentă a dispozitivelor de
cuplare, numai pentru categoriile CE și DE;
f) metode pentru detectarea cauzelor de producere a
penelor;
g) întreținerea preventivă a vehiculelor și reparațiile curente
necesare;
h) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce privește
recepția, transportul și livrarea mărfurilor, conform condițiilor
convenite, numai pentru categoriile C și CE.”
11. Articolul 13 se abrogă.
12. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Testul de examen este precedat de 3 întrebări
de acomodare. Indiferent de răspunsurile la cele 3 întrebări de
acomodare, candidatul va trece la soluționarea testului
propriu-zis.
(2) Testul este generat de sistemul informatic prevăzut la
art. 4 alin. (1). Pentru fiecare întrebare sunt enumerate 3 sau
4 variante de răspuns, existând posibilitatea ca unul sau mai
multe răspunsuri să fie corecte. Candidatul poate răspunde la
fiecare întrebare afișată în ordinea apariției acestora sau poate
amâna răspunsurile, revenind ulterior asupra lor.
(3) Examenul întrerupt datorită unor defecțiuni tehnice se reia
de îndată ce au fost înlăturate cauzele acestora.
(4) Evaluarea răspunsurilor se aduce la cunoștința
candidatului în mod direct, prin afișarea în timp real pe ecranul
de examinare a rezultatului general și a calificativului final. Pe
ecran este afișat și contorul de timp.
(5) În scopul eliminării posibilității de substituire a persoanei
candidatului, pe timpul desfășurării probei teoretice sistemul
informatic preia 3 imagini faciale ale acestuia, care se vor tipări
pe anexa la testul de examen.
(6) Cu ocazia susținerii probei teoretice, candidaților le este
interzis:
a) să intre cu/să folosească în sala de examinare înscrisuri
ajutătoare, echipamente tehnice de comunicare sau de
înregistrare audio/video ori cu orice fel de obiecte, cu excepția
celor prevăzute la alin. (7);
b) să poarte discuții cu alți candidați;
c) să se prezinte la examen în stare de ebrietate, sub
influența băuturilor alcoolice, a produselor sau substanțelor
stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora;

5

d) să se manifeste zgomotos sau într-un alt mod care poate
perturba examinarea celorlalți candidați.
(7) Cu ocazia susținerii probei teoretice, candidații au
următoarele obligații:
a) să aibă asupra lor dosarul de examinare constituit potrivit
art. 7 alin. (2), actul de identitate în original și codul de bare
valabil;
b) să selecteze, în vederea examinării, numai limba pentru
care au optat cu ocazia completării cererii-tip.
(8) Obligațiile lucrătorului de la ghișeul de programare și ale
celui de la postul de înregistrare a candidatului sunt următoarele:
a) să stabilească identitatea candidatului pe baza actului de
identitate valabil și să verifice exactitatea datelor introduse în
sistemul informatic;
b) să elibereze candidatului codul de bare necesar accesului
în sala de examinare și pentru susținerea testului informatic, în
baza programării și a documentelor ce compun dosarul de
examinare;
c) să îi instruiască pe candidați cu privire la interdicțiile și
obligațiile prevăzute la alin. (6) și (7).
(9) Obligațiile lucrătorului din sala de examinare sunt
următoarele:
a) să răspundă de securitatea sălii de examinare;
b) să verifice identitatea fiecărui candidat, dosarul de
examinare al acestuia și să îi repartizeze o stație de lucru
funcțională;
c) să interzică accesul în sală altor persoane decât
candidaților care posedă cod de bare valabil, în limita locurilor
disponibile;
d) să nu permită accesul în sala de examen candidaților aflați
sub influența băuturilor alcoolice, în stare de ebrietate ori sub
influența produselor sau substanțelor stupefiante ori a
medicamentelor cu efecte similare acestora sau candidaților
care prin comportamentul lor perturbă examinarea celorlalți
candidați;
e) să nu permită accesul în sala de examen candidaților care
nu au asupra lor dosarul de examinare, al căror dosar este
incomplet sau conține documente expirate;
f) să verifice respectarea de către candidați a opțiunii privind
limba de examinare, aleasă cu ocazia completării cererii-tip;
g) să consemneze într-un registru al sălii de examinare orice
incident de întrerupere a examinării intervenit înainte de
finalizarea examenului;
h) să întrerupă examinarea atunci când intervin defecțiuni
tehnice și să dispună reluarea examinării după remedierea
acestora;
i) să întrerupă examinarea candidaților care nu respectă
interdicțiile prevăzute la alin. (6) și să îi scoată din sala de
examinare;
j) să nu părăsească sala de examinare până la terminarea
programului de lucru decât dacă este înlocuit de un alt lucrător;
k) să nu permită candidaților să părăsească sala de
examinare decât după terminarea probei teoretice, fapt
confirmat prin afișarea mesajului «Admis»/«Respins» pe ecranul
de examinare;
l) la terminarea probei, să efectueze mențiunile necesare în
fișa de școlarizare și să restituie fiecărui candidat dosarul de
examinare, anulând chitanța reprezentând contravaloarea taxei
de examinare, care rămâne la dosar.
(10) În situațiile prevăzute la alin. (9) lit. h), atunci când apar
erori de date sau erori legate de codul de bare, când camera

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

care preia imaginea candidatului este nefuncțională sau atunci
când candidații selectează greșit limba de examinare,
examinarea poate fi întreruptă numai în faza inițială de verificare
a datelor candidaților, precum și a întrebărilor de acomodare,
până la începerea testului propriu-zis. Pentru erori legate de
codul de bare, examinarea se reia după atribuirea unui nou cod
de bare.
(11) Accesul în sala de examen este permis persoanelor cu
atribuții de control din cadrul serviciilor publice comunitare. Se
permite, totodată, sub stricta coordonare a lucrătorului din sala
de examinare, accesul personalului tehnic de specialitate al
serviciilor publice comunitare pentru remedierea defecțiunilor
tehnice intervenite în sala de examen.
(12) Accesul în sala de examen este permis și persoanelor
cu atribuții de control care nu fac parte din serviciile publice
comunitare numai însoțite de șeful serviciului public comunitar
sau de înlocuitorul acestuia.
(13) Pe timpul desfășurării probei teoretice, se interzice
lucrătorilor din sala de examinare, precum și persoanelor cu
atribuții de control să comunice candidaților răspunsurile la
întrebările din testele de examen, precum și efectuarea altor
activități care ar împiedica buna derulare a examenului.”
13. Articolele 15—18 se abrogă.
14. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Candidații declarați respinși se pot prezenta
în vederea programării pentru susținerea unui nou examen
numai după o perioadă de cel puțin 15 zile de la data declarării
ca respins, dar nu mai târziu de un an de la absolvirea cursurilor.
(2) Candidații neprezentați se pot prezenta în vederea
programării oricând, dar nu mai târziu de un an de la absolvirea
cursurilor.
(3) Candidații declarați admiși la proba teoretică, care nu se
prezintă la proba practică într-un termen de cel mult un an de la
data absolvirii școlii de pregătire a conducătorilor de
autovehicule, sunt declarați respinși.
(4) În cazul depășirii termenului de un an de la data absolvirii
școlii de pregătire a conducătorilor de autovehicule, examinarea
pentru obținerea permisului de conducere este condiționată de
efectuarea unui nou curs de pregătire.”
15. La articolului 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Traseele folosite la proba practică se stabilesc
de poliția rutieră și sunt, de regulă, altele decât cele folosite în
procesul de instruire practică a cursanților. Traseele trebuie să
fie stabilite astfel încât să permită examinatorului aprecierea
deprinderilor și aptitudinilor necesare conducerii în siguranță a
unui autovehicul și să corespundă criteriilor stabilite la art. 4
alin. (6).”
16. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Proba practică de conducere a
autovehiculelor din categoria A și subcategoria A1 se susține în
poligoane special amenajate, conform schiței prevăzute în
anexa nr. 5. Mijloacele logistice necesare examinării la proba
practică sunt asigurate de școala unde au fost efectuate
cursurile de pregătire a candidatului.
(2) Candidații minori, cu vârsta cuprinsă între 16 și 18 ani,
sunt examinați în prezența unui martor, care poate fi și unul
dintre părinți, tutore, curator sau persoana în îngrijirea ori
supravegherea căruia/căreia aceștia se află.
(3) Proba practică realizată în poligon cuprinde următoarele
manevre:

a) coborârea motocicletei de pe cric cu motorul pornit și
deplasarea acesteia pe o distanță de 5 m într-un spațiu cu
lățimea de 0,5 m, fără ajutorul motorului, mergând alături de
vehicul până la locul de plecare. Neîncadrarea în spațiul
delimitat de marcajul lateral sau nemenținerea în poziție
verticală pe cele două roți se penalizează;
b) mersul sinuos printre jaloane, constând în parcurgerea
continuă cu ajutorul motorului a unui traseu printre 5 jaloane.
Atingerea unuia dintre jaloane, neîncadrarea în spațiul delimitat
de marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de sol se
penalizează;
c) executarea de opturi printre 4 jaloane, constând în
efectuarea continuă a 6 astfel de manevre, câte 3 manevre
într-un sens și în celălalt, cu începerea execuției din partea
stângă a ultimului jalon. Atingerea unuia dintre jaloane,
neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul lateral ori sprijinirea
cu piciorul de sol se penalizează;
d) deplasarea în linie dreaptă, constând în parcurgerea cu
ajutorul motorului a unei distanțe de 47 m într-un spațiu cu
lățimea de 0,5 m, cu brațul stâng ridicat orizontal. Neîncadrarea
în spațiul delimitat de marcajul lateral sau sprijinirea cu piciorul
de sol se penalizează;
e) urcarea motocicletei pe cric. Neefectuarea acestei
manevre se penalizează.
(4) Proba practică de conducere a motocicletei în poligon
este promovată de candidații care într-un interval de 6 minute nu
au cumulat mai mult de 15 puncte de penalizare.
(5) Candidatul este declarat respins, indiferent de numărul
greșelilor acumulate sau de timpul scurs pentru efectuarea
probelor, dacă:
— a căzut cu motocicleta;
— nu a respectat ătraseul” în poligon.
(6) În timpul probei practice, examinatorul verifică
următoarele aptitudini și mod de comportare, specifice pentru
categoria A, respectiv pentru subcategoria A1:
a) Pregătirea și controlul vehiculului din punctul de vedere al
siguranței circulației. Candidații trebuie să facă dovada
capacității de a se pregăti să conducă în siguranță, prin
respectarea următoarelor cerințe:
1. să își pună în ordine echipamentul de protecție, cum ar fi
mănușile, cizmele, îmbrăcămintea și căștile de protecție;
2. să efectueze un control sumar al stării pneurilor, frânelor,
direcției, comutatorului de oprire în caz de urgențe (în cazul în
care există), lanțurilor, fluidelor (de exemplu, uleiul de motor,
lichidul de răcire), luminilor, dispozitivelor reflectorizante,
indicatoarelor de direcție și dispozitivului de avertizare sonoră.
b) Manevre speciale ce urmează să fie testate în ceea ce
privește siguranța rutieră:
1. așezarea motocicletei pe suportul de sprijin sau coborârea
ei de pe suport și deplasarea sa fără motor, mergând pe lângă
vehicul;
2. parcarea motocicletei pe suportul său de sprijin;
3. executarea a cel puțin două manevre cu viteză mică, dintre
care un slalom; aceasta ar trebui să permită evaluarea
manevrării ambreiajului în combinație cu frâna, echilibrul,
direcția vizuală și poziția pe motocicletă și poziția picioarelor pe
rezemătoarele de picior;
4. executarea a cel puțin două manevre cu viteză mare,
dintre care una în viteza a doua sau a treia, de cel puțin 30 km/h,
și o manevră de evitare a unui obstacol la o viteză minimă de
50 km/h; aceasta ar trebui să permită evaluarea competenței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010
privind poziția pe motocicletă, direcția vizuală, echilibrul, tehnici
de menținere a direcției și de schimbare a vitezelor;
5. frânare: se execută cel puțin două exerciții de frânare,
inclusiv frânarea de urgență la o viteză minimă de 50 km/h;
aceasta ar trebui să permită evaluarea competenței privind
manevrarea frânei din față și a frânei din spate, direcția vizuală
și poziția pe motocicletă.
(7) Descrierea manevrelor executate potrivit alin. (3) și
alin. (6) lit. b) este prezentată în anexele nr. 5a) și 5b).”
17. La articolul 23, capitolul B se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăB. Aptitudini și mod de comportare supuse testării, specifice
pentru categoriile C, CE, D, DE, Tr, Tb și Tv, respectiv pentru
subcategoriile C1, C1E, D1 și D1E:
a) Pregătirea și controlul tehnic al vehiculului din punctul de
vedere al siguranței traficului. Candidații trebuie să facă dovada
capacității de a se pregăti pentru conducerea în siguranță, prin
respectarea următoarelor cerințe:
1. să regleze scaunul pentru a obține o poziție corectă;
2. să regleze oglinzile retrovizoare, centurile de siguranță și,
eventual, rezemătoarele pentru cap;
3. să efectueze o verificare sumară a frânelor, direcției,
farurilor, dispozitivelor reflectorizante, semnalizatoarelor și
claxonului;
4. să controleze servofrâna, servodirecția, starea pneurilor, a
piulițelor de fixare a roților, a aripilor, a parbrizului, a ferestrelor
și a ștergătoarelor de parbriz, a fluidelor, în special uleiul de
motor, lichidul de răcire, lichidul pentru spălătorul de parbriz; să
urmărească indicațiile tabloului de bord, inclusiv ale
dispozitivului de înregistrare a vitezei;
5. să controleze presiunea aerului, rezervoarele de aer și
suspensia;
6. să controleze elementele de securitate legate de
încărcarea vehiculului: caroseria remorcii, obloanele de
încărcare, mecanismul de încărcare, dacă este cazul, sistemul
de închidere a cabinei, modul de încărcare, fixarea încărcăturii,
numai pentru categoriile C, CE și Tr, respectiv pentru
subcategoriile C1 și C1E;
7. să controleze mecanismul de cuplare și conexiunile
sistemului de frânare și ale circuitului electric, numai pentru
categoriile CE, DE, Tr și Tv, respectiv pentru subcategoriile C1E
și D1E;
8. să fie capabili să ia măsurile speciale pentru securitatea
vehiculului, să controleze caroseria remorcii, ușile de serviciu,
ieșirile de urgență, instrumentarul de acordare a primului ajutor,
stingătoarele și alte echipamente de siguranță, numai pentru
categoriile D, DE, Tr, Tb și Tv, respectiv pentru subcategoriile
D1 și D1E;
9. să citească o hartă rutieră, facultativ.
b) Manevre speciale care trebuie testate pentru siguranța
circulației:
1. să efectueze atașarea și detașarea remorcii sau
semiremorcii la/de la vehiculul trăgător, numai pentru categoriile
CE, DE, Tr și Tv, respectiv pentru subcategoriile C1E și D1E;
manevra trebuie să înceapă cu vehiculul și remorca în staționare
unul lângă altul (nu în linie dreaptă);
2. să meargă pe direcția înapoi, astfel încât să realizeze
descrierea unei curbe prestabilite;
3. să parcheze în mod sigur pentru a încărca/descărca pe o
rampă/pe un chei de descărcare sau pe o instalație

7

asemănătoare, numai pentru categoriile C, CE și Tr, respectiv
pentru subcategoriile C1 și C1E;
4. să parcheze pentru a lăsa să urce sau să coboare în
siguranță călătorii, numai pentru categoriile D, DE, Tb și Tv,
respectiv pentru subcategoriile D1 și D1E.
c) Comportamentul în trafic. Candidații trebuie să efectueze
în mod obligatoriu toate manevrele în situații normale de trafic,
în condiții de deplină siguranță și luând toate precauțiile
necesare, astfel:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou după
o oprire în trafic, să iasă de pe un drum fără prioritate;
2. să folosească drumuri drepte, să se intersecteze cu alte
vehicule, inclusiv în pasaje înguste;
3. să abordeze curbe;
4. să pătrundă și să traverseze intersecții și joncțiuni;
5. să schimbe direcția, să vireze la dreapta și la stânga, să
schimbe banda de circulație;
6. să intre/să iasă de pe autostradă sau de pe drumuri
similare, dacă este cazul; intrare de pe banda de accelerare și
ieșire pe banda de decelerare;
7. să depășească/să se intersecteze cu alte vehicule, dacă
este posibil; să depășească obstacole, cum ar fi mașini care
staționează, să fie depășiți de alte vehicule, dacă este cazul;
8. să respecte regulile instituite în zona amenajărilor rutiere
speciale, dacă este cazul: intersecții cu sens giratoriu, treceri la
nivel, stații de tramvai/de autobuz, treceri de pietoni,
rampe/pante prelungite la urcare/la coborâre;
9. să fie precauți și să ia măsurile de siguranță înainte de
coborârea din vehicule.”
18. La articolul 25, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) să consemneze în anexa la testul de examen, sub
semnătură, mențiunile referitoare la candidații declarați admiși la
proba teoretică, care nu se prezintă la proba practică;”.
19. La articolul 25, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Supravegherea modului de desfășurare a probei practice
a examenului se poate efectua și cu mijloace tehnice, cu avizul
Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.”
20. La articolul 26, alineatul (1) se abrogă.
21. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Neexecutarea corectă a manevrelor
prevăzute la art. 23 se penalizează de către examinator prin
consemnarea, pe anexa la testul de examen, a literei «I» în
căsuțele corespunzătoare regulii încălcate, la fiecare greșeală
repetată.”
22. La articolul 28, alineatul (3) se abrogă.
23. După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
ăArt. 281. — Contestațiile la probele de examen în vederea
obținerii permisului de conducere se soluționează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
24. Articolul 30 se abrogă.
25. Anexele nr. 1, 2, 3 și 5 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4 la prezentul ordin.
26. După anexa nr. 5 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 5a) și 5b), având conținutul prevăzut în anexele nr. 5 și 6
la prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

Art. II. — Examenele pentru obținerea permisului de
conducere nefinalizate până la intrarea în vigoare a prezentului
ordin se definitivează potrivit procedurilor în vigoare la momentul
inițierii lor.
Art. III. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prevederile art. 22 din Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 1.497/2006, astfel cum au fost
modificate prin prezentul ordin, referitoare la dimensiunile
poligonului prevăzute în schița din anexa nr. 5, se aplică de la
data de 15 martie 2010.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

*
Prezentul ordin transpune următoarele prevederi din
Directiva 2006/126/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 20 decembrie 2006 privind permisele de conducere
(reformată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 403 din 30 decembrie 2006:
— art. 7 alin. (1) lit. e);
— lit. A pct. 2—4 din pct. I al anexei II;
— lit. B pct. 6 subpct. 6.1 și 6.2 din pct. I al anexei II, numai
în ceea ce privește autovehiculele din categoria A și
subcategoria A1.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 ianuarie 2010.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 1.497/2006)

D O M N U L E Ș E F D E S E R V I C I U,

Subsemnatul/Subsemnata,
...............
, cu domiciliul/reședința/rezidența normală în România,
localitatea .....................
., județul
...........
, posesor/posesoare al/a actului de identitate seria
..nr.
.,
eliberat de................................................, la data de l l l l l - l l l - l l l, valabil până la data de l l l l l - l l l - l l l,
Anul
luna ziua
Anul
luna ziua
CNP l l l l l l l l l l l l l l, solicit prezentarea la examenul pentru obținerea permisului de conducere categoria/
subcategoria
.
Menționez că pregătirea necesară susținerii acestui examen am efectuat-o:
— în cadrul Școlii de pregătire a conducătorilor de autovehicule
..;
— cu instructor auto
.
Anexez dosarul de examinare, care cuprinde:
1. fișa de școlarizare;
2. certificat de cazier judiciar;
3. copia actului de identitate;
4. chitanțe de plată a taxelor aferente obținerii permisului de conducere;
și, după caz*):
5. copia permisului de conducere;
6. documente care să facă dovada stabilirii domiciliului, reședinței sau rezidenței normale
în România, în condițiile legii, ori care să ateste că cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European se află la studii în România pentru o perioadă de
cel puțin 6 luni;
7. declarație notarială;
8. copia hotărârii judecătorești de condamnare sau de revocare a pedepsei complementare a interzicerii exercitării
profesiei sau ocupației de conducător de vehicule.
Solicit /nu solicit editarea permisului de conducere.
Solicit examinarea teoretică în limba engleza franceza germană (pentru cetățenii străini și pentru cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European).
Solicit examinarea teoretică în limba maternă maghiară germană .
Data: l l l l l - l l l - l l l
Anul
luna ziua
Semnătura

.

*) Documentele prevăzute la punctele 5—8 se solicită doar în următoarele situații:
5. pentru persoanele care solicită obținerea unor noi categorii și/sau subcategorii;
6. pentru cetățenii străini care și-au stabilit domiciliul sau reședința în România, pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și în cazul
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European cu rezidența normală în România ori aflați la studii în România pentru o
perioadă de cel puțin 6 luni;
7. pentru persoanele aflate în situația de la pct. 6, dacă nu prezintă documentul de la pct. 5. Din declarația notarială trebuie să rezulte că solicitantul nu
mai posedă un alt permis de conducere eliberat de o autoritate străină sau că dreptul de a conduce nu i-a fost suspendat sau anulat;
8. pentru cei aflați în situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

9
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 1.497/2006)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.497/2006)
Penalizarea greșelilor și abaterilor comise de candidat
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea obligațiilor și manevrelor specifice menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

A

A1/A2

1. Pregătirea și verificarea tehnică a autovehiculului
— utilizarea corectă a echipamentului de protecție: mănuși, cizme, îmbrăcăminte și casca de protecție

3

— verificarea stării pneurilor, frânelor, direcției și comutatorului de oprire în caz de urgență

3

— verificarea stării lanțurilor (transmisiei), nivelul uleiului, funcționarea luminilor

3

—- verificarea catadioptrilor, indicatoarelor de direcție și claxonului

2

— trusa medicală, stingătorul de incendiu, ITP și asigurare valabile

2

2. Manevre speciale privind siguranța traficului
— așezarea sau coborârea motocicletei pe/de pe suportul de sprijin și deplasarea mergând pe lângă
vehicul

3

— parcarea motocicletei pe suportul de sprijin

3

— executarea manevrelor cu viteză mică, între care și slalomul

3

— manevrarea ambreiajului în combinație cu frâna, echilibrul, direcția vizuală

3

— executarea manevrelor de evitare a unui obstacol la viteză de peste 30 km/h

3

— executarea manevrelor de evitare a unui obstacol la o viteză minimă de 50 km/h

3

— poziția pe motocicletă, direcția vizuală, echilibrul, tehnica menținerii direcției și schimbarea vitezelor

3

— executarea frânării, inclusiv frânarea de urgență, la o viteză minimă de 50 km/h

5

— îndemânarea privind manevrarea frânei față și spate la frânarea de urgență, direcția vizuală și
poziția

5

— pornirea motorului și demararea ușoară fără bruscarea motocicletei

3

— accelerarea progresivă, menținerea direcției de mers, inclusiv la schimbarea vitezelor

3

— părăsirea zonei de staționare: după parcare sau oprire

3

— efectuarea virajelor, conducerea motocicletei în curbe

3

— trecerea pe lângă obstacole

5

— schimbarea direcției: viraje la stânga și la dreapta cu semnalizarea acestor manevre

3

— luarea măsurilor necesare de precauție la coborârea de pe motocicletă

7

3. Aspecte privind siguranța, fluența și conducerea ecologică
— folosirea obligatorie a luminilor de întâlnire

5

— neasigurarea contactului cu partea carosabilă pe ambele roți
— conducerea în condiții de ploaie, zăpadă, mâzgă, polei (îndemânare, reducerea vitezei, conduită
preventivă)
— conducerea în mod neeconomic și agresiv pentru mediul înconjurător (turație, frânare/accelerare)

10

— prezentarea la examen în stare de ebrietate, sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori
produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați
— a căzut cu motocicleta
— nu a respectat ătraseul” în poligon

5
7

RESPINS

TOTAL
MENȚIUNI*)
Examinat cu moto nr. ................. în prezența martorului ............................................., având calitatea de ............................... .
Data examinării
............................
ora/minutul începerii
............................
ora/minutul terminării
............................

Gradul profesional, numele și prenumele
examinatorului, în clar, și semnătura

Calificativul

*) La rubrica mențiuni se înscriu categoria/subcategoria, timpul obținut, motivul respingerii, dacă este cazul.

Semnătura
candidatului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

Penalizarea greșelilor și abaterilor comise de candidat
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea obligațiilor și manevrelor specifice menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

1. Pregătirea și verificarea tehnică a autovehiculului/ansamblului
— reglarea scaunului, oglinzilor retrovizoare, fixarea centurilor de siguranță, reglarea tetierei,
verificarea închiderii ușilor, cunoașterea aparaturii de bord sau a comenzilor autovehiculului

3

— controlarea aleatorie stare pneuri, frâne, direcție, fluide, lumini, semnalizatoare, claxon

3

— trusa medicală, triunghiurile reflectorizante, stingătorul de incendiu, ITP și asigurare valabile

3

— verificarea mecanismelor de cuplare, a conexiunilor sistemului de frânare și circuitelor electrice,
catadioptri; BE

5

— verificarea elementelor de siguranță legate de încărcătura vehiculului; BE

5

— mod de încărcare, fixare, ușile, închiderea cabinei; BE

5

2. Manevre speciale privind siguranța traficului
— mersul înapoi în linie dreaptă sau în viraj stânga/dreapta, la un colț de stradă, cu menținerea benzii

5

— întoarcerea vehiculului cu fața în sens opus, folosind mersul înainte și înapoi

5

— parcarea/părăsirea parcării pe teren plat, în rampă sau în pantă, paralel, oblic sau perpendicular

5

— frânarea corectă pentru a opri cu precizie (frânarea de urgență este opțională)

7

— cuplarea/decuplarea remorcii; manevra începe cu vehiculul și remorca staționate unul lângă celălalt; BE

5

— mersul înapoi de-a lungul unei curbe la dreapta; BE

5

— parcarea în siguranță pentru încărcare/descărcare; BE

7

3. Comportarea în trafic
Candidații trebuie să efectueze obligatoriu toate manevrele următoare în condiții normale de
trafic și în siguranță totală
— pornirea motorului și demararea ușoară fără bruscarea autovehiculului

3

— accelerarea progresivă, menținerea direcției de mers, inclusiv la schimbarea vitezelor

3

— părăsirea zonei de staționare după parcare, oprire în trafic, ieșirea de pe un drum de acces privat

5

— conducerea pe un drum drept, încrucișarea cu alte vehicule, inclusiv în spații restrânse

3

— conducerea în curbe, efectuarea virajelor

3

— intrarea în intersecții, traversarea, permiterea părăsirii intersecției de cei rămași în interiorul acestora

3

— schimbarea direcției: viraje la stânga și la dreapta și schimbarea benzilor de circulație folosind
mijloacele de semnalizare

5

— intrarea/ieșirea de pe autostrăzi/artere similare, folosirea corectă a benzilor și luminilor de întâlnire ziua

5

— manevre privind ocolirea lucrărilor în carosabil, vehiculelor parcate; depășirea de către alte vehicule

6

— amenajări rutiere, sensuri giratorii, cale ferată, stații de transport în comun, treceri de pietoni,
tramvai, rampe/pante

6

— luarea măsurilor necesare de precauție la coborârea din vehicul

6

4. Aspecte privind siguranța, fluența și conducerea ecologică
— ezitarea repetată de a depăși alte vehicule, deși manevra este posibilă

3

— tendințe repetate de a ceda trecerea vehiculelor și pietonilor când aceștia nu au prioritate

3

— nerespectarea semnificației indicatoarelor, marcajelor sau a culorii roșii a semaforului electric,
regulilor privind depășirea altor vehicule și neacordarea priorității în intersecții nedirijate

21

— nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului rutier, aflat în timpul serviciului

21

— nerespectare semnale polițiști de frontieră, agenți de cale ferată, lucrări, patrule școlare, nevăzători

6

— nereducerea vitezei sub limitele de 30/50 km/h în situațiile prevăzute în Regulamentul de aplicare
a Codului rutier

5

— depășirea vitezei maxime admise pentru sectorul de drum pe care circulă sau categoria drumului
respectiv

5

— conducerea cu viteză redusă în mod nejustificat, neîncadrarea în ritmul impus de ceilalți conducători auto

5

B/B1

B
E

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010
Penalizarea greșelilor și abaterilor comise de candidat
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea obligațiilor și manevrelor specifice menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

— conducere în condiții de ploaie, zăpadă, mâzgă, polei (îndemânare, reducerea vitezei, conduită
preventivă)

5

— păstrarea distanței suficiente față de cei care rulează înainte sau vin din sens opus

7

— conducerea în mod economic și neagresiv pentru mediul înconjurător (turație, frânare/accelerare)

3

Prezentarea la examen în stare de ebrietate, sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori
produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați

RESPINS

Producerea unui eveniment rutier, ori intervenția examinatorului pentru evitarea unui pericol iminent

RESPINS

MENȚIUNI:

B
E

5

— nerespectarea regulilor în cazul imobilizării involuntare în pasaje subterane și tuneluri

B/B1

TOTAL

Examinat cu auto nr. ................. în prezența martorului ......................................., având calitatea de ................................. .
Data examinării
............................
ora/minutul începerii
............................
ora/minutul terminării
............................

Gradul profesional, numele și
examinatorului, în clar, și semnătura

prenumele

Calificativul

Penalizarea greșelilor și abaterilor comise de candidat
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea obligațiilor și manevrelor specifice menționate mai jos)

Semnătura
candidatului

Puncte de
penalizare

1. Pregătirea și verificarea tehnică a autovehiculului/ansamblului
— reglarea scaunului pentru a obține poziția șezând corectă, a oglinzilor retrovizoare, fixarea centurilor
de siguranță, verificarea închiderii ușilor, cunoașterea aparaturii de bord sau a comenzilor
autovehiculului

3

— reglarea oglinzilor retrovizoare, a centurilor de siguranță și a tetierelor, unde sunt disponibile

3

— verificarea aleatorie a pneurilor, direcției, frânelor, luminilor, catadioptrilor, indicatoarelor de direcție
și claxonului

3

— verificarea frânelor și direcției asistate, roților, piulițelor, apărătorilor de noroi, parbrizului, ferestrelor
și ștergătoarelor

3

— verificarea fluidelor, utilizarea tabloului de bord, inclusiv a echipamentului de înregistrare

3

— verificarea presiunii aerului, a rezervoarelor de aer și a suspensiilor

3

— controlul caroseriei, învelișului, ușilor pentru marfă, mecanismului de încărcare, a modului de
încărcare și de fixare a încărcăturii (C, CE, C1, C1E, Tr)

5

— verificarea mecanismului de cuplare și a conexiunilor sistemului de frânare și ale circuitelor electrice
(CE, C1E, Tr, DE, D1E)

5

— verificarea caroseriei, ușilor de serviciu, ieșirilor de urgență, echipamentului de prim ajutor,
stingătoarelor de incendiu și a altor echipamente de siguranță (D, DE, D1, D1E, Tb, Tv)

5

— citirea unei hărți rutiere, planificarea rutei, inclusiv utilizarea sistemelor de navigație electronică
(opțional)

2

2. Manevre speciale privind siguranța traficului
— cuplarea și decuplarea unei remorci de autovehiculul său; manevra trebuie să implice staționarea
vehiculului tractor lângă remorcă (să nu fie amplasate în aceeași linie — CE, C1E, Tr, DE, D1E)

5

— mersul înapoi de-a lungul unei curbe la dreapta

5

— parcarea în siguranță pentru încărcare/descărcare sau la o rampă/platformă de încărcare ori la o
instalație similară (C, CE, C1, C1E, Tr)

7

— oprirea pentru a permite călătorilor urcarea/coborârea în/din autobuz/troleibuz/tramvai în siguranță
(D, DE, D1, D1E, Tb, Tv)

6

C
CE
C1
C1E
Tr

D, Tb
DE
D1
D1E
Tv

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

Penalizarea greșelilor și abaterilor comise de candidat
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea obligațiilor și manevrelor specifice menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

C
CE
C1
C1E
Tr

3. Comportarea în trafic
Candidații trebuie să efectueze obligatoriu toate manevrele următoare în condiții normale de
trafic și în siguranță totală
— părăsirea zonei de staționare: după parcare, oprire în trafic; la ieșirea de pe un drum cu acces
privat

5

— conducerea pe drum drept, încrucișarea cu alte vehicule, inclusiv în spații restrânse

5

— conducerea în curbe, efectuarea virajelor

5

— intersecții; apropierea de intersecții și noduri rutiere — traversarea acestora

5

— schimbarea direcției de mers prin viraje la stânga și la dreapta și schimbarea benzilor folosind
mijloacele de semnalizare

5

— intrarea/ieșirea de pe autostrăzi sau artere similare (în cazul în care sunt disponibile); trecerea de
pe banda de accelerare, părăsirea benzii de decelerare

5

— circulația de-a lungul obstacolelor, de exemplu mașini parcate, la depășirea de către alte vehicule

6

— caracteristici speciale ale drumului (după caz); sensuri giratorii; treceri la nivel cu calea ferată; stații
de autobuz/tramvai; treceri pentru pietoni, urcarea în rampă/coborârea pantelor lungi; prioritatea

6

4. Aspecte privind siguranța, fluența și conducerea ecologică
— circulația pe timp de ceață, ninsoare abundentă sau ploaie torențială, fără lumini sau semnalizare

4

— pătrunderea într-o intersecție dirijată prin semafoare, dacă se produce blocarea circulației în interior

6

— nerespectarea semnificației indicatoarelor, marcajelor sau a culorii roșii a semaforului electric, a
regulilor privind depășirea altor vehicule și neacordarea priorității în intersecții nedirijate

21

— nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului rutier aflat în timpul serviciului

21

— nerespectarea semnalelor agenților de cale ferată, ale patrulelor școlare, nevăzătorilor, ale altor
îndrumători

6

— nerespectarea regulilor în cazul imobilizării involuntare în pasaje subterane și tuneluri

3

— conducerea în mod economic și neagresiv pentru mediul înconjurător (turație, frânare/accelerare)

3

Prezentarea la examen în stare de ebrietate, sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori
produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați

RESPINS

Producerea unui eveniment rutier ori intervenția examinatorului pentru evitarea unui pericol iminent

RESPINS

MENȚIUNI:

TOTAL

Examinat cu auto nr. ...................................................................................
Data examinării
............................
ora/minutul începerii
............................
ora/minutul terminării
............................

Gradul profesional, numele și
examinatorului, în clar, și semnătura

prenumele

Calificativul

Semnătura
candidatului

D, Tb
DE
D1
D1E
Tv

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010

ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 1.497/2006)

DIMENSIUNILE POLIGONULUI

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
[Anexa nr. 5a) la Ordinul nr. 1.497/2006]

DESCRIEREA MANEVRELOR LA PROBA PRACTICĂ ÎN POLIGON

[potrivit prevederilor art. 22 alin. (3)]

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/19.I.2010
ANEXA Nr. 6*)
[Anexa nr. 5b) la Ordinul nr. 1.497/2006]

DESCRIEREA MANEVRELOR SPECIALE LA PROBA PRACTICĂ ÎN POLIGON

[potrivit prevederilor art. 22 alin. (6) lit. b)]

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/19.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436923]
ISSN 1453—4495

