Anul 178 (XXII) — Nr. 44

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

2

alin. (1), ale art. 91 alin. (1) și (2), precum și ale art. 98
alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

13.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror ....

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

14.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror ....

3

15.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror ....

3

16.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror ....

4

17.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....

4

18.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător....

4

12.

17.

18.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.480 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1),
art. 6 alin. (2), art. 7 alin. (1), art. 9, art. 10, art. 13 și art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale ..................................................................
Decizia nr. 1.487 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 104 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței........
Decizia nr. 1.637 din 10 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23

8–10

— Decizie pentru numirea domnului Anton Niculescu
în funcția de secretar de stat pentru relații
interinstituționale în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe ......................................................................

11

— Decizie privind prelungirea detașării, începând cu
data de 21 ianuarie 2010, a perioadei de exercitare de
către doamna Romfeld Maria Magdolna a funcției
publice vacante de director executiv în cadrul
Consiliului Județean Harghita ....................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.
5–7

7–8

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea programului de lucru și a numărului
de posturi necesare efectuării controlului fitosanitar
vamal pentru inspectoratele de carantină fitosanitară
vamală........................................................................

12–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 28 din 12 octombrie 2009 ....................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror și numirea sa
în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.071/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Bratiș Elena Loredana se eliberează din funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Timișoara și se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Timișoara.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 12.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.079/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Deac Dan, prim-procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Turda, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.080/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Radu Eugen Ioan, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Târgu Neamț, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 14.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.030/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Vrâncianu Constantin, procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Sectorului 4 București, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 15.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.117/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Doina Bolohan, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Suceava, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 16.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.682/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Lascu Ioan, prim-procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Mediaș, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 17.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 2.026/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Anghelescu Maria, judecător la Înalta Curte de
Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.480
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2),
art. 7 alin. (1), art. 9, art. 10, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 7 alin. (1), art. 9,
art. 10, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăCossa Nostra
Company” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 24.934/245/2008 al
Judecătoriei Iași, de Societatea Comercială ăRomplus Computer
Center” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.722/3/2009 și
de Societatea Comercială ăBB International Design” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 5.449/3/2009 ale Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială, precum și de Societatea
Comercială ăJomar” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 11.877/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 3.444D/2009,
nr. 3.740D/2009, nr. 4.058D/2009 și nr. 4.388D/2009, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.740D/2009,
nr. 4.058D/2009 și nr. 4.388D/2009 la Dosarul nr. 3.444D/2009,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie, pronunțată în Dosarul
nr. 24.934/245/2008 al Judecătoriei Iași, prin Încheierea din
13 aprilie, pronunțată în Dosarul nr. 8.722/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială, prin Încheierea din 5 mai
2009, pronunțată în Dosarul nr. 5.449/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială, și prin Încheierea din
7 mai 2009, pronunțată în Dosarul nr. 1.877/300/2008 al
Judecătoriei Sectorului 2 București, Curtea Constituțională

a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 7 alin. (1),
art. 9, 10, 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCossa Nostra Company” — S.R.L. din Iași,
Societatea Comercială ăRomplus Computer Center” — S.R.L. din
București, Societatea Comercială ăBB International Design” —
S.R.L. din București și de Societatea Comercială ăJomar” —
S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 extinde în mod artificial cadrul de formulare a
cererilor privind emiterea ordonanțelor de plată pentru
recunoașterea oricăror creanțe, indiferent de valoarea lor, fără
a ține seama de necesitatea existenței unui plafon maximal al
cuantumului creanțelor ce pot fi valorificate pe această cale.
Pe de altă parte, cu toate că dreptul de proprietate privată
nu este un drept absolut, orice ingerință adusă acestuia trebuie
să îndeplinească o serie de condiții, și anume: să aibă un scop
legitim, să existe o justă și prealabilă despăgubire, să existe un
raport rezonabil de proporționalitate între mijloacele utilizate în
instituirea limitării și scopul vizat, cerințe care nu sunt respectate
în cazul dispozițiilor criticate.
De asemenea, autorii mai susțin că, prin aplicarea textelor
de lege criticate, li se încalcă dreptul la apărare și la un proces
echitabil. Posibilitatea soluționării cererii creditorului doar pe
baza actelor depuse și a explicațiilor date de acesta împiedică
exercitarea dreptului la apărare, iar emiterea titlului executoriu în
urma unui proces sumar și executarea acestui titlu încalcă
dreptul constituțional la ocrotirea proprietății.
Judecătoria Iași, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială și Judecătoria Sectorului 2 București — Secția
civilă apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 7 alin. (1), art. 9,
art. 10, art. 13 și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1): ăPrezenta ordonanță de urgență se aplică
creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de
plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale.”;
— Art. 6 alin. (2): ăLa cerere se anexează înscrisurile ce
atestă cuantumul sumei datorate și orice alte înscrisuri
doveditoare ale acesteia.”;
— Art. 7 alin. (1): ăPentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru a se ajunge la o înțelegere a părților asupra
modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu 3 zile
înaintea termenului de judecată.”;
— Art. 9: ă(1) Sub sancțiunea decăderii, debitorul poate
contesta creanța prin întâmpinare.
(2) În cazul în care debitorul contestă creanța, instanța
verifică dacă această contestație este întemeiată.
(3) În cazul în care contestația este întemeiată, instanța va
respinge cererea creditorului printr-o încheiere irevocabilă. În
această situație, creditorul poate introduce cerere de chemare
în judecată potrivit dreptului comun.”;
— Art. 10: ă(1) În cazul în care, ca urmare a verificării cererii
pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a
celorlalte probe administrate, constată că cererea este
întemeiată, instanța emite o ordonanță de plată, în care se
precizează suma și termenul de plată.
(2) Dacă debitorul recunoaște o parte a pretențiilor
creditorului, instanța emite o ordonanță de plată parțială pentru
suma ce corespunde părții necontestate a creanței, stabilind
termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile de la data comunicării ordonanței de plată.
Judecătorul nu va putea stabili alt termen de plată decât dacă
părțile se înțeleg în acest sens.
(4) Ordonanța de plată se va comunica fiecărei părți de
îndată, potrivit prevederilor Codului de procedură civilă.”;
— Art. 13: ă(1) Împotriva ordonanței de plată debitorul poate
formula cerere în anulare, în termen de 10 zile de la data
comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Cererea în anulare nu suspendă executarea.
Suspendarea va putea fi însă încuviințată, la cererea debitorului,
numai cu dare de cauțiune, al cărei cuantum va fi fixat de
instanță.

(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța de plată, pronunțând o hotărâre
irevocabilă. Prevederile art. 9 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”;
— Art. 14: ă(1) Ordonanța de plată, devenind irevocabilă ca
urmare a neintroducerii sau respingerii cererii în anulare,
constituie titlu executoriu.
(2) Împotriva executării silite a ordonanței de plată debitorul
poate face contestație la executare, potrivit dreptului comun. În
cadrul contestației nu se pot invoca decât aspecte legate de
procedura de executare.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (3), art. 20 alin. (2), art. 21, art. 24, art. 41,
art. 44 și art. 53, precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 119/2007, Curtea s-a pronunțat în
repetate rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774
din 18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776
din 19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor
în justiție având ca obiect asemenea obligații. Or, potrivit art. 126
din Constituție, competența instanțelor de judecată și procedura
în fața acestora se stabilesc prin lege, precum ordonanța
criticată. Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Faptul că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
nu înseamnă ca acesta se antepronunță, întrucât hotărârea se
va da numai după ce judecătorul va analiza toate probele aflate
la dosar, inclusiv cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din
ordonanță prevede că procedura reglementată de acest act
normativ vizează exclusiv creanțele certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani care rezultă
din contracte comerciale, iar art. 10 dispune că ordonanța de
plată se va emite numai în urma verificării cererii pe baza
înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a celorlalte
probe administrate, instanța constatând că cererea este
întemeiată.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, Curtea constată că
prevederile art. 2, 7, 10 și 13 din ordonanță nu numai că nu
încalcă dreptul la apărare și dreptul părților la un proces
echitabil, ci, dimpotrivă, dau expresie acestor drepturi.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. ll alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 7 alin. (1), art. 9, art. 10, art. 13
și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCossa Nostra Company” — S.R.L. din Iași
în Dosarul nr. 24.934/245/2008 al Judecătoriei Iași, de Societatea Comercială ăRomplus Computer Center” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 8.722/3/2009 și de Societatea Comercială ăBB International Design” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 5.449/3/2009 ale Tribunalului București — Secția a VI-a comercială, precum și de Societatea Comercială ăJomar” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 11.877/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.487
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 104 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 și 104 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăE.ON Gaz România” — S.A. din Târgu Mureș în
Dosarul nr. 2.276/62/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.276/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 104 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăE.ON Gaz România” — S.A. din
Târgu Mureș.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile criticate nesocotesc dreptul de proprietate
al societății, care este obligată să furnizeze gazele naturale către
debitoarea aflată în stare de reorganizare, fără a exista obligația
corelativă a acesteia din urmă de a plăti gazele furnizate. Având
în vedere iminenta stare de faliment a debitorului, furnizorul se
află în situația ăpierderi aproape sigure”, în condițiile în care
cuantumul creanței pe care o are deja de încasat de la debitor
se află în continuă creștere. Textele de lege criticate încalcă în
mod flagrant dispozițiile art. 44 din Constituție referitoare la
dreptul de proprietate. Autorul consideră, de asemenea, că
prevederile art. 104 teza finală din Legea nr. 85/2006 prin care
se limitează cuantumul cauțiunii ce garantează plata serviciilor
furnizate la 30% din costul serviciilor prestate încalcă, de
asemenea, dispozițiile art. 44 din Constituție, care garantează
dreptul de proprietate.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, având în
vedere că prin constituirea unei cauțiuni în favoarea creditoarei
se garantează creanța furnizorului de servicii și astfel dreptul de
proprietate al acestuia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 38 și 104 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art. 38: ăOrice furnizor de servicii — electricitate, gaze
naturale, apă, servicii telefonice sau altele asemenea — nu are
dreptul, în perioada de observație și în perioada de
reorganizare, să schimbe, să refuze ori să întrerupă temporar
un astfel de serviciu către debitor sau către averea debitorului,
în cazul în care acesta are calitatea de consumator captiv,
potrivit legii.”;
— Art. 104: ăPrin excepție de la dispozițiile art. 38,
judecătorul-sindic poate, la cererea furnizorului, să dispună ca
debitorul să depună o cauțiune la o bancă, drept condiție pentru
îndatorirea furnizorului de a-i presta serviciile sale în timpul
desfășurării procedurii prevăzute în prezenta secțiune. O astfel
de cauțiune nu va putea depăși 30% din costul serviciilor
prestate debitorului și neachitate ulterior deschiderii procedurii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 și 44.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit dispozițiilor criticate, debitorul aflat în poziția
de consumator captiv are dreptul să beneficieze de serviciile de
electricitate, gaze naturale, apă, servicii telefonice sau altele
asemenea, furnizorii fiind obligați să nu schimbe, să nu refuze
sau să nu întrerupă temporar aceste servicii pe perioada de
observație și în perioada de reorganizare. Într-o situație
contrară, șansele debitorului care, din motive tehnice,
economice sau de reglementare, nu își poate alege furnizorii
serviciilor menționate, de a-și reorganiza activitatea ar fi
compromise, demersul său în temeiul Legii nr. 85/2006
devenind inutil.
Cu toate acestea, în scopul protejării furnizorilor, la cererea
acestora, judecătorul-sindic poate dispune ca debitorul să
consemneze la o bancă o cauțiune care nu va depăși 30% din
costul serviciilor prestate debitorului și neachitate față de
respectivul furnizor-creditor. Obligația de plată a cauțiunii are ca
finalitate, pe de o parte, instituirea unei garanții pentru creditor,
în ceea ce privește acoperirea eventualelor daune suferite ca
urmare a întârzierii executării și, pe de altă parte, constituie o
condiție pentru îndatorirea furnizorului de a-i presta serviciile
sale în timpul desfășurării procedurii reorganizării.
Curtea, ținând seama de bogata sa jurisprudență în materia
cauțiunii, reține că instituirea acestei obligații nu poate fi
calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție
și nici dreptul de proprietate al debitorului, ci, dimpotrivă,
constituie tocmai expresia valorificării lor în cadrul raporturilor
juridice concrete, asigurându-se în această manieră echilibrul
între persoane cu interese contrare.
Așa fiind, Curtea apreciază că prevederile art. 38 și 104 din
Legea nr. 85/2006 nu relevă nicio contradicție cu textele
constituționale de referință pretins a fi încălcate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 și 104 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăE.ON Gaz România” — S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 2.276/62/2009 al Curții
de Apel Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.637
din 10 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1), ale art. 91 alin. (1)
și (2), precum și ale art. 98 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Benke Károly

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23, 91 și 98 din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Flavia Cristina Anastasiu Teodosiu în Dosarul
nr. 36.197/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că autorul
excepției a depus la dosarul cauzei o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea angajării
unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, având în vedere că încheierea de sesizare este din
data de 7 aprilie 2009, că autorul excepției a primit citația încă
din data de 20 noiembrie 2009 și că însuși autorul excepției este
avocat, respinge cererea formulată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției ridicate. Se arată că textele legale criticate
sunt clare, precise și neechivoce, iar eventualele probleme ce
pot apărea în aplicarea lor sunt supuse cenzurii instanțelor de
judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 36.197/3/CA/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23, art. 91 și art. 98 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Flavia Cristina Anastasiu Teodosiu într-o
cauză având ca obiect anularea unui act administrativ fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că art. 91 din Codul de procedură fiscală este neconstituțional,
întrucât conferă în mod abuziv și discriminatoriu organelor
fiscale dreptul de a stabili obligații fiscale în termen de 5 ani de
la nașterea acestora și nu în termenul general de prescripție de
3 ani prevăzut de dispozițiile Decretului nr. 167/1958. Totodată,
se arată că art. 95 alin. (3) din cod, stabilind un termen în care
organul fiscal poate determina perioada supusă inspecției
fiscale pe baza unor indicii, și nu a unor certitudini, reprezintă o
discriminare evidentă. Se mai apreciază că dreptul de creanță al
statului asupra contribuabilului nu trebuie să beneficieze de un
regim juridic distinct de cel general, întrucât atât statul, cât și
ceilalți potențiali creditori sunt subiecte de drept egale în
drepturi.
În final, se consideră că art. 23 din Cod este neconstituțional,
întrucât baza de impunere reprezintă un act unilateral al
organului fiscal ce nu poate determina în mod singular nașterea
creanțelor și a obligațiilor fiscale.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată. Se arată că textele
legale criticate sunt neconstituționale, în măsura în care acordă
un tratament privilegiat însuși statului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.

9

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 23, ale art. 91 și ale art. 98
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007. În realitate, astfel cum rezultă
din motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia
critică numai constituționalitatea art. 23 alin. (1), art. 91 alin. (1)
și (2), precum și ale art. 98 alin. (1) și (3) din Cod, texte asupra
cărora, potrivit jurisprudenței sale, Curtea urmează să se
pronunțe. Aceste dispoziții legale au următorul cuprins:
— Art. 23 alin. (1): ă(1) Dacă legea nu prevede altfel, dreptul
de creanță fiscală și obligația fiscală corelativă se nasc în
momentul în care, potrivit legii, se constituie baza de impunere
care le generează.”;
— Art. 91 alin. (1) și (2): ă(1) Dreptul organului fiscal de a
stabili obligații fiscale se prescrie în termen de 5 ani, cu excepția
cazului în care legea dispune altfel.
(2) Termenul de prescripție a dreptului prevăzut la alin. (1)
începe să curgă de la data de 1 ianuarie a anului următor celui
în care s-a născut creanța fiscală potrivit art. 23, dacă legea nu
dispune altfel.”;
— Art. 98 alin. (1) și (3): ă(1) Inspecția fiscală se efectuează
în cadrul termenului de prescripție a dreptului de a stabili obligații
fiscale. [ ]
(3) La celelalte categorii de contribuabili inspecția fiscală se
efectuează asupra creanțelor născute în ultimii 3 ani fiscali
pentru care există obligația depunerii declarațiilor fiscale.
Inspecția fiscală se poate extinde pe perioada de prescripție a
dreptului de a stabili obligații fiscale, dacă este identificată cel
puțin una dintre următoarele situații:
a) există indicii privind diminuarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
b) nu au fost depuse declarații fiscale în interiorul termenului
de prescripție;
c) nu au fost îndeplinite obligațiile de plată a impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și altor sume datorate bugetului general
consolidat.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii și ale art. 20 alin. (2) referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului. Totodată, se
consideră că sunt încălcate prevederile art. 14 și ale art. 17 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind interzicerea discriminării, respectiv
interzicerea abuzului de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
I. Critica de neconstituționalitate care privește art. 23 alin. (1)
din Codul de procedură fiscală este inadmisibilă, întrucât nu este
motivată în conformitate cu exigențele art. 10 alin. (2) din Legea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

nr. 47/1992. Astfel, autorul excepției nu indică în susținerea
acestei critici nici o prevedere constituțională, motivarea sa
vizând mai degrabă o inconsistență legislativă la nivelul textului
criticat. Curtea, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu
are competența de a modifica textul de lege criticat, o atare
competență aparținând legiuitorului originar sau delegat.
II. Curtea Constituțională, în jurisprudența sa, a stabilit că
principiul egalității privește egalitatea cetățenilor în fața legilor
și a autorităților publice, iar nu egalitatea de tratament juridic
între cetățeni și autoritățile publice (de exemplu, Decizia
nr. 77/1997 și Decizia nr. 322/1997). În speță, critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (1) și (2), precum
și ale art. 98 alin. (1) din Codul de procedură fiscală vizează
dreptul organului fiscal de a stabili obligații fiscale, respectiv
termenul în care se pot stabili asemenea obligații; deci, este
vorba de o autoritate publică, parte a raportului de drept fiscal.
Curtea reține că în dreptul fiscal întotdeauna o parte este statul
(prin organul fiscal), iar raporturile juridice care se constituie în
sfera dreptului fiscal țin de dreptul public, astfel încât situația
juridică a statului nu se poate compara cu cea a altor creditori de
drept privat.
Rezultă, în mod evident, că nu se poate face o comparație
bazată pe principiul egalității între competențele unei autorități
publice și drepturile unei persoane de drept privat. Așadar,
art. 16 din Constituție nu este incident în cauză.
Curtea reține că art. 14 din Convenție nu are o existență
independentă, acesta trebuie să fie coroborat cu drepturile și
libertățile fundamentale pe care Convenția le reglementează.
De asemenea, art. 17 din Convenție nu reglementează un drept
sau o libertate fundamentală și, precum art. 14 din Convenție, nu
are o existență independentă. Or, în cauza de față, autorul
excepției nu indică dreptul sau libertatea pretins încălcată prin
textul legal criticat, astfel încât critica acestuia, în raport cu cele
două dispoziții convenționale, nu se constituie într-o veritabilă
motivare a excepției de neconstituționalitate.
În raport cu dispozițiile art. 98 alin. (3) din Codul de
procedură fiscală, Curtea observă că acestea consacră
principiul potrivit căruia inspecția fiscală ce vizează contribuabilii
mici și mijlocii se efectuează asupra creanțelor născute în ultimii
3 ani fiscali pentru care există obligația depunerii declarațiilor
fiscale. Art. 98 alin. (3) lit. a—c) din cod cuprinde prevederi
derogatorii de la acest principiu, legiuitorul fiind legitimat din

punct de vedere constituțional să adopte soluții legislative
corespunzătoare situațiilor de fapt cu care se confruntă. Desigur,
pentru a adopta astfel de măsuri, legiuitorul trebuie să respecte
două condiții esențiale:
— exceptarea să fie justificată în mod temeinic, obiectiv și
rațional;
— prevederea legală prin care se realizează exceptarea să
îndeplinească cerințele de predictibilitate a normei juridice.
În cazul de față, Curtea constată că exceptările realizate prin
efectul art. 98 alin. (3) lit. a)—c) din Codul de procedură fiscală
sunt justificate de conduita contribuabilului, și anume acesta,
prin anumite mijloace, încearcă să se sustragă plății la bugetul
de stat a obligațiilor sale fiscale. Conduita contribuabilului care
se abate de la reglementarea legală strictă în domeniul fiscal
este un motiv suficient pentru a fi supus unui control mai
temeinic, mai strict, ceea ce presupune extinderea acestuia pe
o perioadă mai mare de timp. Prin urmare, se constată că
rațiunea exceptării în toate cele trei cazuri este justificată în mod
temeinic, obiectiv și rațional prin comportamentul contribuabilului
care se abate de la legalitate.
Cu privire la predictibilitatea reglementării, Curtea reține că
prevederile art. 98 alin. (3) lit. a) din Codul de procedură fiscală
conțin garanții împotriva atingerilor arbitrare ale puterii publice.
Astfel, Curtea observă că un contribuabil mic sau mijlociu va
putea invoca în apărarea sa faptul că inspecția fiscală a vizat
perioade mai mari de trei ani bazându-se pe faptul că organul
fiscal a invocat existența unor indicii privind diminuarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat. Hotărârea organului fiscal nu este
discreționară cu privire la acest aspect, ea trebuie motivată și,
de asemenea, poate fi supusă cenzurii instanțelor judecătorești.
Prin urmare, formularea redacțională a textului criticat
impune obligația organului fiscal de a dovedi existența
acestor indicii, aspect ce va putea fi analizat de instanța de
judecată care se va putea pronunța pe temeinicia sau
netemeinicia aspectelor invocate de organul fiscal.
În fine, se reține că prevederile art. 98 alin. (1) și (3) lit. b) și
c) din același Cod sunt suficient de predictibile și clare,
conținutul lor normativ fiind legat de elemente obiective și
neputând eo ipso da naștere la abuzuri în procesul de aplicare
a legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Flavia Cristina Anastasiu Teodosiu în Dosarul
nr. 36.197/3/CA/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (1) și (2), precum și ale art. 98
alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de același autor în același
dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Anton Niculescu în funcția
de secretar de stat pentru relații interinstituționale în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Anton
Niculescu se numește în funcția de secretar de stat pentru relații interinstituționale
în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 17.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea detașării, începând cu data
de 21 ianuarie 2010, a perioadei de exercitare de către
doamna Romfeld Maria Magdolna a funcției publice vacante
de director executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Harghita formulată prin
Adresa nr. 258 din 4 ianuarie 2010 privind prelungirea detașării doamnei Romfeld
Maria Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean
Harghita, precum și acordul scris al doamnei Romfeld Maria Magdolna cu privire
la prelungirea detașării, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatului General
al Guvernului sub nr. 20/101/D.N.A. din data de 5 ianuarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 21 ianuarie 2010, doamnei Romfeld
Maria Magdolna i se prelungește detașarea în funcția publică de director executiv
în cadrul Consiliului Județean Harghita pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 18.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea programului de lucru și a numărului de posturi necesare
efectuării controlului fitosanitar vamal pentru inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
Văzând Referatul de aprobare nr. 265 din 12 ianuarie 2010 al Laboratorului central pentru carantină fitosanitară din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în baza prevederilor:
— art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 214/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programul de lucru și numărul de posturi
necesare efectuării controlului fitosanitar vamal pentru
inspectoratele de carantină fitosanitară vamală, stabilite prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 810/2006/9/120/141/2007 pentru
aprobarea punctelor de trecere a frontierei de stat prin care se
efectuează importul, exportul și tranzitul de vegetale și produse
vegetale, cu modificările și completările ulterioare, conform
anexei nr. 1.
Art. 2. — (1) Numărul de posturi din cadrul inspectoratelor
de carantină fitosanitară vamală se reduce și se redistribuie în
cadrul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene —
unităților fitosanitare județene, conform anexei nr. 2.
(2) Activitatea de control fitosanitar din punctul de lucru
Porțile de Fier I va fi asigurată la solicitare de inspectorii
fitosanitari din cadrul Unității Fitosanitare Mehedinți.
Art. 3. — Personalul care ocupă posturile prevăzute la art. 2
se consideră transferat în interes de serviciu/preluat în cadrul

direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene —
unităților fitosanitare județene.
Art. 4. — Preluarea numărului de posturi, a personalului și a
fondurilor aferente de către direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene — unitățile fitosanitare județene se
realizează prin protocol de predare-primire încheiat cu
Laboratorul central pentru carantină fitosanitară, în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — În termen de 10 zile de la data semnării protocolului
de predare-primire prevăzut la art. 4, Laboratorul central pentru
carantină fitosanitară și direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene Constanța, Iași, Satu Mare, Suceava, Timișoara,
Mehedinți, Caraș-Severin, Arad, Bihor, Maramureș, Galați și
Vaslui vor prezenta spre aprobare organigrama și statul de
funcții.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 31 ianuarie
2010.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 13 ianuarie 2010.
Nr. 6.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

ANEXA Nr. 1

Programul de lucru și numărul de posturi necesare efectuării controlului fitosanitar vamal
pentru inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
Nr.
crt.

Județul

Inspectoratul
de carantină
fitosanitară vamală

Punctul de lucru

Tipul

Programul de lucru

Numărul
de posturi

1.

Constanța

Constanța

Constanța Nord
Constanța Sud

P
P/ZL

Zilnic 7,00—19,00

6

2.

Iași

Iași

Sculeni
Cristești

R
F

Zilnic 7,00—19,00
La solicitare

3

3.

Ilfov

București

Aeroportul Internațional ăHenri Coandă”

A

Permanent

5

4.

Galați

Galați

Satu Mare

Halmeu

R
P
R
F

Zilnic 7,00—19,00
La solicitare
Zilnic 7,00—19,00
La solicitare

3

5.

Giurgiulești
Galați Port
Halmeu
Halmeu-Gară

6.

Suceava

Dornești-Siret

Timiș/Mehedinți

Timișoara

F
R
R
F
A
R

La solicitare
Zilnic 7,00—19,00
Zilnic 7,00—19,00
La solicitare
La solicitare
La solicitare

3

7.

Dornești
Siret
Moravița
Stamora
Timișoara
Porțile de Fier I

8.

Vaslui

Albița

Albița

R

Zilnic 7,00—19,00

3

NOTĂ:

P — port; ZL — zonă liberă; F — feroviar; A — aeroport; R — rutier.

ANEXA Nr. 2

Numărul de posturi și personalul aferent
din cadrul inspectoratelor de carantină fitosanitară vamală
redistribuite direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene —
unităților fitosanitare județene (DADR-UF)
Nr.
crt.

Inspectoratele de carantină
fitosanitară vamală

Nr. de posturi redistribuite/
DADR-UF

1.

Constanța

3 — Constanța

2.

Iași

5 — Iași

3.

Halmeu

1 — Arad
2 — Bihor
1 — Maramureș
3 — Satu Mare

4.

Dornești-Siret

1 — Arad
3 — Suceava

5.

Timișoara

2 — Caraș-Severin
3 — Mehedinți
5 — Timișoara

6.

Albița

4 — Vaslui

7.

Galați

7 — Galați

TOTAL:

40

3

3

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 28
din 12 octombrie 2009
Dosar nr. 5/2009
Sub președinția doamnei judecător Lidia Bărbulescu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit la data de 15 iunie 2009 pentru a examina recursul în interesul
legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în legătură cu interpretarea și
aplicarea dispozițiilor art. 35 alin. (2) și art. 114 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, raportate la art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (5) din același act normativ, precum și la art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2007 pentru aprobarea plății primelor de concediu de odihnă suspendate în perioada
2001—2006, privind admisibilitatea acordării controlorilor financiari și altor categorii de personal contractual din cadrul Curții de
Conturi a primei de concediu, egală cu indemnizația brută din luna anterioară plecării în concediu de odihnă, pentru perioada
2001—2007.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 72 de
judecători din 108 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Constantin
Antonia Eleonora, procuror șef adjunct al Secției judiciare.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că prima de concediu prevăzută la art. 35
alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu se acordă controlorilor financiari (auditorilor
publici externi) și celorlalte categorii de personal contractual care își desfășoară activitatea în cadrul Curții de Conturi.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea la 12 octombrie 2009.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu interpretarea și aplicarea
dispozițiilor art. 35 alin. (2) și art. 114 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, raportate la art. 1 alin. (1) și art. 2
alin. (5) din același act normativ, precum și la art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2007 pentru
aprobarea plății primelor de concediu de odihnă suspendate în
perioada 2001—2006, privind admisibilitatea acordării
controlorilor financiari și altor categorii de personal contractual
din cadrul Curții de Conturi a primei de concediu, egală cu
indemnizația brută din luna anterioară plecării în concediu de
odihnă, pentru perioada 2001—2007.
Astfel, unele instanțe au admis acțiunile prin care controlorii
financiari și celelalte categorii de personal contractual din cadrul
Curții de Conturi au solicitat plata primelor de concediu pentru
perioada 2001—2007, reținând că, în cauză, sunt aplicabile
dispozițiile art. 35 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, întrucât Curtea de Conturi își desfășoară activitatea
în mod autonom, în conformitate cu dispozițiile prevăzute în
Constituție și în Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată, iar art. 114 din Legea
nr. 188/1999 prevede că dispozițiile acestui act normativ se
aplică și autorităților administrative autonome, motiv pentru care
personalul contractual angajat la instituția în discuție este
îndreptățit să beneficieze de prima de concediu, situația
acestuia fiind comparabilă cu cea a funcționarilor publici.
S-a apreciat că o altă interpretare a acestor dispoziții legale
ar contraveni prevederilor art. 16 din Constituția României, care
garantează egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, celor ale art. 7 și 23 din Declarația Universală a

Drepturilor Omului, care garantează dreptul la protecție egală a
legii împotriva oricărei discriminări în legătură cu dreptul la o
remunerație echitabilă și satisfăcătoare, precum și dispozițiilor
similare cuprinse în art. 14 din Convenția Europeană a
Drepturilor Omului, art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la
Convenție și art. 4 din Carta Socială Europeană, revizuită,
ratificată prin Legea nr. 74/1999.
De asemenea, s-a considerat că, în conformitate cu art. 59
alin. 3 din Contractul colectiv de muncă la nivel național,
salariații au dreptul la acordarea unei prime de concediu, iar
potrivit art. 241 alin. (1) lit. d) din Codul muncii, clauzele
contractelor colective de muncă la nivel național produc efecte
pentru toți salariații din țară.
Prin urmare, angajatorul are obligația de a acorda salariaților
toate drepturile ce decurg din lege, clauzele contractului colectiv
de muncă fiind aplicabile și contractului individual de muncă,
așa cum prevede art. 40 alin. (2) lit. c) din Codul muncii.
Alte instanțe, dimpotrivă, au respins acțiunile controlorilor
financiari și ale altor categorii de personal contractual din cadrul
Curții de Conturi, având ca obiect plata primei de concediu
pentru perioada 2001—2007, reținând, în esență, că dispozițiile
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 se aplică numai
funcționarilor publici.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Problema de drept care se cere a fi soluționată prin recursul
în interesul legii vizează dreptul controlorilor financiari și
personalului contractual din cadrul Curții de Conturi de a
beneficia de prima de concediu reglementată de art. 35 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
În conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare ăfuncționarul public are
dreptul, pe lângă indemnizația de concediu, la o primă egală cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010
salariul de bază din luna anterioară plecării în concediu, care se
impozitează separat”.
Art. 2 alin. (2) din același act normativ definește funcționarul
public ca ăpersoana numită, în condițiile legii, într-o funcție
publică”, iar sintagma ăfuncție publică” a fost definită prin alin. (1)
al acestui articol ca reprezentând ăansamblul atribuțiilor și
responsabilităților, stabilite în temeiul legii, în scopul realizării
prerogativelor de putere publică de către administrația publică
centrală, administrația publică locală și autoritățile administrative
autonome”.
Din examinarea prevederilor legale enunțate rezultă că
legiuitorul a condiționat acordarea dreptului la prima de
concediu, egală cu salariul de bază din luna anterioară plecării
în concediu, de calitatea de funcționar public, care se
dobândește de o persoană prin numirea, în condițiile legii,
într-o funcție publică, implică atribuții și responsabilități specifice.
Funcțiile publice sunt prevăzute în mod expres și limitativ în
anexa la Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, funcția de controlor financiar sau alte
funcții pentru personalul contractual din cadrul Curții de Conturi
neregăsindu-se printre acestea.
Controlorii financiari, în prezent auditori publici externi,
precum și celelalte categorii de personal contractual care își
desfășoară activitatea în cadrul Curții de Conturi a României nu
întră în categoria funcționarilor publici, întrucât sunt persoane
încadrate în baza unui contract individual de muncă, în posturi
de natură contractuală, care nu au fost stabilite și avizate ca
funcții publice, în sensul dispozițiilor art. 111 alin. (3) din Legea
nr.188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Pe acest aspect sunt relevante și dispozițiile Legii
nr. 94/1992, în forma republicată în anul 2009, potrivit cărora
funcția de controlor financiar a fost transformată în aceea de
auditor public extern pentru care, potrivit statutului acestei funcții
aprobat de Plenul Curții de Conturi în temeiul art. 122 lit. k) din
lege [devenit art. 58 lit. k)], se încheie un contract individual de
muncă pe durată nedeterminată sau determinată.
Or, prin art. 6 lit. a) din Legea nr.188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se stabilește că
prevederile acestui act normativ nu se aplică acelor categorii de
personal care nu exercită prerogative de putere publică și că
persoanelor care lucrează în cadrul autorităților și instituțiilor
publice, fără a avea însă calitatea de funcționar public, le este
aplicabilă legislația muncii.
De aceea, norma înscrisă în art. 114 din Legea nr. 188/1999,
potrivit căreia ădispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și autorităților administrative autonome”, trebuie
interpretată în strictă concordanță cu intenția legiuitorului, care
a înțeles că toți funcționarii publici, indiferent de locul unde își
desfășoară activitatea, să beneficieze de statutul creat prin actul
normativ pe care l-a adoptat.
Menționând că legea se va aplica în mod corespunzător și
autorităților administrative autonome, legiuitorul nu a dorit să
extindă sfera de aplicare a legii și asupra altor categorii de
personal decât cea a funcționarilor publici, ci a avut în vedere
faptul că legile de organizare și funcționare a unor astfel de
autorități, cum este și cazul Curții de Conturi, conțin prevederi cu
caracter special, derogatorii de la dreptul comun, de care va
trebui să se țină seama.
Ca efect al dispozițiilor art. 114 din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, beneficiază
de prima de concediu prevăzută la art. 35 alin. (2) din lege
numai funcționarii publici care își desfășoară activitatea în cadrul
Curții de Conturi, nu și personalul contractual al acestei
autorități.
Drepturile salariale ale controlorilor financiari și ale celorlalte
categorii de personal contractual care își desfășoară activitatea

15

în cadrul Curții de Conturi au fost stabilite prin reglementări cu
caracter special, și anume Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi, aprobată prin Legea nr. 711/2001, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și
completările ulterioare, acte normative care nu prevăd dreptul
la plata primei de concediu și nu fac trimitere la incidența Legii
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ori la alte dispoziții legale care reglementează un
astfel de drept.
O astfel de reglementare nu contravine principiului
constituțional al egalității în drepturi și nediscriminării consfințit
în art. 16 din Constituția României, art. 7 și 23 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și art. 14 din Convenția
Europeană a Drepturilor Omului.
Cu privire la garanția instituită de art. 14 din Convenție,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a subliniat în mod
repetat că o diferență de tratament are natură discriminatorie
doar dacă nu se bazează pe o justificare rezonabilă și obiectivă,
adică nu urmărește un scop legitim sau dacă nu există un raport
de proporționalitate între mijloacele folosite și scopul urmărit.
Instanța europeană a arătat și că statele dispun de o anumită
marjă de apreciere pentru a determina dacă și în ce măsură
diferențele dintre situații analoge sunt de natură să justifice un
tratament diferit, iar autoritățile naționale competente rămân
libere să aleagă măsurile pe care le socotesc potrivite pentru
atingerea unui scop legitim (Moldovan și alții împotriva
României, Hotărârea din 12 iulie 2005, paragraful 137).
În același sens, Curtea Constituțională a statuat prin
numeroase decizii că principiul egalității în drepturi presupune
instituirea unui tratament egal pentru situații în care, în funcție de
scopul urmărit, nu sunt diferite, dar nu împiedică aplicarea unui
tratament juridic diferit, justificat obiectiv de existența unei situații
diferite în care se află o categorie de cetățeni, în comparație cu
alta (Decizia nr. 135 din 5 noiembrie 1996, Decizia nr. 25 din
23 februarie 1999).
Avându-se în vedere că, prin aspectul responsabilității,
atribuțiilor de serviciu, rigorilor ce le sunt impuse, funcționarii
publici se află într-o situație diferită de cea a personalului
contractual, existența unui regim diferențiat pe aspect salarial
își are pe deplin o justificare obiectivă.
Totodată, art. 26 din Legea nr. 50/1995 cu privire la
salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi prevede
că ădurata concediului de odihnă și a celorlalte concedii,
cuantumul indemnizației cuvenite, programarea, efectuarea,
întreruperea și amânarea concediului de odihnă, precum și
compensarea în bani a concediului de odihnă neefectuat se
stabilesc în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 6/1992 privind
concediul de odihnă și alte concedii ale salariaților, prin
regulament aprobat de Plenul Curții de Conturi”.
De asemenea, prin art. 72 din Statutul auditorului public
extern din 2009, aprobat de Plenul Curții de Conturi, se
stabilește că acesta ăse completează în mod corespunzător cu
prevederile Codului muncii, precum și cu orice alte dispoziții
legale aplicabile”.
Or, din prevederile art. 3 din Legea nr. 6/1992 și, ulterior
abrogării acestui act normativ, din cele ale art. 145 alin. (1) din
Codul muncii rezultă fără echivoc faptul că, pentru perioada
concediului de odihnă, salariații din categoria cărora face parte
și personalul contractual al Curții de Conturi beneficiază numai
de indemnizația de concediu care, în prezent, nu poate fi mai
mică decât salariul de bază, indemnizațiile și sporurile cu
caracter permanent cuvenite pentru perioada respectivă,
prevăzute în contractul individual de muncă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/20.I.2010

În același timp, prin dispozițiile art. 157 alin. (2) din Codul
muncii se prevede că sistemul de salarizare a personalului din
autoritățile și instituțiile publice finanțate integral sau în
majoritate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele locale sau bugetele fondurilor speciale se
stabilește prin lege.
Acest text de lege instituie o excepție de la principiul
negocierii drepturilor salariale, cunoscut în legislația muncii,
excepție justificată prin calitatea specifică a acestei categorii de
personal care este salarizat din fonduri bugetare.
În acest sens, sunt relevante și dispozițiile art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
prevăd posibilitatea încheierii contractelor colective de muncă
și pentru salariații instituțiilor bugetare, dar stabilesc, totodată, că
prin aceste contracte nu se pot negocia clauze referitoare la
drepturile ale căror acordare și cuantum sunt determinate prin
lege.

Ca urmare, personalul contractual din cadrul Curții de Conturi
nu poate pretinde acordarea primei de concediu nici în temeiul
dispozițiilor contractelor colective de muncă, primă care, de
altfel, nu este stabilită în mod imperativ prin acestea nici pentru
alți salariați decât cei bugetari, ci doar se prevede că se poate
stabili ca, în raport cu posibilitățile economico-financiare ale
unității, pe lângă indemnizația de concediu, să se plătească și o
primă de vacanță.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 329 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii
și a se stabili că prima de concediu prevăzută la art. 35 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu se
acordă controlorilor financiari (în prezent auditori publici externi)
și celorlalte categorii de personal contractual care își desfășoară
activitatea în cadrul Curții de Conturi.

PENTRU ACESTE MOTIVE

în numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Se stabilește că prima de concediu prevăzută la art. 35 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu se acordă controlorilor financiari (în prezent auditori publici externi)
și celorlalte categorii de personal contractual care își desfășoară activitatea în cadrul Curții de Conturi.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 12 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/20.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436930]
ISSN 1453—4495

