Anul 178 (XXII) — Nr. 47

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind aprobarea subvențiilor pe produse,
pentru acțiuni de ecologizare și a subvențiilor privind
protecția socială, acordate companiilor, societăților
naționale din sectorul minier și societăților comerciale
din sectorul industrial care se subvenționează în
anul 2010....................................................................

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 501/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Rizescu Gheorghe, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului..........

6

26.

— Decizie privind constatarea suspendării de drept a
raportului de serviciu al domnului Marian Sergiu,
inspector guvernamental ............................................

7

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 503/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului
Arjoca
Sorin
Gabriel,
inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

7

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 440/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Bercean Pamfil, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

8

2
27.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
19.

— Decizie pentru atribuirea unei locuințe de protocol

2

20.

— Decizie pentru atribuirea unei locuințe de protocol

3

21.

— Decizia privind eliberarea domnului Nicolae Adrian
Lemeni din funcția de secretar de stat în cadrul
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național ............

3

22.

23.

24.

— Decizie privind numirea domnului Nicolae Adrian
Lemeni în funcția de secretar de stat la Secretariatul
de Stat pentru Culte ..................................................
— Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei
de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale............
— Decizie privind stabilirea componenței Comisiei
interministeriale pentru repartizarea bunurilor
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului
și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului ........................

Pagina

25.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
52.

Nr.

28.

4

4–5

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
2.150/2009. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare a judecătorilor și
procurorilor, aprobat prin Hotărârea Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 621/2006 ........................

9–11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
5–6

Hotărârea din 31 martie 2009, definitivă la 14 septembrie 2009,
în Cauza Mihuță împotriva României ........................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea subvențiilor pe produse, pentru acțiuni de ecologizare și a subvențiilor
privind protecția socială, acordate companiilor, societăților naționale din sectorul minier
și societăților comerciale din sectorul industrial care se subvenționează în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Până la intrarea în vigoare a măsurilor de
aprobare de către Guvern a subvențiilor pe produse, pentru
acțiuni de ecologizare și a subvențiilor privind protecția socială,
acordate companiilor, societăților naționale din sectorul minier
și societăților comerciale din sectorul industrial care se
subvenționează în anul 2010, se aplică subvențiile unitare pe
produs și subvențiile unitare pentru protecția socială aprobate
pentru anul 2009, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 622/2009 pentru aprobarea subvențiilor pe produse și a
subvențiilor privind protecția socială, acordate companiilor,
societăților naționale și societăților comerciale din sectorul
minier în anul 2009, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii

Guvernului nr. 537/2009 pentru aprobarea subvenției unitare
acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare, cu modificările ulterioare,
diminuate cu 14 %, urmând ca după această dată să se
efectueze regularizările necesare.
(2) Subvențiile pe produse și subvențiile privind protecția
socială pentru sectorul minier prevăzute la alin. (1) se acordă
lunar, în cuantum de până la 1/12 din prevederile bugetare
aprobate pe anul 2009 cu această destinație în bugetul
ordonatorului principal de credite cu atribuții în domeniul
sectorului minier și industrial.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 52.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru atribuirea unei locuințe de protocol
În temeiul art. 59 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se atribuie apartamentul nr. 7 din imobilul situat în municipiul
București, str. Mihai Eminescu nr. 50—54, sectorul 1, cu destinația de locuință de
protocol, domnului Petru Daniel Funeriu, ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru atribuirea unei locuințe de protocol
În temeiul art. 59 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se atribuie apartamentul nr. 7 din imobilul situat în municipiul
București, șos. Kiseleff nr. 24, sectorul 1, cu destinația de locuință de protocol,
domnului Teodor Baconschi, ministrul afacerilor externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 20.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Nicolae Adrian Lemeni
din funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Nicolae
Adrian Lemeni se eliberează din funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 21.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Nicolae Adrian Lemeni
în funcția de secretar de stat la Secretariatul de Stat
pentru Culte
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Nicolae
Adrian Lemeni se numește în funcția de secretar de stat la Secretariatul de Stat
pentru Culte.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 22.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei de coordonare
prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea
cu gaze naturale
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea
Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007 privind
măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 22 ianuarie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

5

ANEXĂ
(Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare
1. Tudor Șerban, secretar de stat — Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
2. Liviu Grădinariu, secretar de stat — Ministerul
Administrației și Internelor
3. Petru Lificiu, președinte — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei
4. Alexandru Pătruți, președinte — Agenția Națională pentru
Resurse Minerale
5. Florin Muntean, director general, Dispeceratul de
Echilibrare București — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Marius Stroia, director, Dispeceratul de Echilibrare
București — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A.
7. Lucian Stancu, director general adjunct — Societatea
Națională de Transport Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.

8. Dan Vecerdea, director producție, Sucursala de
Înmagazinare Subterană a Gazelor Naturale Ploiești —
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăRomgaz” —
S.A.
9. Yvonnick David, director general — Societatea Comercială
ăGDF SUEZ Energy România” — S.A.
10. Dan Pintilie, director general — Societatea Comercială
ăDistrigaz Sud Rețele” — S.R.L.
11. Harald Kraft, director, Divizia Gaze Naturale —
Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
12. Dan Morari, director general — Societatea Comercială
ăE.ON Gaz România” — S.A.
13. Virgil Metea, director general — Societatea Comercială
ăE-ON Gaz Distribuție” — S.A.
14. Mihai Ogrean, director — Asociația Națională a
Consumatorilor de Energie din România

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea componenței Comisiei interministeriale pentru repartizarea bunurilor prevăzute
la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului
și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Având în vedere propunerile făcute de:
— Secretariatul General al Guvernului;
— Ministerul Finanțelor Publice;
— Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
— Ministerul Administrației și Internelor;
— Ministerul Apărării Naționale;
— Ministerul Justiției;
— Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, republicată,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, componența Comisiei interministeriale pentru
repartizarea bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, republicată, este cea
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 213/2009 privind stabilirea
componenței Comisiei interministeriale pentru repartizarea
bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 17 februarie 2009, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010
Nr. 24.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei interministeriale pentru repartizarea bunurilor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția persoanei în cadrul
instituției reprezentate

Instituția reprezentată

1.

Dan Lazăr

Secretariatul General al
Guvernului
Ministerul Finanțelor Publice

2.

Ciprian Badea

3.

Nicolae Niță

Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri

4.

Constantin Mihart

Ministerul Administrației și
Internelor

5.

Marian Savu

6.

Funcția persoanei
în cadrul Comisiei

Consilier de stat

președinte

Director general al Direcției generale
juridice
Consilier în cadrul Direcției generale
achiziții publice, servicii interne și
concesiuni
Director general al Direcției generale
pentru relațiile cu instituțiile prefectului

membru

Ministerul Apărării Naționale

Consilier al secretarului de stat și șef
al Departamentului pentru armamente

membru

Ragea Radu Constantin

Ministerul Justiției

Subsecretar de stat

membru

7.

Doru Radian Tufă

Secretar general

membru

8.

Costin Tudor

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii
Secretariatul General al
Guvernului

Director de cabinet al secretarului
general

membru

membru

membru

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 501/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului
Rizescu Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Rizescu Gheorghe, inspector guvernamental, înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului sub nr. 20/636/D.N.A./2010, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea
în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 501/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Rizescu
Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 281 din 29 aprilie 2009, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Rizescu Gheorghe, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Argeș,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării de drept
a raportului de serviciu al domnului Marian Sergiu,
inspector guvernamental
Având în vedere adresa Ministerului Public, Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție — Serviciul Teritorial Iași din data de 28 decembrie
2009,
în temeiul art. 19 alin. (1) lit. b), al art. 94 alin. (1) lit. m) și al art. 95 alin. (4)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept, începând cu data de
11 noiembrie 2009, a raportului de serviciu al domnului Marian Sergiu, inspector
guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 503/2009
privind stabilirea atribuțiilor domnului Arjoca Sorin Gabriel, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Arjoca Sorin Gabriel, inspector guvernamental, înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului sub nr. 20/23.817/D.N.A./2009, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 503/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Arjoca Sorin
Gabriel, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 281 din 29 aprilie 2009, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Arjoca Sorin Gabriel, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Gorj,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 27.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 440/2009
privind stabilirea atribuțiilor domnului Bercean Pamfil, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Bercean Pamfil, inspector guvernamental, înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului sub nr. 20/508/D.N.A./2010, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea
în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 440/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Bercean
Pamfil, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Bercean Pamfil, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Maramureș,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 28.

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare a judecătorilor și procurorilor, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 621/2006
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 106 lit. f) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului de promovare a judecătorilor și procurorilor, aprobat
prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 621/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 825 din 6 octombrie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Promovarea judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție, efectivă sau pe loc, se face în gradul imediat
superior celui pe care îl deține judecătorul ori procurorul, până

la nivelul curții de apel, pentru judecători, respectiv până la
nivelul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, pentru procurori.
(2) Posturile scoase la concurs se stabilesc de către Consiliul
Superior al Magistraturii, în mod distinct pentru promovare
efectivă, respectiv pentru promovare pe loc, pentru fiecare
instanță și fiecare parchet, inclusiv pentru Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, iar pentru tribunale și curți de
apel, pe secții și specializări, în urma consultării instanțelor și
parchetelor, în funcție de necesarul de resurse umane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
(3) Judecătorii și procurorii pot candida pentru promovare
efectivă, cu respectarea dispozițiilor alin. (2), la oricare dintre
instanțele și, respectiv, parchetele pentru care s-au stabilit
posturi vacante, indiferent de instanța sau de parchetul la care
funcționează.
(4) În cazul promovării pe loc, opțiunea candidatului se poate
face numai pentru instanța ierarhic superioară în a cărei
circumscripție se află instanța la care își desfășoară activitatea,
respectiv pentru parchetul ierarhic superior în a cărui
circumscripție se află parchetul la care își desfășoară activitatea.
Procurorii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism care candidează pentru promovare pe loc își pot
exprima opțiunea numai pentru parchetul ierarhic superior în a
cărui circumscripție se află parchetul la care au funcționat
anterior numirii în aceste structuri.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Pot participa la concursul de promovare în funcții
de execuție vacante sau pe loc judecătorii și procurorii care
îndeplinesc condițiile de vechime prevăzute la art. 44 alin. (1)
lit. a), b) și c) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care la ultima evaluare au avut
calificativul «foarte bine» și nu au fost sancționați disciplinar în
ultimii 3 ani.”
3. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Data și locul organizării concursului, posturile
stabilite pentru concurs, modul de desfășurare a concursului,
calendarul de desfășurare, precum și tematica și bibliografia de
concurs se aprobă prin hotărâre a Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii, la propunerea Institutului Național al
Magistraturii și a Direcției resurse umane și organizare din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, după caz, și se
publică pe paginile de internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii, cu cel puțin
60 de zile înainte de data stabilită pentru concurs. În același
termen, aceste date se comunică, împreună cu cererea tipizată
de înscriere, elaborată de comisia de organizare, tuturor curților
de apel și parchetelor de pe lângă acestea, care le vor transmite
de îndată instanțelor și parchetelor din circumscripția lor, pentru
a fi afișate la sediile acestora și aduse la cunoștința tuturor
judecătorilor și procurorilor.”
4. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cuprinsul anunțului privind organizarea concursului
de promovare se precizează materiile la care se susține
concursul, în funcție de secția și specializarea postului pentru
care se optează.”
5. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În termen de 15 zile de la data publicării datelor
prevăzute la alin. (1), cei interesați pot depune cereri de
înscriere la concurs la Consiliul Superior al Magistraturii, în care
se menționează felul promovării, efectivă sau pe loc, instanța
ori parchetul la care se solicită promovarea, specializarea și
secția pentru care optează.”
6. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru tribunale și curți de apel, candidații sunt obligați
să aleagă una dintre specializările secției pentru care au optat.”
7. La articolul 6, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Fiecare candidat poate formula o singură opțiune cu
privire la felul promovării, instanța ori parchetul la care solicită
promovarea, respectiv secția și specializarea pentru care
optează, în vederea stabilirii materiilor de concurs.”

9

8. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Candidatul are dreptul de a reveni asupra opțiunii
formulate până la data expirării termenului de înscriere.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Comisia de organizare a concursului se compune
din:
— președinte: secretarul general ori secretarul general
adjunct al Consiliului Superior al Magistraturii sau directorul
Direcției resurse umane și organizare;
— vicepreședinți: secretarul general adjunct, directorii
Institutului Național al Magistraturii și/sau directorii Direcției
resurse umane și organizare, după caz;
— membri: directori, șefi de servicii, personal de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, experți ai Institutului Național al
Magistraturii, funcționari publici și personal contractual din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii și al Institutului Național al
Magistraturii.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
1. centralizează cererile de înscriere la concurs, întocmește
listele de înscriere, verifică îndeplinirea de către candidați a
condițiilor legale de participare la concurs, întocmește și
afișează lista candidaților care îndeplinesc condițiile legale de
participare la concurs și afișează lista finală a candidaților;
2. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului, constând, în principal, în: identificarea
și, după caz, închirierea spațiilor adecvate pentru susținerea
probelor de concurs, procurarea necesarului de rechizite,
asigurarea asistenței medicale pe parcursul desfășurării
concursului și a pazei necesare pentru păstrarea ordinii publice
la centrele de concurs și de evaluare, asigurarea cheltuielilor de
cazare și masă pentru membrii comisiilor;
3. asigură paza subiectelor și a lucrărilor scrise la sediul său
și în timpul transportului acestora, precum și păstrarea ordinii
publice la centrele de concurs și de evaluare;
4. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru concurs,
numerotate;
5. instruiește, cu 24—48 de ore înaintea datei concursului,
persoanele care asigură supravegherea în sălile de concurs,
respectiv responsabilii de sală și supraveghetorii, numite prin
hotărâre a președintelui comisiei;
6. repartizează candidații pe săli pentru probele scrise tip
grilă, în ordine alfabetică, și dispune afișarea listelor pe ușile
sălilor în care se desfășoară concursul, precum și publicarea
acestora pe paginile de internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii, cu cel puțin
24 de ore înainte de susținerea probelor;
7. preia, de la comisiile de elaborare a subiectelor, subiectele
pentru testele-grilă și baremele de evaluare și notare, în plicuri
sigilate;
8. păstrează în condiții de deplină siguranță subiectele și
baremele de evaluare și notare;
9. distribuie candidaților materialele pentru susținerea
testelor-grilă;
10. afișează baremele de evaluare și notare la centrele de
concurs, la încheierea probei scrise, și asigură publicarea
acestora, precum și a subiectelor de concurs pe paginile de
internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii;
11. organizează transportul lucrărilor scrise de la centrele de
concurs la centrul de evaluare și răspunde de securitatea
acestora;
12. ia măsuri pentru ca în spațiile în care își desfășoară
activitatea comisiile de corectare sau de soluționare a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

contestațiilor ori în care se desfășoară probele scrise de concurs
să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisie sau
neprevăzute de prezentul regulament;
13. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
14. asigură transmiterea către curțile de apel, tribunale,
judecătorii și către parchete, în vederea afișării, precum și
publicarea simultană pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii a
listelor cu rezultatele concursului;
15. calculează mediile generale și întocmește listele finale;
16. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
17. informează de îndată Consiliul Superior al Magistraturii
cu privire la orice situație deosebită a cărei rezolvare nu este
prevăzută în prezentul regulament, precum și cu privire la orice
situație care impune anularea unor subiecte, cum ar fi pierderea,
deteriorarea ori desecretizarea unui subiect;
18. propune Consiliului Superior al Magistraturii eventualele
modificări în modul de organizare și desfășurare a concursului;
19. îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei
desfășurări a concursului.”
11. La articolul 11, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Pentru jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv pentru jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene, se numește câte o comisie de
elaborare a subiectelor și, respectiv, de soluționare a
contestațiilor, comune pentru judecători și procurori, din care fac
parte judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție sau de
la curțile de apel, procurori de la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție sau de la parchetele de pe lângă
curțile de apel și formatori de la Institutul Național al
Magistraturii.
(5) În componența comisiilor sunt numiți și membri supleanți
care îi vor înlocui, de drept, în ordinea stabilită de Consiliul
Superior al Magistraturii prin hotărârea de numire a comisiilor
de concurs, pe acei membri ai comisiei care, din motive
întemeiate, nu își pot exercita atribuțiile. Înlocuirea se
efectuează de președintele comun al comisiilor de elaborare a
subiectelor sau de soluționare a contestațiilor, pentru judecători
sau procurori, după caz.”
12. La articolul 12, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor și de
soluționare a contestațiilor sunt conduse de câte un președinte,
distinct pentru judecători și procurori, membru al comisiei de
elaborare a subiectelor, respectiv al comisiei de soluționare a
contestațiilor. Președintele comisiilor de elaborare a subiectelor
veghează la respectarea regulilor enumerate la art. 13 pct. 1,
stabilește timpul de concurs și coordonează activitatea
comisiilor. Președintele comisiilor de soluționare a contestațiilor
coordonează activitatea acestora.
(2) O persoană poate face parte dintr-o singură comisie
pentru același concurs.”
13. La articolul 13 punctul 1, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) să fie diferențiate, în funcție de gradul instanței și,
respectiv, al parchetului, cu excepția subiectelor de la
următoarele materii: jurisprudența Curții Constituționale,
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și
jurisprudența Curții de Justiție a Comunităților Europene;”.
14. La articolul 13, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) să nu conțină probleme controversate în doctrină sau
practică;”.

15. La articolul 13, litera g) se abrogă.
16. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Comisiile de soluționare a contestațiilor
constituite pentru disciplinele de concurs examinează, sub
coordonarea președintelui comisiilor și cu consultarea comisiilor
de elaborare a subiectelor, contestațiile la bareme și adoptă
baremele definitive, care se publică pe paginile de internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii.”
17. La articolul 15, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Comisia de organizare a concursului întocmește, de
îndată după pronunțarea hotărârii Plenului, lista finală a
candidaților care îndeplinesc condițiile de participare la concurs,
care se afișează la sediile curților de apel, tribunalelor și
judecătoriilor și la sediile parchetelor și se publică simultan pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii.”
18. La articolul 16 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) una dintre următoarele materii, în funcție de secția și
specializarea pentru care optează judecătorul sau procurorul:
drept civil, drept penal, drept comercial, drept administrativ, drept
financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul familiei, drept
internațional privat;”.
19. La articolul 17, alineatele (2)—(6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor teoretice
cuprinde 50 de întrebări din materiile de concurs prevăzute la
art. 16 alin. (2), astfel:
a) 20 de întrebări din următoarele materii, în funcție de
specializarea pentru care optează judecătorul sau procurorul:
drept civil, drept penal, drept comercial, drept administrativ, drept
financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul familiei sau drept
internațional privat;
b) 20 de întrebări din dreptul procesual civil sau, după caz,
din dreptul procesual penal;
c) 5 întrebări din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului și 5 întrebări din jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene.
(3) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor teoretice
fiecare răspuns corect primește 0,2 puncte în sistemul de notare
de la 0 la 10.
(4) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
cuprinde 20 de întrebări din materiile de concurs prevăzute la
art. 16 alin. (2), astfel:
— 10 întrebări din următoarele materii, în funcție de
specializarea pentru care optează judecătorul sau procurorul:
drept civil, drept penal, drept comercial, drept administrativ, drept
financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul familiei sau drept
internațional privat;
— 8 întrebări din dreptul procesual civil sau, după caz, din
dreptul procesual penal;
— o întrebare din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului și o întrebare din jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene.
(5) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
fiecare răspuns corect primește 0,5 puncte în sistemul de notare
de la 0 la 10.
(6) Întrebările teoretice și practice la materiile prevăzute la
art. 16 alin. (2) lit. a) și b) cuprind și jurisprudența Înaltei Curți de
Casație și Justiție și a Curții Constituționale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
20. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Cu cel puțin 24 de ore înainte de susținerea
probelor scrise, comisia de organizare a concursului
repartizează candidații pe săli, în ordine alfabetică, și dispune
publicarea listelor candidaților pe paginile de internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii, precum și afișarea acestora pe ușile sălilor în care
se desfășoară concursul.”
21. La articolul 20, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Baremele de evaluare și notare se afișează la centrele
de concurs la încheierea probei scrise. În termen de 48 de ore
de la publicarea baremelor pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii
candidații pot face contestații la bareme, care se depun la
Institutul Național al Magistraturii și se soluționează în termen
de 48 de ore de la expirarea termenului de contestare, potrivit
art. 14 alin. (1). Soluția se motivează în termen de 3 zile de la
expirarea termenului prevăzut pentru soluționarea contestațiilor.
Baremele definitive stabilite în urma soluționării contestațiilor se
publică de îndată pe paginile de internet ale Consiliului Superior
al Magistraturii și Institutului Național al Magistraturii.”
22. La articolul 20, după alineatul (4) se introduc patru
noi alineate, alineatele (5)—(8), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația în care, în urma soluționării contestațiilor la
barem, se apreciază că răspunsul corect la una dintre întrebări
este altul decât cel indicat în barem, punctajul corespunzător
întrebării respective se acordă numai candidaților care au indicat
răspunsul corect stabilit prin baremul definitiv.
(6) În situația în care, în urma soluționării contestațiilor la
barem, se apreciază că răspunsul corect indicat în baremul
inițial nu este singurul răspuns corect, punctajul corespunzător
întrebării respective se acordă pentru oricare dintre cele două
variante de răspuns stabilite ca fiind corecte prin baremul
definitiv.
(7) În situația în care, în urma soluționării contestațiilor la
barem, se anulează una sau mai multe întrebări din testul-grilă,
punctajul corespunzător întrebărilor anulate se acordă tuturor
candidaților.
(8) Plenul Consiliul Superior al Magistraturii poate să dispună
sancționarea, cu reducerea drepturilor bănești cuvenite pentru
activitatea prestată, membrilor comisiilor de elaborare a
subiectelor sau de soluționare a contestațiilor, care sunt
răspunzători pentru anularea unor subiecte, din rea-credință sau
gravă neglijență.”
23. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Rezultatele se publică simultan pe paginile de
internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului
Național al Magistraturii și se transmit în vederea afișării la
sediile curților de apel, tribunalelor și judecătoriilor și ale
parchetelor.”

24. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestațiile se depun la sediile curților de apel,
respectiv ale parchetelor de pe lângă acestea ori, după caz, la
sediul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor, și se trimit de
îndată, prin fax, la Institutul Național al Magistraturii.”
25. La articolul 25, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Afișarea rezultatelor probelor de concurs, cu excepția
clasamentului final, se realizează pentru fiecare instanță sau
parchet, separat, pentru fiecare post scos la concurs, prin
folosirea unor coduri atribuite candidaților.”
26. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Rezultatele finale ale concursului se publică simultan pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii și
Institutului Național al Magistraturii și se transmit în vederea
afișării la sediile curților de apel, tribunalelor și judecătoriilor și
ale parchetelor.”
27. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Nota obținută la concurs este suma notelor
obținute la proba teoretică și proba practică, în raport cu
următoarea pondere: 75% proba practică și 25% proba
teoretică.
(2) Pentru a fi declarat admis la concurs candidatul trebuie să
obțină cel puțin media generală 7 și nu mai puțin de 5 la fiecare
dintre cele două probe de concurs menționate la art. 17.”
28. La articolul 28, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Rezultatele finale se prezintă Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii, în vederea validării.”
29. La articolul 28, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida, în tot
sau în parte, concursul de promovare în cazurile în care
constată că nu au fost respectate condițiile prevăzute de lege ori
de regulament cu privire la organizarea concursului sau că
există dovada săvârșirii unei fraude.”
30. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — La medii egale au prioritate, în următoarea
ordine: candidații care au titlul științific de doctor în drept, cei
care au vechime mai mare în funcția de judecător sau de
procuror, cei care au calitatea de doctorand, candidații care au
absolvit cursuri de masterat sau care au absolvit cursuri
postuniversitare ori candidații care au activitate publicistică în
specialitate.”
31. La articolul 32, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru cazurile în care în prezentul regulament se
prevede afișarea la sediile curților de apel, tribunalelor,
judecătoriilor și ale parchetelor, anunțul respectiv se afișează de
îndată pe sau lângă ușa de intrare a instanței sau parchetului,
iar procesul-verbal de afișare va fi înaintat de îndată comisiei de
organizare a concursului.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Virgil Viorel Andreieș
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 2.150.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 31 martie 2009,
definitivă la 14 septembrie 2009,

în Cauza Mihuță împotriva României
(Cererea nr. 13.275/03)
În Cauza Mihuță împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, judecători,
și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 10 martie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:

PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 13.275/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Nicușor Mihuță (reclamantul), a sesizat Curtea la
data de 4 martie 2003 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.
3. La data de 3 ianuarie 2008, președintele Secției a treia a
decis să comunice cererea Guvernului. Astfel cum prevede
art. 29 § 3 din Convenție, acesta a mai decis să se analizeze în
același timp admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1965 și locuiește în
Tarragona (Spania).
5. La data de 19 martie 2002, reclamantul a fost arestat, la
ordinul procurorului de la Parchetul de pe lângă Tribunalul
Hunedoara, sub învinuirea că ar fi folosit ilegal calitatea de erou
al Revoluției din Decembrie 1989 pentru a obține avantaje
fiscale. Arestarea sa preventivă a fost prelungită de tribunal la
fiecare 30 de zile.
6. La data de 1 iulie 2002, prin rechizitoriul parchetului,
reclamantul și alți inculpați, printre care și S.I., au fost trimiși în
judecată. Printr-o încheiere de ședință pronunțată în aceeași zi,
Judecătoria Deva a dispus menținerea măsurii arestării
preventive față de inculpați până la data de 29 iulie 2002,
întemeindu-se pe art. 300 din Codul de procedură penală (CPP).
7. În ședința din data de 29 iulie 2002, reclamantul a cerut
amânarea judecății pentru a-și angaja un avocat. Încuviințându-i
cererea și ținând cont de concluziile parchetului, instanța de fond
a menținut măsura arestării preventive a coinculpaților în temeiul
art. 300 din CPP.
8. La 26 august și 9 septembrie 2002 judecătoria a menținut
arestarea preventivă a reclamantului și a lui S.I., în temeiul
art. 300 din CPP, având în vedere cererile de amânare ale
parchetului și alte altor coinculpați și pentru a putea delibera pe
fond asupra excepțiilor ridicate.
9. În ședința din data de 23 septembrie 2002, reclamantul a
arătat că instanța nu putea să mențină măsura arestării
preventive, ci putea numai să o prelungească printr-o decizie
motivată în temeiul art. 155 și următoarele din CPP. Acesta a

solicitat punerea sa în libertate. Printr-o încheiere de ședință
pronunțată în aceeași zi, judecătoria a statuat că instanța putea
menține, în camera de consiliu, măsura arestării preventive și
că reclamantul putea contesta această măsură odată cu
sentința pronunțată pe fondul cauzei. Judecătoria i-a respins
cererea de punere în libertate și a menținut arestarea preventivă
cu motivarea că punerea în libertate a reclamantului prezenta
un pericol pentru ordinea publică și că gradul de complexitate a
cauzei putea determina părțile interesate să ăinfluențeze actele
și probele” ce trebuiau prezentate în fața instanței.
10. La data de 7 octombrie 2002, reclamantul a solicitat
revocarea măsurii arestării preventive motivând prin aceea că
această măsură nu putea fi menținută, ci prelungită, și că, în
orice caz, menținerea măsurii nu fusese motivată. Judecătoria
a menținut această măsură, indicând art. 300 din CPP.
11. În ședințele din 21 octombrie, 4 noiembrie și 2 decembrie
2002, judecătoria a respins cererile reclamantului de revocare a
măsurii arestării preventive sau de înlocuire a acestei măsuri cu
interdicția de a părăsi localitatea. Instanța a confirmat totodată
arestarea preventivă a inculpaților, arătând că ămotivele inițiale
care o justificau nu s-au schimbat, că faptele imputate erau
grave și că pedeapsa prevăzută de lege era aspră”.
12. La 16 decembrie 2002 și 13 ianuarie 2003 judecătoria a
menținut arestarea preventivă a reclamantului și a lui S.I.,
făcând referire la temeiul legal al arestării.
13. Prin sentința din data de 10 februarie 2003, judecătoria
l-a condamnat pe reclamant la o pedeapsă de 3 ani de
închisoare, reținând că probele depuse la dosar confirmau că
partea interesată își procurase și utilizase un certificat de
participant la Revoluție pentru a putea înmatricula autoturisme
fără a plăti taxele de import.
14. Reclamantul a introdus apel, arătând, pe lângă motivele
ce țineau de fondul cauzei, că judecătoria nu motivase
necesitatea de a menține arestarea sa preventivă și că aceasta
confirmase măsura respectivă, deși legislația națională impunea
o hotărâre de prelungire. Prin decizia din data de 24 iunie 2003,
Tribunalul Hunedoara, care a reanalizat elementele din dosar,
a confirmat sentința pronunțată în primă instanță, fără a analiza
susținerile reclamantului cu privire la arestarea preventivă.
15. Recursul introdus de părți a fost și el respins de Curtea
de Apel Alba Iulia, prin decizia definitivă din data de 17 februarie
2005.
16. La data de 20 februarie 2004, în timpul procedurii de
recurs, reclamantul a fost pus în libertate în temeiul unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
încheieri de ședință a curții de apel din data de 19 februarie
2004.
II. Dreptul intern pertinent
17. Prevederile relevante din Constituție și din Codul de
procedură penală, astfel cum erau în vigoare la data faptelor,
sunt descrise în cauzele Konolos împotriva României
(nr. 26.600/02, 7 februarie 2008, §§ 19 și 24), Samoila și Cionca
împotriva României (nr. 33.065/03, 4 martie 2008, §§ 36—40) și
Calmanovici împotriva României (nr. 42.250/02, § 40, 1 iulie
2008).
18. De la modificarea sa prin Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și a
unor legi speciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, Codul de procedură penală
(CPP) prevede în mod expres obligația ca instanțele să verifice
cu regularitate și pe toată durata procedurii legalitatea și
temeinicia arestării preventive. În plus, este prevăzut un recurs
imediat împotriva unei încheieri prin care se dispune menținerea
unei măsuri provizorii, după trimiterea în judecată.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 3 din Convenție
19. Invocând art. 5 § 3 din Convenție, reclamantul se plânge
de durata arestării sale preventive și de lipsa de justificare a
menținerii acestei măsuri de către instanțele interne, cu
încălcarea art. 5 § 3 din Convenție, care prevede următoarele în
partea sa relevantă:
ăOrice persoană arestată sau deținută, în condițiile prevăzute
de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol (...) are dreptul de a fi
judecată într-un termen rezonabil sau eliberată în cursul
procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonată unei
garanții privind prezența persoanei în cauză la audiere.”
A. Asupra admisibilității

20. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea mai constată că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

21. Reclamantul subliniază că a fost ținut în arest preventiv
de la data de 19 martie 2002 până la data de 19 februarie 2004,
când Curtea de Apel Alba Iulia a dispus punerea sa în libertate.
De asemenea, el observă că, în contradicție cu prevederile
art. 20 și art. 23 § 4 din Constituție, instanțele naționale au omis
să motiveze necesitatea de a menține măsura arestării
preventive și pericolul pentru ordinea publică pe care l-ar fi
reprezentat punerea sa în libertate. De asemenea, el consideră
că necesitatea de a prelungi această măsură nu era justificată
de comportamentul său.
22. Făcând referire la jurisprudența Curții în materie,
Guvernul consideră că arestarea preventivă a reclamantului a
luat sfârșit în momentul condamnării sale în primă instanță, la
data de 10 februarie 2003, de către Judecătoria Deva. Astfel,
măsura a durat 10 luni și 3 săptămâni. În opinia sa, această
durată nu este exagerată. De asemenea, Guvernul observă că
hotărârile de prelungire a arestării preventive au fost amplu
motivate de instanță, luând în considerare argumentele părților.
2. Aprecierea Curții

a) Perioada care trebuie luată în considerare
23. Curtea reamintește că perioada acoperită de art. 5 § 1 c)
din Convenție se încheie în general la data la care se statuează
asupra temeiniciei acuzației aduse împotriva părții interesate,
chiar dacă acest lucru ar avea loc numai în primă instanță
(Kudła împotriva Poloniei [MC], nr. 30.210/96, § 104, CEDO
2000-XI, și Lavents împotriva Letoniei, nr. 58.442/00, § 66,
28 noiembrie 2002). În ceea ce privește perioada care trebuie
luată în considerare din perspectiva art. 5 § 3 din Convenție,

13

Curtea reamintește că ea este aceeași ca și pentru art. 5 § 1 c)
[Svipsta împotriva Letoniei, nr. 66.820/01, § 107, CEDO 2006III (extrase)].
24. Curtea constată încă de la început că, în cauza de față,
perioada vizată de art. 5 § 3 a început la data de 19 martie 2002,
data arestării reclamantului. În ceea ce privește durata arestării
preventive, ea s-a încheiat odată cu sentința de condamnare
pronunțată de Judecătoria Deva la data de 10 februarie 2003.
Această perioadă a durat, prin urmare, 10 luni, 3 săptămâni și o
zi. Curtea consideră că această durată este suficient de lungă
pentru a putea ridica probleme din perspectiva art. 5 § 3 (Sarban
împotriva Moldovei, nr. 3.456/05, §§ 8—24, 4 octombrie 2005, și
Castravet împotriva Moldovei, nr. 23.393/05, §§ 7—14,
13 martie 2007).
b) Justificarea arestării preventive
25. Curtea face trimitere la principiile fundamentale care se
desprind din jurisprudența sa și care determină caracterul
rezonabil al arestării, în sensul art. 5 § 3 din Convenție (vezi, de
exemplu, Labita împotriva Italiei [MC], nr. 26.772/95, § 152,
CEDO 2000-IV, Calmanovici împotriva României, nr. 42.250/02,
§§ 90—94, 1 iulie 2008, și jurisprudența citată în acestea).
26. Curtea reamintește și că art. 5 § 3 din Convenție impune
necesitatea ca orice perioadă de arest preventiv, indiferent cât
de scurtă ar fi ea, să fie justificată într-un mod convingător de
către autorități (vezi Shishkov împotriva Bulgariei, nr. 38.822/97,
§ 66, CEDO 2003-I; Belchev împotriva Bulgariei, nr. 39.270/98,
§ 82, 8 aprilie 2004, și Sarban, menționată mai sus, § 97). O
hotărâre motivată convinge părțile cu privire la faptul că
argumentele lor au fost avute în vedere (Sarban, menționată
mai sus, § 98).
27. Curtea observă că instanțele naționale au confirmat
periodic arestarea preventivă a reclamantului și a unui alt
inculpat. Curtea constată, în primul rând, că, de la 1 iulie până
la 23 septembrie 2002, instanțele naționale au prelungit această
măsură fără a analiza argumentele reclamantului și fără nicio
motivare.
28. Curtea observă că, la această din urmă dată, judecătoria
a justificat arestarea preventivă prin complexitatea cauzei, prin
faptul că punerea în libertate a reclamantului ar fi reprezentat
un pericol pentru ordinea publică și prin posibilitatea ca acesta
să influențeze probele ce trebuiau prezentate în cauză. Curtea
constată caracterul prea succint și abstract al motivării acestei
hotărâri, care s-a limitat la a menționa anumite criterii prevăzute
de lege, dar care omitea să specifice modul în care aceste
criterii se aplicau în cazul reclamantului (Calmanovici,
menționată mai sus, §§ 97—98).
29. Desigur, necesitatea de a păstra ordinea publică și de a
asigura o bună desfășurare a anchetei a fost deja recunoscută
de Curte ca motiv ce poate justifica continuarea unei privări de
libertate (Letellier împotriva Franței, hotărârea din 26 iunie 1991,
seria A nr. 207, p. 19, § 39, și, mutatis mutandis, Garycki
împotriva Poloniei, nr. 14.348/02, § 48, 6 februarie 2007). Cu
toate acestea, în speță, judecătoria nu a oferit nicio explicație
pentru a justifica cum ar fi putut punerea în libertate a
reclamantului să aibă un impact negativ asupra societății sau
cum ar fi împiedicat ancheta. Mai mult, justificarea detenției nu
se raporta la situația concretă a fiecăreia dintre părțile
interesate, vizând în mod general persoanele cercetate în cadrul
procedurii (Calmanovici, menționată mai sus, § 100, și mutatis
mutandis, Dolgova împotriva Rusiei, nr. 11.886/05, § 49,
2 martie 2006).
30. Curtea mai constată că instanța a menținut arestarea prin
formule identice, pentru a nu spune stereotipe, repetând de-a
lungul timpului aceleași criterii, pe baza aceleiași formule. Or, o
astfel de justificare nu este conformă cu cerințele art. 5 § 3 din
Convenție (Mansur împotriva Turciei, hotărârea din 8 iunie 1995,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010

seria A nr. 319-B, p. 50, § 55, și Svipsta, menționată mai sus,
§ 109).
31. Pe de altă parte, Curtea reamintește că art. 5 § 3 din
Convenție le impune instanțelor naționale, atunci când sunt
confruntate cu necesitatea de a prelungi o măsură de arestare
preventivă, să ia în considerare măsurile alternative prevăzute
de legislația națională. Într-adevăr, articolul citat mai sus
garantează nu numai ădreptul de a fi judecat într-un termen
rezonabil”, ci prevede și că punerea în libertate poate fi
subordonată unei garanții ce asigură prezentarea părții
interesate la termenul de judecată (Jabłoński împotriva Poloniei,
nr. 33.492/96, § 83, 21 decembrie 2000, și Patsouria împotriva
Georgiei, nr. 30.779/04, §§ 75—76, 6 noiembrie 2007). Or, în
cauza de față, instanțele naționale, deși sesizate cu o astfel de
cerere, nu au precizat motivele pentru care o astfel de măsură
alternativă nu ar fi fost pertinentă.
32. Având în vedere considerentele de mai sus, Curtea
apreciază că, nemotivând suficient respingerile cererilor de
punere în libertate ale reclamantului și neluând în considerare
posibilitatea luării unor măsuri alternative, autoritățile nu au oferit
motive ăpertinente și suficiente” pentru a justifica necesitatea de
a-l menține în arest preventiv pe perioada în discuție. De aceea,
Curtea apreciază că nu mai este necesar să se stabilească în ce
măsură autoritățile competente au contribuit cu o ădiligență
specială” la continuitatea procedurii (Dolgova, menționată mai
sus, § 50 in fine).
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 4 din Convenție
33. Reclamantul consideră că faptul că, de la data de 1 iulie
și până la data de 2 decembrie 2002, judecătoria a dispus
ămenținerea” arestării sale preventive l-a lipsit de orice
posibilitate de a determina controlul legalității menținerii sale în
arest, cu încălcarea art. 5 § 4 din Convenție, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană lipsită de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul să introducă un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta să statueze într-un termen scurt asupra
legalității deținerii sale și să dispună eliberarea sa dacă
deținerea este ilegală.”
A. Asupra admisibilității

34. Curtea constată că arestarea preventivă a reclamantului
a fost menținută succesiv de la data de 1 iulie 2002 până la data
de 10 februarie 2003 și că reclamantul se plânge de
imposibilitatea de a contesta aceste încheieri de ședință în fața
instanțelor naționale. Cu toate acestea, Curtea observă că
reclamantul nu a sesizat Curtea cu acest capăt de cerere decât
la data de 4 martie 2003. Prin urmare, ea consideră că, în ceea
ce privește încheierile de ședință pronunțate înainte de data de
4 septembrie 2002, termenul de 6 luni impus de art. 35 din
Convenție nu a fost respectat. Rezultă că această parte a
capătului de cerere este tardivă și trebuie respinsă în aplicarea
art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
35. Curtea constată că, în ceea ce privește încheierile de
ședință pronunțate începând cu data de 4 septembrie 2002,
acest capăt de cerere nu este vădit neîntemeiat în sensul
art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte, constată că acesta
nu este afectat de niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin
urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

36. Reclamantul subliniază că a contestat încheierile de
ședință ce dispuneau plasarea și menținerea sa în arest
preventiv, conform dreptului intern.
37. Citând jurisprudența Curții în materie, Guvernul
reamintește că art. 5 § 4 din Convenție se mulțumește cu
existența unui control judiciar al prelungirii măsurii arestării
preventive și nu obligă statele contractante să instaureze un

dublu grad de jurisdicție pentru examinarea cererilor de
prelungire a arestării preventive. În opinia sa, în speță, dreptul
reclamantului garantat de art. 5 § 4 citat mai sus a fost respectat
prin existența mai multor verificări ale legalității și temeiniciei
măsurii arestării preventive, verificări ce au avut loc în scurt timp
în fața instanțelor naționale. Guvernul mai observă că, astfel
cum a precizat Judecătoria Deva în sentința sa din data de
23 septembrie 2002, încheierile de ședință ce dispuneau
menținerea măsurii arestării preventive puteau fi contestate
deodată cu sentința pronunțată pe fondul cauzei.
2. Aprecierea Curții

a) Principii generale stabilite de jurisprudența Curții
38. Curtea reamintește că art. 5 § 4 nu garantează niciun
drept, ca atare, la un recurs împotriva hotărârilor ce dispun sau
ce prelungesc o măsură de detenție. Cu toate acestea, un stat
care se dotează cu un astfel de sistem trebuie, în principiu, să
le acorde deținuților aceleași garanții în apel ca și în primă
instanță (Toth împotriva Austriei, hotărârea din 12 decembrie
1991, seria A nr. 224, p. 23, § 84). Această cale de atac îi oferă
părții interesate garanții suplimentare privind evaluarea
necesității de a se prelungi arestarea preventivă [Van Thuil
împotriva Olandei (dec.), nr. 20.510/02, 9 decembrie 2004] și
trebuie să ducă, în scurt timp, la o hotărâre judecătorească prin
care să se pună capăt arestării, dacă aceasta se dovedește a fi
ilegală (Baranowski împotriva Poloniei, nr. 28.358/95, § 68,
CEDO 2000-III).
39. La fel ca orice altă prevedere a Convenției și a
protocoalelor sale, art. 5 § 4 trebuie să se interpreteze astfel
încât drepturile pe care le consacră să nu fie teoretice și iluzorii,
ci concrete și efective (vezi, printre altele, Artico împotriva Italiei,
hotărârea din 13 mai 1980, seria A nr. 37, pp. 15—16, § 33, și
Schöps împotriva Germaniei, nr. 25.116/94, § 47, CEDO 2001-I).
40. Prima garanție fundamentală care se desprinde în mod
natural din art. 5 § 4 din Convenție este dreptul de a-ți fi
analizată efectiv cererea de judecătorul sesizat cu un recurs
împotriva unei măsuri de detenție. Desigur, această prevedere
nu obligă magistratul să studieze în profunzime fiecare dintre
argumentele avansate de recurent. Totuși, garanțiile pe care le
consacră ar fi golite de sens dacă judecătorul ar putea omite să
ia în considerare fapte concrete invocate de deținut și
susceptibile să arunce o umbră de îndoială peste ălegalitatea”
privării de libertate (Nikolova împotriva Bulgariei [MC],
nr. 31.195/96, § 61, CEDO 1999-II).
b) Aplicarea principiilor de mai sus în cauza de față
41. În ceea ce privește argumentul Guvernului, bazat pe lipsa
dreptului de a formula recurs împotriva acestor hotărâri, Curtea
observă, cu titlu preliminar, că Guvernul însuși, reluând
argumentele Judecătoriei Deva expuse în sentința sa din data
de 23 septembrie 2002, indică faptul că reclamantului îi era
permis să conteste încheierile de ședință litigioase deodată cu
sentința pronunțată pe fondul cauzei. Prin urmare, sistemul
juridic național prevedea un recurs.
42. Curtea mai constată că prin încheierile de ședință din
23 septembrie, 21 octombrie, 4 noiembrie și 2 decembrie 2002
s-a menținut măsura arestării preventive, respingându-se, în
același timp, cererile de eliberare ale reclamantului.
Or, analizând chestiuni similare cu cele ale cauzei de față,
Curtea a constatat deja că incertitudinea jurisprudențială care
caracteriza la data evenimentelor respingerea unei cereri de
eliberare nu le putea cauza prejudiciu reclamanților sub aspectul
refuzului dreptului însuși de a formula recurs împotriva
încheierilor prin care li se resping cererile de eliberare (vezi
Samoilă și Cionca, menționată mai sus, §§ 40 și 74).
43. Pe de altă parte, Curtea constată că, după trimiterea în
judecată a cauzei, hotărârile prin care se dispunea menținerea
reclamantului în arest preventiv nu erau suficient motivate sau
erau lipsite de orice motivare (vezi paragrafele 25—34 de mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
sus). Aceste hotărâri nu puteau așadar să fie considerate
compatibile cu cerințele unui control judiciar efectiv al legalității
arestării în cauză.
44. În plus, Curtea observă că, deși reclamantul a exercitat
recursul indicat de judecătorie (vezi paragrafele 9 și 14 de mai
sus), tribunalul nu i-a analizat motivele referitoare la
nelegalitatea arestării sale preventive. Or, o astfel de analiză se
impunea cu atât mai mult cu cât instanța care a dispus
menținerea măsurii nu și-a motivat hotărârile și nu a analizat
argumentele reclamantului referitoare la lipsa de justificare a
unei astfel de măsuri (Svipsta, menționată mai sus, §§ 130—
134, și, a contrario, Van Thuil, menționată mai sus).
45. În continuare, Curtea trebuie să analizeze dacă acest din
urmă recurs putea duce, pe termen scurt, la o hotărâre
judecătorească prin care să se pună capăt arestării dacă
aceasta s-ar fi dovedit nelegală (Baranowski, menționată mai
sus, § 68). În acest sens, Curtea observă că recursul împotriva
hotărârilor în cauză era legat de judecarea pe fond și că
hotărârea instanței de apel nu a intervenit decât după circa 4 luni
și două săptămâni de la încetarea situației litigioase, când
reclamantul era deținut după condamnare (Konolos împotriva
României, nr. 26.600/02, § 36, 7 februarie 2008).
46. În fine, Curtea ia notă de modificările legislative aduse
de Legea nr. 281/2003 Codului de procedură penală, care
prevede în mod expres un recurs imediat împotriva unei hotărâri
ce dispune menținerea unei măsuri provizorii după trimiterea în
judecată a unui acuzat.
47. Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că
reclamantul nu a beneficiat de un recurs în fața unei instanțe, în
conformitate cu cerințele art. 5 § 4 din Convenție.
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
III. Asupra celorlalte pretinse încălcări
48. Reclamantul se plânge de arestarea sa preventivă prin
decizia procurorului și de faptul că nu a fost trimis imediat în fața
unei instanțe, cu încălcarea art. 5 § 3 din Convenție. Invocând
art. 6 § 1 din Convenție, el se plânge de inechitatea procedurii
penale pornite împotriva sa și de durata acesteia, pe care o
consideră exagerată. În observațiile sale din data de 4 iulie
2008, reclamantul afirmă că nu a putut obține audierea
martorului apărării, I.R. Prin scrisoarea din data de 19 noiembrie
2007, el se plânge de tratamentele inumane la care susține că
ar fi fost supus în momentul arestării sale și pe durata detenției
sale.
49. Curtea constată că reclamantul a fost arestat preventiv la
data de 19 martie 2002 și că, așa cum reiese din dosar, a fost
prezentat cu 30 de zile mai târziu în fața unui magistrat abilitat
să exercite funcții judiciare în vederea analizării legalității
arestării sale. Or, în măsura în care reclamantul a sesizat Curtea
cu acest capăt de cerere la data de 4 martie 2003, capătul său
de cerere este tardiv [Mujea împotriva României (dec.),
nr. 44.696/98, 10 septembrie 2002].
50. În ceea ce privește susținerile reclamantului cu privire la
inechitatea procedurii penale, Curtea observă că, din totalitatea
elementelor aflate la dispoziția sa, rezultă că ele nu sunt
întemeiate. Ea reamintește că, în principiu, instanțelor naționale
le revine obligația de a aprecia elementele culese de ele și
relevanța celor a căror prezentare o doresc acuzații (Barberà,
Messegué și Jabardo împotriva Spaniei din 6 decembrie 1988,
seria A nr. 146, p. 31, § 68). Din hotărârile instanțelor interne
rezultă că reclamantul a beneficiat de o procedură publică și
contradictorie și că temeiul condamnării sale consta într-o serie
de elemente de probă. În ceea ce privește capătul de cerere
referitor la imposibilitatea de a obține interogarea martorului I.R.,
trebuie menționat că el a fost introdus tardiv în fața Curții.
51. Curtea mai observă că procedura penală îndreptată
împotriva reclamantului a început la data de 19 martie 2002 și a
luat sfârșit la data de 17 februarie 2005. Ea a durat aproximativ

15

2 ani și 11 luni pentru 3 grade de jurisdicție. Or, conform
jurisprudenței Curții în materie (Reiner și alții împotriva
României, nr. 1.505/02, § 60, 27 septembrie 2007) și având în
vedere probele depuse la dosar, această durată nu pare să fie
excesivă.
52. Curtea observă că plângerea privind tratamentele
inumane aplicate reclamantului nu este susținută, având în
vedere că nu a fost prezentat niciun început de probă (vezi,
mutatis mutandis, Klaas împotriva Germaniei, 22 septembrie
1993, § 30, seria A nr. 269). Pe de altă parte, din dosar nu reiese
că reclamantul ar fi sesizat instanțele naționale cu o plângere
penală împotriva pretinsului agresor.
53. Rezultă că aceste capete de cerere sunt fie tardive, fie
vădit neîntemeiate și trebuie respinse făcând aplicarea art. 35
§§ 3 și 4 din Convenție.
IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
54. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

55. Reclamantul solicită suma de 500.000 euro (EUR) pentru
daunele materiale și morale suferite din cauza arestării sale
preventive.
56. Guvernul consideră că, în măsura în care cererea
vizează în principal art. 5 §§ 3 și 4 din Convenție, reclamantul nu
poate solicita reparația unui prejudiciu material. În ceea ce
privește prejudiciul moral, el consideră că suma solicitată este
excesivă și că o eventuală constatare a încălcării ar putea
constitui, în sine, o reparație suficientă a prejudiciului moral pe
care reclamantul pretinde că l-a suferit.
57. Curtea constată că singura bază ce trebuie reținută
pentru acordarea unei reparații echitabile constă, în speță, în
încălcarea art. 5 §§ 3 și 4. În ceea ce privește prejudiciul
material, ea observă că reclamantul nu l-a exprimat în cifre și
că nu există nicio legătură de cauzalitate între faptele care au
determinat-o să constate încălcarea Convenției și prejudiciul
material pentru care reclamantul solicită despăgubirea. Prin
urmare, ea respinge această cerere.
58. Curtea consideră totuși că reclamantul a suferit un
prejudiciu moral incontestabil. Statuând în echitate, astfel cum
prevede art. 41 din Convenție, ea îi acordă suma de 3.000 EUR,
cu titlu de daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

59. Reclamantul solicită rambursarea cheltuielilor de
judecată, însă fără a preciza cuantumul lor, pe care îl lasă la
aprecierea Curții. El atașează la dosar chitanțe în valoare
aproximativă de 150 EUR, reprezentând cheltuieli cu traduceri
și curierat în relația cu Curtea, precum și cheltuieli angajate în
timpul unei proceduri penale diferite de cea relevantă în speță.
60. Guvernul observă că reclamantul nu și-a cuantificat
cererile și că documentele justificative prezentate în fața Curții
nu au o legătură directă cu cauza de față.
61. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil al cuantumului lor. În speță, ținând cont de elementele
aflate în posesia sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea
consideră rezonabilă suma de 150 EUR drept cheltuieli de
judecată, pe care i-o acordă reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

62. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/21.I.2010
PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 5 §§ 3 și 4 din Convenție, acesta
din urmă în ceea ce privește menținerea reclamantului în stare de arest preventiv după data de 4 septembrie 2002, și inadmisibilă
în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 3 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 4 din Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție, suma de 3.000 EUR (trei mii euro), cu titlu de daune morale, și 150 EUR (una sută cincizeci euro), cu
titlu de cheltuieli de judecată;
b) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății și la acestea să
se adauge orice sumă ce ar putea fi datorată drept impozit;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, ulterior fiind comunicată în scris la data de 31 martie 2009, făcând aplicarea art. 77 §§ 2 și 3
din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/21.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436961]
ISSN 1453—4495

