Anul 178 (XXII) — Nr. 53

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.653 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10
și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ..........
Decizia nr. 1.654 din 15 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 261/2008 privind modificarea și completarea art. 29
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............
Decizia nr. 1.702 din 17 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și
art. 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii ......................................
Decizia nr. 1.703 din 17 decembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

— Decizie privind numirea domnului Ion Sterian în
funcția de subsecretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................

M.11. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
modificarea și completarea Instrucțiunilor pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 384/2006 privind
statutul soldaților și gradaților voluntari, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008 ..................
12.

4–5

21.
6–7

10–11

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru modificarea
art. 4 din Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009 privind
aprobarea Metodologiei de atestare a personalului
tehnic de specialitate în domeniul ISCIR....................

11

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier......................................................

12–13

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
8–9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
39.

Pagina

10

155.

— Hotărâre privind atribuirea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar pentru
persoanele care posedă o calificare profesională în
audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat ................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.653
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Vasile Dan și Maria Dan în Dosarul nr. 810/296/2004 al Curții
de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
La apelul nominal se prezintă, personal și asistat, autorul
excepției Vasile Dan și de asemenea răspunde apărătorul
autorului excepției Maria Dan, avocat Paula Contras, cu
împuternicire la dosar, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul autorilor excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, reiterând motivele cuprinse în notele scrise
aflate la dosarul cauzei. În plus, face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 1.055/2008, arătând că aceasta constituie un
element de noutate, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței instanței de contencios constituțional referitoare la
textele de lege criticate. În acest sens depune concluzii scrise la
dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Apreciază că în
cauză nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 810/296/2004, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe. Excepția a fost ridicată de Vasile Dan și
Maria Dan într-o cauză civilă având ca obiect evacuarea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate încalcă
principiul constituțional al egalității în drepturi a cetățenilor,

deoarece creează o inegalitate între persoanele care locuiesc în
imobile naționalizate care au rămas în patrimoniul statului, față
de persoanele care ocupă spații locative revendicate și ulterior
restituite vechilor proprietari. Arată că prevederile criticate
reglementează, ca și condiție, negocierea în vederea încheierii
contractelor de închiriere, astfel încât soarta chiriașilor depinde
de voința proprietarilor. Totodată, critică și modalitatea de
adoptare a actului normativ din care fac parte textele de lege
criticate, în sensul că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 prevede posibilitatea evacuării chiriașilor pe calea
ordonanței președințiale, deși procedura ordonanței
președințiale este prevăzută de Codul de procedură civilă, act
normativ care are natura unei legi organice.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens arată că intervenția legiuitorului în negocierea contractelor
de închiriere pentru imobile aparținând persoanelor fizice sau
persoanelor juridice reprezintă o reglementare specială în
favoarea chiriașilor, și nu a proprietarilor imobilelor, deoarece,
în cazul unor astfel de reglementări, obligațiile locatorilor sunt
suplimentare celor cuprinse în dreptul comun. Arată că autorii
excepției interpretează restrictiv prevederile criticate, deși
legiuitorul a stabilit suficiente pârghii de protecție în favoarea
chiriașilor, existând posibilitatea neprelungirii unui contract de
închiriere în cazul în care părțile nu pot ajunge la un acord. În
ceea ce privește problema de tehnică legislativă invocată de
autorii excepției, consideră că aceasta nu are legătură cu cauza.
În fine, apreciază că nu se impune analizarea criticilor de
neconstituționalitate ce vizează alte aspecte din actul normativ,
de vreme ce nu sunt direct aplicabile în speță.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 97/2000 și nr. 264/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 mai 2001, având următorul conținut:
— Art. 10: ă(1) În vederea încheierii noului contract de
închiriere, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență sau de la deschiderea rolului
fiscal, după caz, proprietarul îi va notifica chiriașului sau fostului
chiriaș, prin executorul judecătoresc, data și locul întâlnirii.
Notificarea va fi comunicată prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire.
(2) Chiriașul sau fostul chiriaș este obligat să comunice în
scris proprietarului, cu confirmare de primire, cererea de a
încheia un nou contract de închiriere, în termen de cel mult
30 de zile de la primirea notificării.
(3) În cazul în care chiriașul sau fostul chiriaș comunică
proprietarului că nu cere să încheie un nou contract de
închiriere, acesta este obligat să îi predea proprietarului locuința
pe bază de proces-verbal, în termen de cel mult 60 de zile de la
data notificării prevăzute la alin. (1). Nepredarea locuinței
înăuntrul acestui termen îl îndreptățește pe proprietar să ceară
în justiție evacuarea necondiționată a locatarilor, cu plata
daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.”;
— Art. 11: ă(1) Nerespectarea de către proprietar a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) atrage prelungirea de drept a
contractului de închiriere anterior până la încheierea unui nou
contract de închiriere. Neplata chiriei până la încheierea noului
contract de închiriere nu poate fi invocată de proprietar ca motiv
de evacuare a chiriașului sau a fostului chiriaș.
(2) Lipsa unui răspuns scris sau refuzul nejustificat al
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificării îl
îndreptățește pe proprietar să ceară în justiție evacuarea
necondiționată a locatarilor, cu plata daunelor interese, pe calea
ordonanței președințiale.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
ale art. 73 alin. (3) lit. k) și l) privind domeniul legilor organice și

3

ale art. 114 alin. (3) referitoare la angajarea răspunderii
Guvernului. Totodată, invocă și dispozițiile art. 7 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului referitoare la egalitatea în fața
legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra neconstituționalității Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/1999, în întregime, prin raportare la
dispozițiile art. 16 și art. 21 din Legea fundamentală, s-a
pronunțat prin Decizia nr. 97 din 18 mai 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 19 octombrie
2000, reținând că aceasta este constituțională.
În acest sens Curtea a reținut că ordonanța are ca scop
protecția chiriașilor prin prelungirea contractelor de închiriere
pentru o perioadă de, după caz, 5 sau 3 ani, asigurarea
stabilității în viitor a drepturilor lor locative prin acordarea
dreptului chiriașului la reînnoirea contractului de închiriere și
crearea unor garanții împotriva unei evacuări abuzive, precum
și a unui drept de preemțiune în cazul în care proprietarul
intenționează să vândă locuința. În cap. III al aceleiași ordonanțe
se reglementează modul de stabilire și de plată a chiriei,
modalitățile de negociere a noului cuantum al acesteia și norme
de protecție a chiriașului cu privire la nivelul chiriei. De
asemenea, ordonanța reglementează și aspecte privind
modificarea și revizuirea chiriei în condițiile creșterii ratei inflației,
fiind interzisă expres rezilierea contractului sau evacuarea
chiriașului pentru motivul că acesta nu este de acord cu
majorarea chiriei.
Cu privire la susținerea potrivit căreia Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 încalcă principiul egalității în drepturi a
cetățenilor, consacrat prin art. 16 din Constituție, Curtea a reținut
că dispozițiile ordonanței nu contravin acestui principiu,
deoarece egalitatea între cetățeni nu împiedică stabilirea unor
restricții sau limitări ale dreptului de proprietate.
Curtea nu a reținut nici critica referitoare la încălcarea
prevederilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție.
Astfel, liberul acces al părților la justiție nu este îngrădit prin
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999, ci,
dimpotrivă, acest drept este confirmat prin soluționarea litigiilor
dintre chiriași și proprietari de către instanța de judecată.
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 73 alin. (3)
lit. k) și l) și ale art. 114 alin. (3), Curtea constată că acestea se
referă, pe de o parte, la domeniul legilor organice, iar, pe de altă
parte, la angajarea răspunderii Guvernului. Astfel, Curtea
constată că aceste prevederi constituționale nu sunt incidente în
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.
1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Vasile Dan
și Maria Dan în Dosarul nr. 810/296/2004 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.654
din 15 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 261/2008 privind modificarea
și completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 261/2008 privind modificarea și
completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Direcția
Silvică Piatra-Neamț în Dosarul nr. 3.714/279/2007 al
Tribunalului Neamț — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Mânăstirea
Horaița, consilierul juridic al Mitropoliei Moldovei și Bucovinei,
preot jurist Constantin Grigore, cu delegație la dosar, lipsă fiind
autorul excepției și celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Mânăstirii Horaița solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate. Totodată, depune la dosar
jurisprudența instanțelor judecătorești în cauze având ca obiect
cereri de reconstituire a dreptului de proprietate cu privire la
terenuri cu vegetație forestieră, formulate de către Mânăstirea
Horaița.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.714/279/2007, Tribunalul Neamț — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 261/2008 privind
modificarea și completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997. Excepția a fost ridicată de Direcția Silvică
Piatra-Neamț într-o cauză civilă având ca obiect plângerea
formulată în baza Legii nr. 247/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate instituie
un vădit privilegiu unităților de cult în raport cu alte entități care
ar fi putut beneficia de prevederile Legii nr. 261/2008 și care au
în folosință ori înzestrare bunuri de natura celor menționate în
actul normativ contestat. Totodată, consideră că prin Legea
nr. 261/2008 s-a realizat o trecere cu titlu gratuit în proprietatea
unităților de cult a unor terenuri cu vegetație forestieră și,
întrucât aceste terenuri fac parte din proprietatea publică,

aceasta nu este ocrotită și garantată, astfel cum prevede
art. 136 alin. (2) și (4) din Constituție.
Tribunalul Neamț — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată că
textele de lege criticate nu sunt singulare în ceea ce privește
constituirea dreptului de proprietate, din economia legislativă
adoptată în materia fondului funciar rezultând că au beneficiat
de constituirea dreptului de proprietate și alte categorii de
persoane cărora li s-au atribuit terenuri din suprafețele aflate la
dispoziția comisiilor locale de fond funciar. Cu titlu exemplificativ,
instanța enumeră prevederile art. 15 alin. (3), (4) și (5), art. 19,
art. 21, art. 22, art. 23, art. 24, art. 25, art. 31 alin. (2), art. 33,
art. 36 alin. (1), (2), (3) și (4), art. 43 din Legea nr. 18/1991.
Totodată, instanța constată că, la momentul invocării excepției,
terenurile forestiere nerestituite fac parte din proprietatea publică
conform art. 5 din Legea nr. 18/1991, așa încât nu se poate vorbi
despre proprietate privată. Și, chiar în situația în care autorul
excepției s-a referit la terenuri forestiere deja restituite, ce se
află în proprietatea privată, instanța apreciază că textul de lege
criticat protejează proprietatea astfel dobândită, stabilind că în
aceste cazuri atribuirea se face pe alte amplasamente. De
asemenea, reține că soluția de atribuire a terenurilor forestiere
este rezultatul opțiunii legiuitorului și are la bază exercitarea
dreptului pe care statul îl are de a decide asupra modului în care
sunt reparate injustițiile și abuzurile săvârșite în trecut cu privire
la proprietatea funciară, astfel încât nu se poate reține
încălcarea dispozițiilor art. 136 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că textele de lege
criticate se aplică uniform tuturor celor aflați în situația stabilită
de ipoteza normei legale, fără să se instituie privilegii sau
discriminări pe criterii arbitrare. Totodată, reține că prevederile
criticate nu conțin norme contrare art. 44 din Constituție, iar
stabilirea modalităților de reconstituire a dreptului de proprietate
în cazul structurilor de cult reprezintă o opțiune a legiuitorului, pe
deplin constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 261/2008 privind modificarea și
completarea art. 29 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 757 din 10 noiembrie 2008,
având următorul conținut:
Art. I. — ăArticolul 29 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatele (31) și (32) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
«(31) Structurile de cult prevăzute la alin. (2), care au avut în
folosință sau în înzestrare terenuri cu destinație forestieră,
potrivit prevederilor Legii nr. 61/1937 pentru înzestrarea unor
mănăstiri ortodoxe din țară cu întinderi de păduri și alte terenuri,
publicată în Monitorul Oficial, nr. 66 din 20 martie 1937, astfel
cum a fost modificată prin Decretul-lege nr. 47/1938, publicat în
Monitorul Oficial nr. 74 din 30 martie 1938, cu modificările și
completările ulterioare, dobândesc în proprietate respectivele
suprafețe.
(32) Sunt exceptate terenurile forestiere din categoria celor
prevăzute la alin. (31), care au făcut obiectul constituirii sau
reconstituirii dreptului de proprietate în favoarea structurii de cult
respective sau a altor structuri ale aceluiași cult în județul
respectiv. Reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor forestiere care au aparținut Academiei Române se
face prin comasarea terenurilor de către Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, la cererea Academiei Române, dacă nu
se afectează vechile amplasamente ale foștilor proprietari, și cu
respectarea prevederilor Legii nr. 752/2001 privind organizarea
și funcționarea Academiei Române, cu modificările și
completările ulterioare.»
2. După alineatul (32) se introduce un nou alineat, alineatul
3), cu următorul cuprins:
(3
«(33) În situația în care suprafețele avute în înzestrare sau în
folosință au fost atribuite legal în proprietate altor persoane fizice
sau juridice, structurilor de cult prevăzute la alin. (31) le vor fi
oferite suprafețe de teren forestier pe alte amplasamente, cu
posibilitatea comasării, la cerere, a acestor suprafețe, după ce
procesul de reconstituire a dreptului de proprietate va fi
finalizat.»”
Art. II. — ă(1) Unitățile de cult prevăzute la alin. (31) al art. 29
din Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare,
vor depune cereri de atribuire în proprietate, însoțite de actele
doveditoare, comisiilor județene de aplicare a legilor fondului

5

funciar, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
(2) Prevederile Regulamentului privind procedura de
constituire, atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și punerea
în posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 890/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 732 din 11 august 2005, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi modificate în mod corespunzător,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, ale art. 44 alin. (2)
teza întâi și alin. (3) privind garantarea și ocrotirea în mod egal
a proprietății private, prin lege, indiferent de proprietar și
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, stabilită potrivit
legii, cu dreaptă și prealabilă despăgubire și ale art. 136 alin. (2)
și (4) referitoare la garantarea și ocrotirea prin lege a proprietății
publice și inalienabilitatea bunurilor proprietate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Având în vedere obiectul de reglementare al Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 — fondul
funciar al României — și scopul declarat al acesteia, respectiv
retrocedarea către foștii proprietari sau moștenitorii acestora a
dreptului de proprietate asupra terenurilor preluate de
cooperativele agricole de producție sau de către stat,
reglementarea condițiilor în care operează această retrocedare,
inclusiv sub aspectul modalităților de reconstituire a dreptului de
proprietate în cazul structurilor de cult, constituie opțiuni ale
legiuitorului, în acord cu politica economică a statului în materie
și cu finalitatea reparatorie a legii.
În aceste condiții, Curtea nu poate reține încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 44 și 136 invocate de către
autorul excepției.
În legătură cu invocarea încălcării dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, Curtea constată că acestea sunt cuprinse
în titlul II din Constituție — ăDrepturile, libertățile și îndatoririle
fundamentale” —, care îi privește pe cetățeni, iar nu persoanele
juridice. Or, în cauză, textele de lege criticate dispun cu privire
la structurile de cult (parohii, schituri și mânăstiri) și Academia
Română, astfel că dispozițiile din Legea fundamentală
menționate nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 261/2008 privind modificarea și completarea art. 29 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Direcția Silvică Piatra-Neamț
în Dosarul nr. 3.714/279/2007 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.702
din 17 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și art. 8 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivă și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 și art. 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Alina-Liliana
Savin, Virginia-Mariana Dimitriu și Raluca-Elena Zară în Dosarul
nr. 302/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 302/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și
art. 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii. Excepția a fost ridicată de Alina-Liliana Savin,
Virginia-Mariana Dimitriu și Raluca-Elena Zară într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 7 și 8 din Decretul
nr. 167/1958 sunt neconstituționale, în măsura în care sunt
interpretate peste normele și jurisprudența comunitară, iar
termenul de prescripție extinctivă curge în pofida faptului că nu
se poate imputa vreo culpă creditorului și chiar în condițiile în
care norma din care rezultă dreptul nu este accesibilă și
previzibilă. În acest sens fac referire la jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, în cauzele Sunday Times contra
Regatului Unit, 1979, Rotaru contra României, 2000, și altele.

Solicită Curții Constituționale să se pronunțe cu privire la
următoarele aspecte: care este instanța națională competentă
să se pronunțe asupra conformității unei norme interne cu
jurisprudența comunitară, dacă se poate reține existența unei
fapte ilicite a legiuitorului în condițiile unei abrogări nelegale și
dacă termenul de prescripție poate curge, în măsura în care
norma nu a fost publică, accesibilă și previzibilă. Astfel, arată
că, în măsura în care prevederile criticate sunt interpretate în
dezacord cu jurisprudența comunitară, autorii excepției sunt
lipsiți atât de dreptul de proprietate asupra unui bun, cât și de
posibilitatea concretă de a-l cere și apăra în justiție.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că textele de lege criticate nu
contravin Legii fundamentale. Arată că instanțele judecătorești
au libertatea de a aprecia dacă unele dispoziții legale contravin
sau nu normelor și jurisprudenței europene și, în cazul în care
constată o neconcordanță între acestea, pot aplica în mod direct
dreptul comunitar. În acest sens face referire la Hotărârea
Simmenthal din 1978 a Curții de Justiție a Comunităților
Europene. Consideră că în prezenta cauză motivele de
neconstituționalitate privesc interpretarea unor dispoziții legale,
atribut al instanțelor judecătorești.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului nu a comunicat punctul său de vedere
în legătură cu excepția invocată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Prin încheierea de sesizare instanța de judecată a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 și 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, publicat în Buletinul Oficial nr. 19 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
21 aprilie 1958, și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 7 din Decretul nr. 167/1958: ă(1) Prescripția începe să
curgă de la data când se naște dreptul de acțiune sau dreptul de
a cere executarea silită.
(2) În obligațiile care urmează să se execute la cererea
creditorului, precum și în acelea al căror termen de executare nu
este stabilit, prescripția începe să curgă de la data nașterii
raportului de drept.
(3) Dacă dreptul este sub condiție suspensivă sau cu termen
suspensiv, prescripția începe să curgă de la data când s-a
împlinit condiția sau a expirat termenul.”;
— Art. 8 din Decretul nr. 167/1958: ă(1) Prescripția dreptului
la acțiune în repararea pagubei pricinuite prin fapta ilicită începe
să curgă de la data când păgubitul a cunoscut sau trebuia să
cunoască atât paguba, cât și pe cel care răspunde de ea.
(2) Dispozițiile alineatului precedent se aplică prin
asemănare și în cazul îmbogățirii fără just temei.”;
— Art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii: ă(1) Cererile în vederea soluționării unui conflict de
muncă pot fi formulate: [...]
c) în termen de 3 ani de la data nașterii dreptului la acțiune,
în situația în care obiectul conflictului individual de muncă constă
în plata unor drepturi salariale neacordate sau a unor
despăgubiri către salariat, precum și în cazul răspunderii
patrimoniale a salariaților față de angajator;”.
Autorii excepției invocă încălcarea atât a dispozițiilor
constituționale ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, cât și a dispozițiilor Primului Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și a dispozițiilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la un proces echitabil.

7

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că întreaga motivare a acesteia se referă la modul de
interpretare și aplicare a textelor de lege criticate, și anume art. 7
și 8 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă și
art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Or, Curtea a stabilit, în repetate rânduri, că problemele ce țin
de aplicarea legii revin instanței de judecată, potrivit dispozițiilor
art. 126 alin. (1) din Constituție, care prevăd că ăJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte
instanțe judecătorești stabilite de lege”, iar nu instanței de
contencios constituțional. Hotărârea instanței de judecată poate
fi atacată la instanța superioară, iar, în cazul în care practica
judiciară vădește o interpretare neunitară, Constituția, prin
art. 126 alin. (3), dă Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar nu Curții
Constituționale, competența stabilirii unei interpretări unice.
Față de susținerile autorilor excepției privind jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului referitoare la respectarea
criteriilor de calitate, accesibilitate și previzibilitate ale normelor
juridice, se constată că aceeași instanță europeană a statuat,
de exemplu prin hotărârea pronunțată în cauzele Cantoni contra
Franței, 1996, și Rekvenyi contra Ungariei, 1999, că
previzibilitatea consecințelor ce decurg dintr-un act normativ
determinat nu poate avea o certitudine absolută, întrucât, oricât
de dorită ar fi aceasta, ea ar da naștere la o rigiditate excesivă
a reglementării. Astfel, rămâne în sarcina judecătorilor ca, în
cadrul actului de justiție pe care îl înfăptuiesc, să decidă cu
privire la interpretarea și aplicarea unor norme legale.
De altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a reținut în
jurisprudența sa (Dumitru Popescu contra României, 2007,
Vermeire contra Belgiei, 1991) faptul că prevederile Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
fac parte integrantă din ordinea juridică internă a statelor
semnatare, acest aspect implicând obligația pentru judecătorul
național de a face aplicarea normelor acesteia, asigurându-le
preeminența față de orice altă prevedere contrară din legislația
națională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 și art. 8 din Decretul nr. 167/1958
privitor la prescripția extinctivă și art. 283 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Alina-Liliana
Savin, Virginia-Mariana Dimitriu și Raluca-Elena Zară în Dosarul nr. 302/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.703
din 17 decembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Călin
Moraru în Dosarul nr. 631/233/2007 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că la dosar
autorul excepției a comunicat o adresă prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea angajării
unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de amânare, apreciind că autorul excepției a avut suficient timp
de la momentul transmiterii dosarului de către instanța de
judecată pentru angajarea unui apărător.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea de
acordare a unui nou termen.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 631/233/2007, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția a fost
ridicată de Călin Moraru într-o cauză civilă având ca obiect o
acțiune în constatare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, faptul că prevederile criticate
creează o inegalitate între foștii chiriași care au cumpărat
imobilul de la stat și proprietarii imobilului naționalizat,
protejându-i pe primii în detrimentul ultimilor. Instituirea
termenului de prescripție de un an atinge însăși substanța
dreptului autorului de a se adresa justiției, deși în cauză este
vorba de încălcarea unor norme legale ce vizează un interes
general. Susține că limitarea accesului la justiție este
incompatibilă cu dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât, în primul rând, textele de lege criticate eludează norme
legale imperative de ordine publică și de interes general și, în al
doilea rând, nu există un raport rezonabil de proporționalitate
între mijloacele folosite și scopul urmărit.
Judecătoria Galați consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată că
instituția prescripției, în general, și termenele în raport cu care își
produce efectele aceasta nu pot fi considerate ca îngrădiri ale
accesului liber la justiție; dimpotrivă, prin stabilirea lor se asigură
un climat de ordine, indispensabil exercitării în condiții optime a
unui drept constituțional, prevenindu-se eventualele abuzuri și
limitându-se efectele negative asupra stabilității și securității
raporturilor juridice civile.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului nu a comunicat punctul său de vedere
în legătură cu excepția invocată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu
următorul conținut: ă(5) Prin derogare de la dreptul comun,
indiferent de cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei legi.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului și ale art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție
și dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. Totodată, invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul părților la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 a mai fost
supus controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale ca și în cauza de față. Astfel, prin
Decizia nr. 427 din 18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 868 din 5 decembrie 2003,
Decizia nr. 372 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 31 august 2005, Decizia nr. 673
din 11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 774 din 15 noiembrie 2007, Decizia
nr. 114 din 19 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 233 din 26 martie 2008, și Decizia nr. 239
din 19 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 230 din 8 aprilie 2009, Curtea a statuat că acest
text este constituțional.

9

În considerentele acestor decizii, Curtea a reținut că
exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea loc
decât într-un anumit cadru, stabilit de legiuitor, cu respectarea
anumitor exigențe, cărora li se subsumează și instituirea unor
termene, după a căror expirare valorificarea respectivului drept
nu mai este posibilă. Art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
recunoaște dreptul titularului la exercitarea acțiunii în
constatarea nulității absolute a actelor juridice de înstrăinare a
imobilelor preluate în mod abuziv și asigură posibilitatea
valorificării acestuia în cadrul unui termen, impus de rațiuni
sociale majore, respectiv de evitarea unor stări de incertitudine
prelungite în ceea ce privește raporturile juridice civile, precum
și de asigurarea stabilității și securității acestora, cu atât mai
importante cu cât au ca obiect dreptul de proprietate.
Împrejurarea că persoana interesată, deși cunoștea sau
trebuia să cunoască termenul de introducere a acțiunii în
constatarea nulității, precum și consecințele juridice ale
nerespectării acestuia, nu s-a conformat exigenței legale,
lipsește de îndreptățire critica reglementării în cauză, potrivit
principiului ănemo auditur propriam turpitudinem allegans”.
Analizând compatibilitatea art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 cu dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
raportate la art. 20 din Constituție, Curtea a reținut, în esență, că
textul de lege criticat se armonizează cu aceste prevederi,
având ca scop asigurarea stabilității și securității raporturilor
civile, cu atât mai importante cu cât au ca obiect dreptul de
proprietate.
Soluțiile pronunțate în deciziile anterior menționate, precum
și considerentele ce au stat la baza acestora își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au fost aduse
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Călin Moraru în Dosarul
nr. 631/233/2007 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ion Sterian în funcția
de subsecretar de stat la Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ion
Sterian se numește în funcția de subsecretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 ianuarie 2010.
Nr. 39.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor
Legii nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (2), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 17 alin. (3), art. 27, art. 30
alin. (2), art. 31 alin. (4), art. 32 alin. (2), art. 35 alin. (2), art. 38, art. 39 alin. (1), art. 41, 43, 44, 45, art. 51 alin. (1) și (4) și ale art. 68
din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Instrucțiunile pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.64/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 26 august
2008, se modifică și se completează, după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) De la prevederile alin. (3)—(7) sunt exceptate structurile
subordonate direct Direcției generale de informații a apărării,

care execută recrutarea, selecția, examinarea medicală,
testarea aptitudinilor fizice, evaluarea psihologică, pregătirea
modulară și încadrarea prin grija structurilor proprii.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Pe timpul modulului instruirii individuale,
Direcția generală de informații a apărării inițiază demersurile
necesare efectuării verificărilor specifice pentru soldații și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
gradații voluntari care se pregătesc pentru unitățile subordonate
operațional acestei structuri.
(2) Soldații și gradații voluntari care în urma verificărilor
specifice primesc aviz negativ pentru încadrare în structurile
subordonate operațional Direcției generale de informații a

apărării se repartizează de către structurile de specialitate din
cadrul categoriilor de forțe ale armatei, pe baza opțiunii fiecăruia,
la unitățile militare din subordine, în limita locurilor disponibile.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 18 ianuarie 2010.
Nr. M.11.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR
SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru modificarea art. 4 din Ordinul inspectorului de stat
șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. 465/2009 privind aprobarea Metodologiei de atestare
a personalului tehnic de specialitate în domeniul ISCIR
Având în vedere prevederile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și
funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 4 din Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. 465/2009 privind aprobarea Metodologiei de atestare a personalului tehnic de
specialitate în domeniul ISCIR, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 4 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 8 februarie 2010.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean
București, 14 ianuarie 2010.
Nr. 12.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
Având în vedere Referatul privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier
practicate de Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța nr. 400.046 din 7 ianuarie 2010 al Direcției generale inspecție
și supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, ale art. 5.4, 6.2 și 14.1 din Acordul petrolier de concesiune a activității de exploatare a rezervoarelor,
conductelor de transport al țițeiului și produselor petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte instalații și echipamente aferente
acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele de derulare a țițeiului și
produselor petroliere prin terminalul petrolier, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 202/2008 privind aprobarea tarifelor de derulare a

țițeiului și produselor petroliere prin terminalul petrolier, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729 din
28 octombrie 2008.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 21.

ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de transport prin terminalul petrolier
MOTORINĂ

Tipul prestației

Cantitatea

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună
Descărcare din cisterne de cale ferată în rezervor și încărcare la navă 30.000—50.000 tone/lună

Tariful
(lei/tonă)

12,42
11,73

Peste 50.000 tone/lună
Cantități mai mici de 30.000 tone/lună

11,73

30.000—50.000 tone/lună

Primire pe conductă în rezervor și încărcare la navă

11,04
11,04

Peste 50.000 tone/lună

9,66

BENZINĂ

Tipul prestației

Cantitatea

Cantități mai mici de 30.000 tone/lună
Descărcare din cisterne de cale ferată în rezervor și încărcare la navă 30.000—50.000 tone/lună
Peste 50.000 tone/lună
Cantități mai mici de 30.000 tone/lună
Primire pe conductă în rezervor și încărcare la navă

Tariful
(lei/tonă)

11,04
10,70
9,66
10,01

30.000—50.000 tone/lună

9,32

Peste 50.000 tone/lună

8,28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010

13

ȚIȚEI

Tipul prestației

Cantitatea

Descărcare din navă și predare la S.C.CONPET — S.A.

Indiferent de cantitate

Tariful
(lei/tonă)

11,92

N O T Ă:

Tarifele nu includ T.V.A. și consumurile tehnologice.

ANEXA Nr. 2

TA R I F E

pentru derularea operațiunilor de depozitare prin terminalul petrolier
BENZINĂ ȘI MOTORINĂ

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de primire a rezervorului cu
marfă din conductă până în a 10-a zi

0,00

începând cu a 11-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 15-a zi

0,11

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă până în a 30-a zi

0,16

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de
primire a rezervorului cu marfă din conductă

0,28

ȚIȚEI

Intervalul de depozitare

Tariful
(lei/tonă/zi)

de la data terminării descărcării navei până în a 10-a zi

0,00

începând cu a 11-a zi de la data terminării descărcării navei până în a 15-a zi

0,11

începând cu a 16-a zi de la data terminării descărcării navei până în a 30-a zi

0,16

începând cu a 31-a zi de la data terminării descărcării navei

0,28

N O T Ă:

1. Tarifele nu includ T.V.A.
2. Data terminării descărcării navei/cisternelor de cale ferată sau data procesului-verbal de primire a rezervorului cu marfă
din conductă este ziua ăzero”.
3. Depozitarea se calculează până în ziua anterioară (inclusiv) datei înscrise în documentele de livrare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii
asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 12 lit. A din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, respectiv ale Normelor privind atribuirea calității și a dreptului
de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în
profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, aprobate prin Hotărârea Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 42/2005, precum și Procesul-verbal întocmit de Comisia de examinare stabilită prin
Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România, încheiat în data de 18 noiembrie 2009,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă acordarea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar persoanelor fizice
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, care posedă o calificare profesională în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi comunicată Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar

pentru aprobarea listei persoanelor care au participat la interviultest în vederea atribuirii calității și a dreptului de exercitare a
profesiei de auditor financiar pentru persoanele care posedă o
calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate
acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 155.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând persoanele fizice care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, și care au dobândit calitatea și dreptul
de exercitare a profesiei de auditor financiar în România în data de 18 noiembrie 2009
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Țara de origine

Institutul străin la care este membru

1.

ANTOHI ADINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

2.

BUTUCARU ANA-MARIA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

3.

COSTIN LUDMILA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

4.

COVAȘA MIRELA FLORENȚA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

5.

COZACHEVICI ANDREI VLADIMIR

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

6.

FLOCA SIMINA ELENA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

7.

HERMAN ALEXANDRU GABRIEL

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

8.

HRINCESCU RADU ADRIAN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

9.

MINEA MARIAM LUCIA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

10.

PENA CRISTINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

11.

SCURTESCU ANCA STELIANA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

12.

BARATTO PAOLO

ITALIA

Ordinul Economiștilor Experți Contabili și Fiscali și
Contabililor Autorizați din Circumscripția Tribunalului
din Pordenone

13.

BHATTACHARYYA SAUMYA

INDIA

Institutul Experților Contabili din India

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/22.I.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Țara de origine

15

Institutul străin la care este membru

14.

BRUNETTA CARLO

ITALIA

Ordinul Economiștilor Experți Contabili și Fiscali și
Contabililor Autorizați din Circumscripția Tribunalului
din Pordenone

15.

CIERNA NATALIA

SLOVACIA

The Association of Chartered Certified Accountants

16.

DIBRA KRESHNIK

ALBANIA

The Association of Chartered Certified Accountants

17.

FACER PAUL

MAREA
BRITANIE

Institutul Experților Contabili din Anglia și Țara Galilor

18.

HADJIDAMIANOU ANDREAS

CIPRU

Institutul Experților Contabili din Anglia și Țara Galilor

19.

KUBALA STANISLAV

SLOVACIA

The Association of Chartered Certified Accountants

20.

O’CONNOR DAVID

MAREA
BRITANIE

Institutul Experților Contabili din Anglia și Țara Galilor

21.

PANAYIDOU CHRISTIANA

CIPRU

Institutul Experților Contabili din Anglia și Țara Galilor

22.

RAKEVICH YULIYA

BELARUS

The Association of Chartered Certified Accountants

23.

RUBAN ALIAKSEI

BELARUS

The Association of Chartered Certified Accountants

24.

SIDDIQUI ZUBAIR AHMED

POLONIA

The Association of Chartered Certified Accountants

25.

TANDEL LASZLO

PAKISTAN

Institutul Experților Contabili din Pakistan

26.

ACRISTINI ANAMARIA DANA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

27.

BĂRBULESCU ADINA ELENA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

28.

BRATOSIN RAMONA MARIA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

29.

BRATU ADELA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

30.

CAZACU PAUL CORNELIU

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

31.

CEAUȘESCU ANDREEA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

32.

CHIOȘEAUA LAURA CRISTINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

33.

CHIRU DANIELA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

34.

CIOBANU IONUȚ ADRIAN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

35.

CORCODEL CLAUDIU EMANUEL

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

36.

DOBRE ELENA IRINA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

37.

GABUREAC AURELIANA ANDREEA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

38.

GANCIU SORIN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

39.

GHIONDEA ANDREI GHEORGHE

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

40.

GUȘU LUMINIȚA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

41.

IONESCU ALEXANDRA CLAUDIA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

42.

KISS CLEMENTE

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

43.

MIHALI HORAȚIU MIHAI

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

44.

PĂUN COSMIN IULIAN FLORIN

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

45.

PETRESCU DANIEL NICOLAE

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

46.

POP DINU IONUȚ

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

47.

ROȘCA MIHAI IONUȚ

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

48.

TEODORESCU ANDREEA
TEODORA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

49.

ZOESCU ANDREEA

ROMÂNIA

The Association of Chartered Certified Accountants

50.

GHANI SHOAIB

PAKISTAN

Institutul Experților Contabili din Pakistan

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/22.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437029]
ISSN 1453—4495

