Anul 178 (XXII) — Nr. 59

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.533 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 276 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............
Decizia nr. 1.545 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și art. 58
din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ....

2.

43.

44.

45.

46.

47.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea Legii nr. 178/2000
privind produsele cosmetice ......................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind eliberarea domnului Valentin Adrian
Iliescu din funcția de secretar de stat în cadrul
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul ........
— Decizie privind numirea domnului Valentin Adrian
Iliescu în funcția de șef al Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, cu rang de ministru ..............
— Decizie privind eliberarea domnului Eugen Tomac
din funcția de secretar de stat pentru relațiile cu
românii de pretutindeni din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe ......................................................
— Decizie privind numirea domnului Eugen Tomac în
funcția de secretar de stat la Departamentul pentru
Românii de Pretutindeni ............................................
— Decizie privind eliberarea domnului Gabriel
Bădescu din funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Agenției pentru Strategii Guvernamentale......

Nr.
48.

2–3
49.
3–4
50.
5
51.
6
63.
6
75.
7

7
56.
8

Pagina
— Decizie privind eliberarea doamnei Maria Moța din
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între
Femei și Bărbați ........................................................
— Decizie privind eliberarea domnului Viorel
Alexandru din funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale........................................................................
— Decizie privind eliberarea doamnei Ioana Mihaela
Leșe din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap ....................................................................
— Decizie privind înlocuirea unui membru în
Consiliul Statistic Național ..........................................

8

9

9
10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind stabilirea cuantumului taxei pentru
acreditarea furnizorilor de servicii specializate pentru
stimularea ocupării forței de muncă pentru anul 2010 ....
— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (301) ăDecont special de taxă
pe valoarea adăugată” ..............................................

11–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale IFN DUNAREA LEASING — S.A. ..........

16

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.533
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 276 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăVinaldi Com” —
S.R.L. în Dosarul nr. 1.926/315/2009 al Judecătoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.926/315/2009, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăVinaldi
Com” — S.R.L. într-un dosar având ca obiect o plângere
contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că prin interdicția ce se impune angajatorului se
afectează dreptul la muncă al cetățenilor care nu au contract
individual de muncă. Acest drept este un drept complex ce
implică și dreptul la condiții rezonabile de viață, care să asigure
un trai civilizat și decent. În condițiile în care în art. 16 alin. (2)
din Codul muncii se prevede posibilitatea dovedirii raporturilor
de muncă, și deci a prestațiilor, și prin alte mijloace de probă
decât prin înscrisuri, deci prin contract individual de muncă, cu
atât mai mult dispozițiile art. 276 din Legea nr. 53/2003 contravin
dispozițiilor art. 41 din Constituție. Dispozițiile legale criticate
încalcă și prevederile art. 135 alin. (2) din Constituție, care
stabilesc în sarcina statului obligația de a crea condiții în
vederea creșterii calității vieții. Prin obligarea angajatorului de a
permite prestarea muncii numai în baza unui contract individual
de muncă îl împiedică pe cetățean, care, din diferite motive
neimputabile lui, nu poate întocmi toate actele necesare
angajării, să poată munci și astfel să-și îmbunătățească calitatea
vieții ca urmare a muncii depuse.
Judecătoria Târgoviște consideră că textele legale criticate
sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, așa cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea și
completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 5 iulie 2005,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.147 din
19 decembrie 2005. Acestea au următorul cuprins:
— Art. 276 alin. (1) lit. e): ă(1) Constituie contravenție și se
sancționează astfel următoarele fapte: [...]
e) primirea la muncă a persoanelor fără încheierea unui
contract individual de muncă potrivit art. 16 alin. (1), cu amendă
de la 1.500 lei la 2.000 lei pentru fiecare persoană identificată,
fără a depăși valoarea cumulată de 100.000 lei.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (1) referitor
la dreptul la muncă și la măsuri de protecție socială și ale
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) ce instituie obligația statului de
a asigura libertatea comerțului.
Examinând excepția de neconstituționalitate așa cum a fost
formulată, Curtea constată că textul legal a suferit modificări prin
Legea nr. 331 din 11 noiembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 779 din 13 noiembrie 2009,
acesta având acum următorul conținut: ă(1) Constituie
contravenție și se sancționează astfel următoarele fapte: [...]
e) primirea la muncă a persoanelor fără încheierea unui
contract individual de muncă, potrivit art. 16 alin. (1), cu amendă
de la 3.000 lei la 4.000 lei pentru fiecare persoană identificată,
fără a depăși valoarea cumulată de 100.000 lei;”
Curtea Constituțională constată că legiuitorul a păstrat
aceeași soluție legislativă, astfel că, potrivit jurisprudenței sale
constante în astfel de situații, Curtea urmează să se pronunțe
asupra dispozițiilor legale în vigoare la data ședinței de judecată.
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor criticate prin raportare la art. 41
alin. (1) și art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. Astfel, prin
Decizia nr. 1.109 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 9 octombrie 2009,
Decizia nr. 448 din 15 septembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 28 septembrie 2005, și
Decizia nr. 265 din 20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 266 din 20 aprilie 2007, Curtea a
statuat că, întrucât contractul individual de muncă reprezintă cea
mai concludentă dovadă a ceea ce au convenit părțile,
documentul pe baza căruia se poate verifica în ce măsură și-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
îndeplinit obligațiile oricare dintre părți, ce drepturi poate
revendica și ce răspunderi are, chiar și în cadrul soluționării unor
eventuale litigii, încheierea lui, chiar înainte de începerea
raportului de muncă și în formă scrisă, este în interesul ambelor
părți.
Răspunderea pentru încheierea contractului individual de
muncă revine, în mod firesc, angajatorului. Existența
contractului previne comportamentul abuziv al angajatorului, dar
și atitudinea incorectă a salariatului în îndeplinirea sarcinilor
pentru care s-a angajat. Încadrarea în muncă doar cu forme

3

legale, pe baza unor contracte individuale de muncă, asigură și
cunoașterea și exercitarea obligațiilor legale ce le revin celor
care folosesc forță de muncă salariată.
Prevederea obligației încheierii contractului individual de
muncă, în formă scrisă, precum și sancționarea neîndeplinirii
acestei obligații legale nu îngrădesc în niciun fel exercițiul
dreptului la muncă și, cu atât mai puțin, libertatea comerțului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele acelor decizii subzistă și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăVinaldi Com” — S.R.L. în Dosarul nr. 1.926/315/2009 al Judecătoriei
Târgoviște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.545
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și art. 58
din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 și art. 58 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCameron România” — S.A. din Ploiești în Dosarul
nr. 2.567/204/2009 al Judecătoriei Câmpina — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.567/204/2009, Judecătoria Câmpina — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și art. 58 din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăCameron România” — S.A.
din Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că cele două dispoziții legale criticate sunt
contradictorii și creează două căi de atac cu regimuri juridice
diferite, ceea ce conduce la încălcarea art. 21 alin. (3) din
Constituție. Astfel, calea de atac — plângerea — prevăzută de
art. 53 din Legea nr. 188/2000 este incomplet reglementată de
lege, astfel încât creează posibilitatea unei judecăți a cauzei fără
participarea tuturor părților implicate în raportul juridic civil —
creditor, debitor, executor judecătoresc. Textul de lege criticat
dă posibilitatea ca, în condițiile în care raportul juridic execuțional
este tripartit, la judecată să participe doar două părți — partea
vătămată de refuzul executorului judecătoresc de a îndeplini un
act sau de a efectua o executare silită — și executorul
judecătoresc, iar hotărârea să fie opozabilă și părții din raportul
juridic execuțional care nu a participat la proces, ceea ce încalcă
dreptul la un proces echitabil.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 58 din lege reglementează
o altă cale de atac împotriva actelor executorului judecătoresc,
fără a face și precizarea părților litigiului, deși, susține autorul
excepției, acest lucru se impunea pentru garantarea realizării
drepturilor participanților la raportul juridic execuțional civil.
Judecătoria Câmpina — Secția civilă și-a exprimat opinia
în sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate
formulate, arătând că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 53 și art. 58 din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, dispoziții care
au următorul conținut:
— Art. 53: ă(1) Refuzul executorului judecătoresc de a
îndeplini un act sau de a efectua o executare silită se motivează,
dacă părțile stăruie în cererea de îndeplinire a actului, în termen
de cel mult 5 zile de la data refuzului.
(2) În cazul refuzului nejustificat de întocmire a unui act
partea interesată poate introduce plângere în termen de 5 zile
de la data la care a luat cunoștință de acest refuz la judecătoria
în a cărei rază teritorială își are sediul biroul executorului
judecătoresc.
(3) Judecarea plângerii se face cu citarea părților. În cazul
admiterii plângerii instanța indică în hotărâre modul în care
trebuie întocmit actul.
(4) Hotărârea judecătoriei este supusă recursului.
(5) Executorul judecătoresc este obligat să se conformeze
hotărârii judecătorești rămase irevocabile.
(6) Nerespectarea, cu rea-credință, de către executorul
judecătoresc a obligației stabilite în alin. (5) constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani, iar dacă fapta
a fost săvârșită din culpă, cu închisoare de la 3 luni la un an sau
cu amendă.”;

— Art. 58: ăCei interesați sau vătămați prin actele de
executare pot formula contestație la executare, în condițiile
prevăzute de Codul de procedură civilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) cu privire la accesul liber la justiție,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile art. 53 din Legea nr. 188/2000 reglementează
calea de atac pe care o are la dispoziție partea interesată,
respectiv plângerea împotriva refuzului nejustificat al
executorului judecătoresc de a întocmi un anumit act în cadrul
procedurii executării silite. În cazul admiterii plângerii, instanța
indică în hotărâre modul în care trebuie întocmit actul,
executorul judecătoresc fiind obligat să se conformeze hotărârii
judecătorești rămase irevocabile.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 58 din Legea nr. 188/2000
constituie norma de trimitere la dispozițiile Codului de procedură
civilă referitoare la calea de atac a contestației la executare, care
poate fi formulată de orice persoană interesată sau vătămată
prin actele de executare efectuate în cadrul procedurii executării
silite.
Așa fiind, Curtea reține că dispozițiile legale criticate nu sunt
contradictorii, așa cum susține autorul excepției, ci
reglementează situații juridice diferite, în prima ipoteză, refuzul
întocmirii unui act de executare, iar în cea de-a doua ipoteză,
întocmirea unui act de executare de către executorul
judecătoresc, în ambele situații fiind necesar ca partea să
justifice un interes sau să demonstreze producerea unei
vătămări.
În ceea ce privește participarea părților la judecarea cererilor
adresate instanței, în cazul plângerii introduse la judecătoria în
a cărei rază teritorială își are sediul biroul executorului
judecătoresc, dispozițiile art. 53 alin. (3) din Legea nr. 188/2000
prevăd că judecarea plângerii se face cu citarea părților, deci a
tuturor persoanelor implicate în raportul juridic execuțional. În
ceea ce privește contestația la executare, aceasta se judecă,
potrivit dispozițiilor art. 402 din Codul de procedură civilă, cu
procedura prevăzută pentru judecată în primă instanță, care se
aplică în mod corespunzător, deci inclusiv sub aspectul
participării părților la judecată.
Prin urmare, Curtea constată că motivele pe care se
întemeiază excepția de neconstituționalitate nu pot fi primite,
textele de lege criticate oferind suficiente garanții pentru
asigurarea accesului la justiție și a dreptului la un proces
echitabil consacrat de art. 21 alin. (3) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 și art. 58 din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCameron România” — S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 2.567/204/2009
al Judecătoriei Câmpina — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din
27 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 7, litera d) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:
ăd) testarea pe animale a ingredientelor sau combinațiilor de
ingrediente, pentru a îndeplini cerințele prezentei legi, nu mai
târziu de data la care aceste teste trebuie să fie înlocuite cu una
sau mai multe dintre metodele validate prevăzute în
Regulamentul (CE) nr. 440/2008 al Comisiei din 30 mai 2008 de
stabilire a metodelor de testare în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind
înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea
substanțelor chimice (REACH).
(2) Metodele prevăzute în anexa nr. IX «Lista metodelor
alternative validate de înlocuire a experimentelor pe animale»
la Directiva Consiliului 76/768/CEE din 27 iulie 1976 privind
apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la produsele
cosmetice sunt reglementate prin ordin al ministrului sănătății,
pe măsura publicării lor în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.”
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Este interzisă folosirea în produsele cosmetice
a substanțelor clasificate ca fiind cancerigene, mutagene asupra
celulelor embrionare sau toxice pentru reproducere din
categoriile 1A, 1B și 2, în conformitate cu partea 3 din anexa
nr. VI la Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului
European și al Consiliului din 16 decembrie 2008 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și a
amestecurilor, de modificare și de abrogare a directivelor
67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006.
(2) O substanță clasificată în categoria 2 poate fi utilizată în
produsele cosmetice numai dacă a fost evaluată de Comitetul
Științific pentru Siguranța Consumatorilor (CSSC), structură
consultativă ce funcționează la nivelul Uniunii Europene, potrivit
Deciziei 2008/721/CE a Comisiei din 5 august 2008 de instituire
a unei structuri consultative compuse din comitete științifice și
experți în domeniul siguranței consumatorilor, al sănătății publice

și al mediului și de abrogare a Deciziei 2004/210/CE, și a fost
acceptată pentru a fi folosită în compoziția produselor
cosmetice.”
3. La articolul 14, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Fără a se aduce prejudicii protejării secretului comercial
și proprietății intelectuale, producătorul, reprezentantul său
autorizat, beneficiarul fabricării produsului cosmetic sau
persoana responsabilă cu introducerea pe piață a unui produs
cosmetic importat va asigura ca informația prevăzută la alin. (1)
lit. a) și g) să fie accesibilă publicului în orice format, inclusiv
electronic. Informațiile referitoare la compoziția cantitativă
prevăzută la alin. (1) lit. a) vor fi limitate la substanțele care
îndeplinesc criteriile pentru oricare dintre următoarele clase sau
categorii de pericol prevăzute în anexa nr. I la Regulamentul
(CE) nr. 1.272/2008:
a) clasele de pericol 2.1—2.4, 2.6 și 2.7, 2.8 tipurile A și B,
2.9, 2.10, 2.12, 2.13 categoriile 1 și 2, 2.14 categoriile 1 și 2,
2.15 tipurile A—F;
b) clasele de pericol 3.1—3.6, 3.7 — efecte adverse asupra
funcției sexuale și a fertilității sau asupra dezvoltării, 3.8 — alte
efecte decât efectele narcotice, 3.9 și 3.10;
c) clasa de pericol 4.1;
d) clasa de pericol 5.1.”
4. În cuprinsul legii, termenul ăpreparat” se înlocuiește
cu termenul ăamestec”.
Art. II. — Dispozițiile prezentei ordonanțe intră în vigoare la
data de 1 iunie 2010, cu excepția dispozițiilor art. I pct. 2 și 3
care intră în vigoare la data de 1 decembrie 2010.
*
Prezenta ordonanță transpune art. 1 ăModificări ale Directivei
76/768/CEE” din Directiva 2008/112/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 16 decembrie 2008 de modificare
a directivelor 76/768/CEE, 88/378/CEE, 1999/13/CE ale
Consiliului și a directivelor 2000/53/CE, 2002/96/CE și
2004/42/CE ale Parlamentului European și ale Consiliului,
pentru a le adapta Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și a
amestecurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 345 din 23 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Valentin Adrian Iliescu
din funcția de secretar de stat în cadrul Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Valentin
Adrian Iliescu se eliberează din funcția de secretar de stat în cadrul Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 43.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Valentin Adrian Iliescu
în funcția de șef al Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul, cu rang de ministru
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 1 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Valentin
Adrian Iliescu se numește în funcția de șef al Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul, cu rang de ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Eugen Tomac
din funcția de secretar de stat pentru relațiile cu românii
de pretutindeni din cadrul Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Tomac se eliberează din funcția de secretar de stat pentru relațiile cu românii de
pretutindeni din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 45.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Eugen Tomac
în funcția de secretar de stat la Departamentul
pentru Românii de Pretutindeni
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Eugen
Tomac se numește în funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Românii
de Pretutindeni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 46.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Gabriel Bădescu
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției pentru Strategii Guvernamentale
Având în vedere prevederile nr. crt. 6 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii

Guvernului nr. 1.371/2009 pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea
Secretariatului General al Guvernului, domnul Gabriel Bădescu
se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Agenției pentru Strategii Guvernamentale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Maria Moța din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați
Având în vedere prevederile nr. crt. 47 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii

Guvernului nr. 1.381/2009 privind unele măsuri de reorganizare
în cadrul Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între
Femei și Bărbați, doamna Maria Moța se eliberează din funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției Naționale
pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Viorel Alexandru din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
Având în vedere prevederile nr. crt. 48 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii
Guvernului nr. 1.384/2009 pentru modificarea și completarea

Statutului propriu de organizare și funcționare al Agenției
Naționale pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.285/2008, precum și pentru stabilirea unor
măsuri cu caracter organizatoric, domnul Viorel Alexandru se
eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 49.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Ioana Mihaela Leșe din funcția de președinte,
cu rang de secretar de stat, al Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
Având în vedere prevederile nr. crt. 53 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii

Guvernului nr. 1.386/2009 privind unele măsuri de reorganizare
în cadrul Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
doamna Ioana Mihaela Leșe se eliberează din funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 50.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru
în Consiliul Statistic Național
Având în vedere Adresa Institutului Național de Statistică nr. 1.338/V.V. din
20 ianuarie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 12 alin. (3) din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Maria
Văleanu, consilier superior în cadrul Direcției politici publice și comunitare din
structura Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, se numește în calitatea
de membru al Consiliului Statistic Național, în locul doamnei Marcela Topliceanu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 51.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru acreditarea furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă pentru anul 2010
Având în vedere dispozițiile art. 55 alin. (3) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 277/2002 privind aprobarea
Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru anul 2010, cuantumul taxei pentru
acreditarea furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea
ocupării forței de muncă se stabilește la valoarea de 277,06 lei.
Art. 2. — Taxa se achită pentru fiecare serviciu prestat.
Art. 3. — Sumele încasate din taxa prevăzută la art. 1 se fac
venit la bugetul asigurărilor pentru șomaj.

Art. 4. — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 63.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

11

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (301)
ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1563 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (301)
ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”, cod MFP
14.13.01.02/s, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Decontul special de taxă pe valoarea adăugată
prevăzut la art. 1 se utilizează începând cu declararea
obligațiilor fiscale aferente lunii ianuarie 2010.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.498/2008 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (301) ăDecont special de taxă pe
valoarea adăugată”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 743 din 3 noiembrie 2008.
Art. 8. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 21 ianuarie 2010.
Nr. 75.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
I. Contribuabilii care au obligația să depună decontul
special de taxă pe valoarea adăugată
Secțiunea 1 ăAchiziții intracomunitare de bunuri taxabile —
altele decât mijloacele de transport noi și produsele accizabile”
se completează numai de către persoanele înregistrate conform
art. 1531 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul fiscal, dar care nu sunt înregistrate și nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din același cod.
În această categorie se cuprind:
— persoanele impozabile care efectuează numai livrări de
bunuri sau prestări de servicii pentru care taxa nu este
deductibilă (operațiuni scutite conform art. 141 din Codul fiscal)
și persoanele impozabile supuse regimului special de scutire
pentru întreprinderile mici prevăzut la art. 152 din același cod,
care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA și nici nu au obligația
de a se înregistra, conform art. 153 din Codul fiscal, dar care
sunt înregistrate conform art. 1531 din același cod;
— persoanele juridice neimpozabile, care sunt înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal.
În această secțiune persoanele mai sus menționate declară
achizițiile intracomunitare de bunuri taxabile, altele decât
achizițiile intracomunitare de mijloace de transport noi sau de
produse accizabile, precum și achizițiile efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare pentru care sunt obligate la plata taxei
conform art. 150 alin. (4) din Codul fiscal, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, inclusiv
sumele înscrise în facturile primite pentru plăți de avansuri
parțiale pentru achiziții intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea 2 ăAchiziții intracomunitare de mijloace de
transport noi” se completează de către orice persoană care nu
este înregistrată și care nu trebuie să se înregistreze conform
art. 153 din Codul fiscal, indiferent dacă este sau nu este
înregistrată conform art. 1531 din același cod, care efectuează
achiziții intracomunitare de mijloace de transport noi, pentru care
exigibilitatea taxei intervine în perioada de raportare, inclusiv
sumele din facturile primite pentru plăți de avansuri parțiale
pentru achizițiile intracomunitare de bunuri*).
Secțiunea 3 ăAchiziții intracomunitare de produse accizabile”
se completează de către persoanele impozabile care nu sunt
înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze conform art. 153
din Codul fiscal și de către persoanele juridice neimpozabile,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din același cod, care efectuează achiziții intracomunitare de
produse accizabile, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare, inclusiv sumele din facturile primite
pentru plăți de avansuri parțiale pentru achizițiile intracomunitare
de bunuri*).
Secțiunea 4 ăOperațiuni prevăzute la art. 150 alin. (2), (3),
(5) și (6) din Codul fiscal” se completează de către:
— persoanele impozabile obligate la plata taxei conform
art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, care nu sunt înregistrate și nu
trebuie să se înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal,
indiferent dacă sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal, și persoanele juridice neimpozabile care sunt
înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care sunt

beneficiare ale serviciilor care au locul prestării în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, și care sunt furnizate
de către persoane impozabile care nu sunt stabilite pe teritoriul
României sau nu sunt considerate a fi stabilite pentru
respectivele prestări de servicii pe teritoriul României conform
prevederilor art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, chiar dacă sunt
înregistrate în România conform art. 153 alin. (4) sau (5) din
Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (3)
din Codul fiscal, care sunt înregistrate conform art. 1531 din
Codul fiscal și care nu sunt înregistrate și nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, cărora li se
livrează gaze naturale sau energie electrică în condițiile
prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) sau f) din același cod, dacă
aceste livrări sunt realizate de persoane impozabile care nu sunt
stabilite în România sau nu sunt considerate a fi stabilite pentru
respectivele livrări de bunuri pe teritoriul României conform
prevederilor art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, chiar dacă sunt
înregistrate în scopuri de TVA în România conform art. 153
alin. (4) sau (5) din Codul fiscal;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (5)
din Codul fiscal, care nu sunt înregistrate și nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din același cod, indiferent dacă
sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal,
și din cauza cărora bunurile ies din regimurile sau situațiile
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) și d) din Codul fiscal, cu
excepția situației în care are loc un import de bunuri sau o
achiziție intracomunitară de bunuri;
— persoanele obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (6)
din Codul fiscal, care nu sunt înregistrate și nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, indiferent dacă
sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal,
și care sunt beneficiare ale unor livrări de bunuri/prestări de
servicii care au loc în România conform art. 132 sau 133 din
Codul fiscal, în cazul în care livrările de bunuri/prestările de
servicii sunt realizate de persoane impozabile care nu sunt
stabilite în România sau nu sunt considerate a fi stabilite pentru
respectivele livrări de bunuri/prestări de servicii pe teritoriul
României conform prevederilor art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal
și care nu sunt înregistrate în România conform art. 153 din
Codul fiscal.
Secțiunea 4.1 ăAchiziții de servicii intracomunitare, pentru
care beneficiarul este obligat la plata TVA conform art. 150
alin. (2) din Codul fiscal” se completează de către persoanele
impozabile obligate la plata taxei conform art. 150 alin. (2) din
Codul fiscal, care nu sunt înregistrate și nu trebuie să se
înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal, indiferent dacă
sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal,
și de către persoanele juridice neimpozabile care sunt
înregistrate conform art. 1531 din Codul fiscal, care sunt
beneficiare ale serviciilor care au locul prestării în România
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal și care sunt furnizate
de către persoane impozabile care nu sunt stabilite pe teritoriul
României conform art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, dar care
sunt stabilite în Comunitate, chiar dacă sunt înregistrate în
România conform art. 153 alin. (4) sau (5) din Codul fiscal.

*) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare,
evidențiate în decontul special de TVA și în declarația recapitulativă pentru achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei
intervine:
— în a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea; sau
— dacă a fost emisă o factură pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea, exigibilitatea taxei intervine la data emiterii acestei facturi
atât pentru livrările intracomunitare, cât și pentru achizițiile intracomunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
II. Depunerea decontului special de taxă pe valoarea
adăugată
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune la
organul fiscal în a cărui evidență este înregistrat contribuabilul.
Decontul special se depune numai pentru perioadele în care
ia naștere exigibilitatea taxei.
Formularul se întocmește potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1 la ordin și se depune după cum urmează:
a) până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
ia naștere exigibilitatea operațiunilor prevăzute la secțiunile 1,
3, 4 și 4.1 din formularul (301) ăDecont special de taxă pe
valoarea adăugată”;
b) înainte de înmatricularea în România a unui mijloc de
transport nou, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare
celei în care ia naștere exigibilitatea taxei eferente operațiunii
prevăzute la secțiunea 2 din formular. Dacă în aceeași lună
persoana impozabilă efectuează mai multe achiziții
intracomunitare de mijloace de transport noi, aceasta poate
depune mai multe deconturi speciale de taxă pentru aceeași
lună, fără a bifa căsuța ăDeclarație rectificativă”.
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se depune,
în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe site-ul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală de către contribuabilii eligibili conform
reglementărilor de utilizare a serviciului.
Formatul electronic depus pe suport electronic va fi însoțit
de formularul editat de contribuabil cu ajutorul programului de
asistență, semnat și ștampilat conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de contribuabil.
Formatul electronic al decontului special de taxă pe valoarea
adăugată se obține prin folosirea programului de asistență
elaborat de Agenția Națională de Administrare Fiscală și se
transmite organului competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziție gratuit
contribuabililor de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe
serverul de web al Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
adresa www.anaf.ro
Contribuabilii care dețin certificat digital pot depune
formularul prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
pe site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
III. Completarea decontului special
Decontul special de taxă pe valoarea adăugată se
completează după cum urmează:
Perioada de raportare:
În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii de
raportare (de exemplu: 01 pentru ianuarie).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2010).
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea unei noi
declarații, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular.
ATENȚIE! Rectificarea nu este posibilă pentru perioade fiscale
care au fost supuse inspecției fiscale sau pentru care este în
curs de derulare o inspecție fiscală.
Ori de câte ori prin Decontul special de taxă pe valoarea
adăugată se declară o achiziție intracomunitară de mijloace de
transport noi se bifează căsuța corespunzătoare de pe
formularul respectiv.
1. Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;

15

— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice, care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere,
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 1531 din Codul fiscal completează codul de
înregistrare în scopuri de TVA;
— persoanele fizice înscriu codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
— persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal
înscriu numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Prima căsuță este rezervată atributului ăRO” și se
completează numai de către persoanele înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
Caseta ăPersoane care nu sunt înregistrate în scopuri de
TVA” se bifează de către persoanele care nu sunt înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal.
Caseta ăPersoane care sunt înregistrate conform art. 1531
din Codul fiscal” se bifează de către persoanele impozabile și
persoanele juridice neimpozabile înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 1531 din Codul fiscal.
2. Secțiunea ăDate privind obligația de plată”
În coloana 1 din cele 4 secțiuni ăDocument/număr/data” se
înscriu numărul și data facturii primite de către beneficiarul
operațiunilor respective sau, după caz, numărul și data
autofacturii emise de către beneficiari, potrivit prevederilor
art. 1551 alin. (1) sau (2) din Codul fiscal.
În coloana 2 din cele 4 secțiuni ăValoare în valută” se înscrie
valoarea în valută consemnată în documentul înscris în
coloana 1.
În coloana 3 din cele 4 secțiuni ăTip valută” se menționează
tipul valutei (de exemplu: USD, euro etc.) în care este exprimată
valoarea din documentul înscris în coloana 1.
În coloana 4 din cele 4 secțiuni ăCurs de schimb” se
completează ultimul curs de schimb comunicat de Banca
Națională a României sau cursul de schimb utilizat de banca
prin care se efectuează decontările, din data la care intervine
exigibilitatea taxei pentru operațiunile declarate.
În coloana 5 din cele 4 secțiuni ăBaza de impozitare” se
calculează coloana 2 x coloana 4.
În coloana 6 din cele 4 secțiuni ăTVA datorat” se calculează
coloana 5 x cota de TVA.
În secțiunea 4.1 se preiau din secțiunea 4 doar achizițiile de
servicii intracomunitare, pentru care beneficiarul este obligat la
plata taxei pe valoarea adăugată conform art. 150 alin. (2) din
Codul fiscal.
3. Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale,
cu modificările ulterioare, și de Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.421/2009 pentru prorogarea termenului prevăzut
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind
suspendarea și modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor
publice în domeniul activității fiscale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/26.I.2010
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

modul de difuzare, de utilizare și păstrare ale formularului (301) ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont special de taxă pe valoarea
adăugată
Codul MFP: 14.13.01.02/s
Formatul: A4/t1
Caracteristicile de tipărire:
• se utilizează echipament informatic pentru completare și
editare, cu ajutorul programului de asistență pus la dispoziție
gratuit de către unitățile fiscale teritoriale.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea taxei pe valoarea adăugată.
Se întocmește de: persoanele prevăzute la art. 1563 alin. (1)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul Fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.

Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal în a cărui rază
teritorială persoana impozabilă își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și
ștampilate, potrivit legii, din care:
• un exemplar la contribuabil;
• un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
IFN DUNAREA LEASING — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare a Societății Comerciale IFN DUNAREA LEASING — S.A.,
formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, prin Scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României
sub nr. 29.655 din 16 decembrie 2009, precum și respectarea prevederilor art. 2
alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare a Societății Comerciale IFN DUNAREA LEASING — S.A., cu
sediul în municipiul București, bd. Burebista nr. 1, bl. D15, sc. C, ap. 102,
sectorul 3, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. J40/17884/1993,
cod unic de înregistrare 4311336, înscrisă în Registrul general la secțiunea h)
ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-41-080142.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 ianuarie 2010.
Nr. 56.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/26.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437081]
ISSN 1453—4495

