PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 60

Miercuri, 27 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

11.

— Legea bugetului de stat pe anul 2010....................

2–143

38.

— Decret pentru promulgarea Legii bugetului de stat
pe anul 2010 ..............................................................

144

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege prevede și autorizează pentru anul
bugetar 2010 veniturile pe capitole și subcapitole și cheltuielile
pe destinații și pe ordonatori principali de credite pentru bugetul
de stat, bugetele Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, creditelor externe, fondurilor externe nerambursabile
și activităților finanțate integral din venituri proprii.
SECȚIUNEA 1
Dispoziții referitoare la bugetul de stat pe anul 2010

Art. 2. — (1) Sinteza bugetului de stat, detaliată la venituri
pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe părți, capitole,
subcapitole, paragrafe, respectiv titluri, articole și alineate, după
caz, este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Bugetul de stat se stabilește la venituri în sumă de
66.654,3 milioane lei, iar la cheltuieli, în sumă de 101.678,4
milioane lei, cu un deficit de 35.024,1 milioane lei.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetare, pe surse de finanțare, cu
detalierea pe capitole, subcapitole, paragrafe, titluri, articole și
alineate, după caz, este prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele la
acestea sunt prevăzute în anexa nr. 3*).
(5) Se interzic reținerea și utilizarea de către ordonatorii de
credite finanțați integral din bugetul de stat a oricăror venituri
proprii care nu sunt prevăzute în anexe la bugetele ordonatorilor
principali de credite.
Art. 3. — Cheltuielile bugetare sunt detaliate în bugetele
ordonatorilor principali de credite pe surse de finanțare, iar în
cadrul acestora pe capitole, subcapitole, paragrafe, titluri,
articole și alineate de cheltuieli.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții referitoare la bugetele locale pe anul 2010

Art. 4. — Din taxa pe valoarea adăugată se alocă 17.000,2
milioane lei sume defalcate pentru bugetele locale, din care:
a) 2.053,4 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor, potrivit anexei nr. 4;
b) 11.580,5 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor și municipiului București, potrivit anexei nr. 5;
c) 551,8 milioane lei destinate finanțării cheltuielilor privind
drumurile județene și comunale, prevăzute în anexa nr. 6, a
căror repartizare pe unități administrativ-teritoriale se face în
funcție de lungimea și starea tehnică a acestora, prin hotărâre,
de către consiliul județean, după consultarea primarilor;

d) 2.001,0 milioane lei pentru echilibrarea bugetelor locale
ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, prevăzute în
anexa nr. 7, care se repartizează pe unități administrativteritoriale potrivit prevederilor art. 33 alin. (3)—(7) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare;
e) 813,5 milioane lei pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul
rural, care se vor repartiza pe județe și proiecte eligibile prin
hotărâre a Guvernului, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a
unor baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
prevăzute la art. 4 lit. a) sunt destinate finanțării:
a) sistemului de protecție a copilului și centrelor de asistență
socială a persoanelor cu handicap;
b) drepturilor privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—VIII din învățământul de
stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele
de stat și private cu program normal de 4 ore;
c) cheltuielilor privind acordarea de miere de albine ca
supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV din
învățământul de stat și confesional;
d) cheltuielilor aferente învățământului special și centrelor
județene de resurse și asistență educațională;
e) instituțiilor de cultură descentralizate începând cu anul
2002;
f) plății contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în
unitățile de cult din țară;
g) serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
de sub autoritatea consiliilor județene.
(2) Finanțarea serviciilor sociale prevăzute la alin. (1) lit. a) se
va face pe baza standardelor de cost calculate pentru
beneficiari/tipuri de servicii sociale, aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(3) În situațiile în care produsele lactate și de panificație,
precum și mierea se contractează și de către consiliile locale
ale comunelor, orașelor și municipiilor, consiliul județean va
repartiza sume cu această destinație unităților administrativteritoriale respective.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
prevăzute la art. 4 lit. b) sunt destinate finanțării:
a) cheltuielilor cu salariile, sporurile, indemnizațiile și alte
drepturi salariale în bani, stabilite prin lege, precum și
contribuțiile aferente acestora, ale instituțiilor sau ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat;

*) Anexa nr. 3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
b) obiectelor de inventar ale instituțiilor sau ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat;
c) drepturilor asistenților personali ai persoanelor cu
handicap grav;
d) ajutorului social și ajutorului pentru încălzirea locuinței cu
lemne, cărbuni și combustibili petrolieri;
e) serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
de sub autoritatea consiliilor locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor și Consiliului General al Municipiului
București;
f) ajutoarelor de stat regionale acordate în temeiul Legii
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificările și
completările ulterioare, pentru administrațiile zonelor libere
aflate sub autoritatea consiliilor locale;
g) cheltuielilor creșelor;
h) cheltuielilor descentralizate la nivelul sectoarelor și
municipiului București, respectiv pentru: sistemul de protecție a
copilului, centrele de asistență socială a persoanelor cu
handicap, drepturile privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—VIII din învățământul de
stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele
de stat și private cu program normal de 4 ore, acordarea de
miere de albine ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii
din clasele I—IV din învățământul de stat și confesional,
învățământul special și centrele de resurse și asistență
educațională, instituțiile de cultură descentralizate, începând cu
anul 2002, și plata contribuțiilor pentru personalul neclerical
angajat în unitățile de cult.
(5) Finanțarea cheltuielilor cu salariile, sporurile,
indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege,
precum și contribuțiile aferente acestora, pentru unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, exclusiv învățământul special
și centrele de resurse și asistență educațională, se face pe baza
standardelor de cost pe elev/preșcolar, aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(6) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la alin. (4) pe comune, orașe, municipii,
sectoare și municipiul București, după caz, se face prin decizie
a directorului direcției generale a finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, după consultarea consiliului
județean și a primarilor, și cu asistența tehnică de specialitate a
inspectoratului școlar, în funcție de numărul de elevi/preșcolari
și standardele de cost aferente, sau a direcției de muncă și
incluziune socială, după caz, în funcție de numărul de beneficiari
ai serviciilor respective.
(7) Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) și (4),
cu excepția celor pentru plata cheltuielilor cu salariile, sporurile,
indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege,
și contribuțiile aferente acestora, ale instituțiilor sau ale unităților
de învățământ preuniversitar de stat, precum și pentru plata
ajutorului social, autoritățile administrației publice locale alocă
pe lângă sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată și
sume din bugetele locale ale acestora.
(8) Numărul maxim de posturi finanțate pentru personalul
neclerical din unitățile de cult este prevăzut în anexa nr. 8.
Art. 6. — Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2010 sunt prevăzute în anexa nr. 9.

3

SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pe anul 2010

Art. 7. — (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, constituit în baza
prevederilor Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, sunt
prevăzute în anexa nr. 10.
(2) Pentru anul 2010, cotele de contribuții pentru asigurările
de sănătate, prevăzute de Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilesc după cum urmează:
a) 5,5% pentru cota datorată de angajat, prevăzută la
art. 257 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) 5,2% pentru cota datorată de angajatori, prevăzută la
art. 258 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
c) 10,7% pentru cota datorată de persoanele prevăzute la
art. 259 alin. (6) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
d) persoanele care nu sunt salariate dar au obligația să își
asigure sănătatea, potrivit prevederilor Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, sunt obligate să comunice
direct casei de asigurări alese veniturile, pe baza contractului
de asigurare, în vederea stabilirii și achitării cotei de 5,5%;
e) pentru lucrătorii migranți care își păstrează domiciliul sau
reședința în România, contribuția lunară la fond se calculează
prin aplicarea cotei de 5,5% la veniturile obținute din contractele
încheiate cu un angajator străin;
f) persoanele care au obligația să se asigure, altele decât
cele prevăzute la art. 257 și la art. 259 alin. (9) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și care nu
se încadrează în categoriile de persoane care beneficiază de
asigurarea de sănătate fără plata contribuției plătesc contribuția
lunară de asigurări sociale de sănătate calculată prin aplicarea
cotei de 5,5% la salariul de bază minim brut pe țară.
(3) Cotele prevăzute la alin. (2) se aplică începând cu
veniturile aferente lunii ianuarie 2010.
SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții referitoare la proiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare pe anul 2010

Art. 8. — (1) Pentru anul 2010, finanțarea cheltuielilor
aferente proiectelor/propunerilor de proiecte care întrunesc
criteriile de eligibilitate pentru finanțare în cadrul programelor
aferente Politicii de coeziune a Uniunii Europene, politicilor
comune agricole și de pescuit, altor facilități și instrumente
postaderare, care funcționează pe principiul rambursării
integrale sau parțiale a cheltuielilor către beneficiari, se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetele ordonatorilor principali de
credite, de la bugetele unităților administrativ-teritoriale,
respectiv de la bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii, în cazul beneficiarilor de proiecte care
sunt finanțați din aceste bugete, cărora le revine și obligația
corelativă a recuperării sumelor utilizate cu încălcarea
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Fondurile aferente cheltuielilor prevăzute la alin. (1) sunt
cuprinse în bugetele ordonatorilor de credite beneficiari de
proiecte la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”, respectiv la capitolele și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

subcapitolele corespunzătoare de cheltuieli potrivit destinației
acestora, pe baza fișei de fundamentare a proiectului propus la
finanțare/finanțat, avizată de principiu, din punctul de vedere al
eligibilității
activităților,
de
către
autoritatea
de
management/gestiune al/a programului/instrumentului/facilității.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) privind obținerea
avizului de principiu al autorității de management/gestiune al/a
programului/instrumentului/facilității:
a) proiectele/propunerile de proiecte care îndeplinesc
criteriile de eligibilitate pentru finanțarea în cadrul
programelor/instrumentelor/facilităților care nu sunt gestionate
de către autorități ale administrației publice din România;
b) proiectele/propunerile de proiecte ai căror beneficiari nu
sunt finanțați integral de la bugetul de stat;
c) proiectele/propunerile de proiecte pentru ai căror
beneficiari sunt prevăzute reguli specifice privind avizarea, în
legislația privind gestionarea financiară a fondurilor externe
nerambursabile postaderare.
(4) Se autorizează ordonatorii principali de credite prevăzuți
la alin. (1) să efectueze redistribuiri de fonduri între proiecte
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare, astfel
încât să asigure implementarea corespunzătoare a acestora,
precum și să introducă anexe la bugetul lor cu proiecte noi,
respectând condițiile prevăzute la alin. (2), cu încadrarea în
nivelul total al fondurilor aprobate la titlul ăProiecte cu finanțare
din fonduri externe nerambursabile postaderare”. Aceste
modificări vor fi comunicate lunar Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Pe parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea
resurselor de finanțare a proiectelor prevăzute la alin. (1),
unitățile administrativ-teritoriale pot contracta finanțări
rambursabile sau pot utiliza disponibilitățile fondului de rulment.
(6) În bugetele ordonatorilor principali de credite cu rol de
autoritate de management/gestiune al/a programelor/
instrumentelor/facilităților sunt cuprinse, după caz, sumele
reprezentând ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat către
bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor finanțate
din fonduri externe nerambursabile postaderare”, ăTransferuri
din bugetul de stat către ONG-uri, societăți comerciale, instituții
publice finanțate parțial sau integral din venituri proprii și alți
beneficiari de drept public sau privat necesare susținerii derulării
proiectelor finanțate din FEN postaderare”, precum și ăAlte
cheltuieli ocazionate de implementarea programelor cu finanțare
din FEN”.
Art. 9. — (1) Pentru cota-parte din plățile efectuate aferente
cheltuielilor prevăzute la art. 8 alin. (1), eligibilă a fi rambursată
din fonduri externe nerambursabile, ordonatorul de credite care
are calitatea de beneficiar va solicita autorității de
management/gestiune al/a programului/instrumentului/facilității
rambursarea acesteia, în conformitate cu regulile specifice de
eligibilitate a cheltuielilor, precum și cu prevederile contractului/
deciziei/ordinului de finanțare.
(2) Sumele aferente fondurilor externe nerambursabile
postaderare reprezentând contribuția Comisiei Europene și/sau
a altor donatori externi, la proiectele prevăzute la art. 8 alin. (1),
se fac venit la bugetele din care au fost finanțate proiectele
respective și se virează la aceste bugete conform prevederilor
legale comunitare și naționale care reglementează fiecare
domeniu care intră în sfera de cuprindere a fondurilor externe

nerambursabile postaderare de către autoritățile de
management/gestiune, Autoritatea de certificare și plată sau de
către alte autorități naționale abilitate în acest sens în cadrul
unor programe/facilități sau instrumente postaderare, după caz.
(3) Beneficiarii finanțați integral din bugetul de stat, care
implementează proiecte finanțate în cadrul programelor/
instrumentelor/facilităților care nu sunt gestionate de către
autorități ale administrației publice din România, virează cu
celeritate în contul de venituri al bugetului de stat sumele primite
ca rambursare a cheltuielilor efectuate în cadrul proiectelor
respective.
(4) Sumele aferente proiectelor prevăzute la art. 8 alin. (1)
rămase neutilizate în cadrul bugetelor locale la finele exercițiului
bugetar se reflectă în excedentul bugetului local și, respectiv, în
fondul de rulment și vor fi utilizate în anul 2011 cu aceeași
destinație pentru care acestea au fost inițial prevăzute, până la
finalizarea proiectelor respective.
(5) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au
obligația de a deschide și repartiza creditele bugetare aferente
implementării proiectelor ai căror beneficiari sunt instituțiile
publice din subordine finanțate integral din bugetul local, în
termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data încasării
sumelor transferate de autoritățile de management/gestiune al/a
programului/instrumentului/facilității, de Autoritatea de certificare
și plată, de Comisia Europeană sau de alți donatori externi, pe
baza solicitării de finanțare transmisă de instituția beneficiară de
proiect.
Art. 10. — (1) În scopul implementării programelor și
proiectelor de cooperare teritorială europeană, se autorizează
ordonatorii principali de credite cu rol de autoritate de
management/autoritate comună de management/autoritate
națională/autoritate de gestiune a programelor privind
cooperarea teritorială europeană să aprobe prin ordin norme
specifice pentru finanțarea și organizarea acțiunilor specifice pe
teritoriul altor state.
(2) Cheltuielile stabilite prin norme se asigură de către
ordonatorii principali de credite, din creditele bugetare aferente
aprobate anual. Rambursarea acestor cheltuieli din fondurile
europene se realizează în conformitate cu procedurile de lucru
ale autorităților de management/autorităților comune de
management/autorităților naționale.
SECȚIUNEA a 5-a
Dispoziții referitoare la proiecte cu finanțare din fonduri
rambursabile pe anul 2010

Art. 11. — (1) Pentru anul 2010 cheltuielile echivalente
sumelor rămase de utilizat și de tras din împrumuturile preluate
spre administrare de Ministerul Finanțelor Publice și a sumelor
aferente contribuției Guvernului României la finanțarea
proiectelor respective sunt cuprinse cumulat în bugetele
ordonatorilor principali de credite, în cadrul sumelor alocate cu
această destinație de la bugetul de stat, potrivit prevederilor
art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 157/2008 pentru reglementarea unor măsuri privind datoria
publică în scopul aplicării art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată prin
Legea nr. 89/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
(2) Fondurile aferente cheltuielilor prevăzute la alin. (1) sunt
cuprinse în bugetele ordonatorilor principali de credite la titlul
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”,
respectiv la capitolele și subcapitolele corespunzătoare de
cheltuieli, potrivit destinației acestora.
Art. 12. — Fac excepție de la prevederile art. 11 cheltuielile
aferente proiectelor finanțate din împrumuturile care nu sunt
preluate spre administrare de către Ministerul Finanțelor
Publice, potrivit art. 14 al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
care sunt cuprinse în bugetele ordonatorilor principali de credite
ca sume alocate din bugetul fondurilor provenite din credite
externe și, respectiv, ca sume alocate din bugetul de stat în
bugetul propriu, în funcție de sursa de finanțare a cheltuielilor
respective.
Art. 13. — (1) Guvernul poate aproba prin hotărâre virări de
credite bugetare între ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, cu încadrarea în nivelul total al cheltuielilor
prevăzute la titlul 65.01 ăCheltuieli aferente programelor cu
finanțare rambursabilă” și, respectiv, în nivelul total al
cheltuielilor din bugetul fondurilor provenite din credite externe,
în funcție de derularea programelor respective.
(2) În cursul întregului an, ordonatorii principali de credite pot
efectua virări de credite bugetare între capitole și între
proiectele/programele cu finanțare rambursabilă, pentru
asigurarea sumelor necesare derulării corespunzătoare a
acestora, cu încadrarea în nivelul total al cheltuielilor prevăzute
la titlul 65.01 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă” și, respectiv, în nivelul total al cheltuielilor din
credite externe.
Art. 14. — În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, în
cursul întregului an ordonatorii principali de credite pot efectua
virări de credite bugetare între titlurile, articolele și alineatele de
cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole,
pentru asigurarea fondurilor necesare la titlul 65.01 ăCheltuieli
aferente programelor cu finanțare rambursabilă”.
CAPITOLUL II
Responsabilități în aplicarea prezentei legi
Art. 15. — Sumele pentru proiectele de comunicare,
informare publică și promovarea intereselor românești peste
hotare, precum și pentru finanțarea unor acțiuni cu caracter
social sunt prevăzute în anexa nr. 3/13/02a la bugetul
Secretariatului General al Guvernului, iar modul de repartizare
și utilizare a acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 16. — În bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, la capitolul ăÎnvățământ”, sunt prevăzute,
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat, sume
pentru: obiective de investiții, consolidări, reabilitări, achiziții de
imobile, reparații capitale, achiziționarea de mijloace de
transport pentru transportul elevilor din mediul rural, edificarea
și construirea de campusuri școlare și școli de arte și meserii,
asigurarea utilităților de natura investițiilor, reforma educației
timpurii, precum și alte dotări specifice învățământului.
Art. 17. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
ai bugetului de stat să efectueze virări de credite de la titlul

5

ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare” la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași
capitol sau la alte capitole bugetare.
(2) Sumele prevăzute la titlul ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare” nu pot fi
redistribuite la alte naturi de cheltuieli pe parcursul anului 2010
și nu pot fi cedate la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului prevăzut în bugetul de stat în baza prevederilor
art. 54 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în cursul întregului an
ordonatorii principali de credite pot efectua virări de credite
bugetare între titlurile, articolele și alineatele de cheltuieli din
cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole pentru asigurarea
fondurilor necesare la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare”, cu încadrarea în nivelul
total al fondurilor aprobate.
(4) Pe parcursul întregului an, ordonatorii principali de credite
pot efectua redistribuiri de credite de angajament în cadrul titlului
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare”, cu încadrarea în nivelul total al fondurilor
aprobate, pentru asigurarea implementării proiectelor
finanțate/aprobate la finanțare sau pentru introducerea unor
proiecte noi finanțabile din fonduri externe nerambursabile
postaderare.
(5) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se autorizează Ministerul
Finanțelor Publice să efectueze, pe parcursul întregului an, cu
încadrarea în nivelul total al fondurilor de la bugetul de stat
aprobate la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”, redistribuiri de credite de
angajament și virări de credite bugetare între ordonatorii
principali de credite ai bugetului de stat, în funcție de stadiul
implementării, la nivelul fiecărui ordonator de credite, a
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare.
(6) Virările de credite bugetare prevăzute la alin. (3) se pot
efectua și de la capitolele care au fost majorate din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului și din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, cu excepția sumelor alocate
din aceste fonduri.
(7) În condițiile Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se autorizează ordonatorii principali de
credite care identifică, pe parcursul exercițiului bugetar anual,
proiecte noi finanțabile din fonduri externe nerambursabile
postaderare și care nu au în bugetul propriu titlul ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare” sau
articolul corespunzător să introducă titlul și articolul respectiv,
cu avizul de principiu al autorității de management/gestiune al/a
programului/instrumentului/facilității
asupra
eligibilității
activităților din cadrul proiectelor propuse spre finanțare.
(8) Ordonatorii principali de credite comunică lunar
Ministerului Finanțelor Publice modificările efectuate conform
alin. (3)—(7), concomitent cu transmiterea formularelor de
prezentare modificate în mod corespunzător și, după caz, a
formularelor de fundamentare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

(9) Din sumele prevăzute la titlul ăProiecte cu finanțare din
fondurile externe nerambursabile postaderare” se pot efectua
cheltuieli curente și de capital pentru derularea corespunzătoare
a proiectelor finanțate de la acest titlu.
(10) Pentru asigurarea sumelor necesare finanțării
schemelor de ajutor de stat conforme cu regulile comunitare,
precum și a celor ce vor fi notificate și aprobate de Comisia
Europeană în domeniul agricol, se autorizează Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale să efectueze virări de credite
bugetare în cursul întregului an, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 18. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
ai bugetului de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor
speciale să efectueze și să aprobe redistribuiri de credite
bugetare de la obiectivele de investiții în continuare, respectiv de
la obiectivele de investiții noi, la poziția ăAlte cheltuieli de
investiții”, cuprinse în programele de investiții publice, anexe la
bugetele acestora.
(2) Reparațiile capitale aferente activelor fixe sunt incluse în
Fișa obiectivului/proiectului/categoriei de investiții, la poziția C
ăAlte cheltuieli de investiții”, categoria e ăAlte cheltuieli asimilate
investițiilor”, anexă la bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 19. — Din fondurile prevăzute la alin. (4) și (5) ale
art. 227 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
efectueze în anul 2010 și cheltuieli pentru finalizarea obiectivelor
de investiții în derulare — construcții-montaj, achiziționarea și
amenajarea unor sedii ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și unităților sale subordonate, în limita sumelor
prevăzute în anexa nr. 3/16/13b la bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pe anul 2010.
Art. 20. — (1) În bugetele ordonatorilor principali de credite
sunt prevăzute, după caz, și sumele reprezentând contribuția
Guvernului României la realizarea programelor și proiectelor la
care se face referire la art. 12.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în cadrul
creditelor bugetare aprobate, să asigure integral și cu prioritate
fondurile necesare derulării programelor și proiectelor cu
finanțare internațională, inclusiv cele reprezentând componenta
locală aferentă acestora la care se face referire la alin. (1),
precum și fondurile necesare finanțării angajamentelor asumate
prin documentele privind aderarea României la Uniunea
Europeană.
Art. 21. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
să efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, alineatele ăTransferuri
privind contribuții de sănătate pentru persoanele care execută
pedepse privative de libertate sau arest preventiv” și ăTransferuri
privind contribuții de sănătate pentru persoanele aflate în
concediu pentru creșterea copilului”, la celelalte alineate și
articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la alte capitole
bugetare.
(2) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăAlte transferuri”,
alineatele ăPrograme cu finanțare rambursabilă”, ăPrograme
comunitare”, ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă”, ăPrograme ISPA”, ăCheltuieli neeligibile ISPA”,

ăPrograme SAPARD”, la celelalte alineate și articole de cheltuieli
ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare, cu excepția
realocărilor între aceste poziții și a celor către titlul 56 ăProiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare”.
(3) Din sumele prevăzute în bugetele ordonatorilor principali
de credite la titlul ăAlte transferuri”, alineatele ăPrograme PHARE
și alte programe cu finanțare nerambursabilă”, ăPrograme ISPA”,
ăPrograme SAPARD”, se pot efectua cheltuieli curente și de
capital pentru derularea corespunzătoare a obiectivelor cuprinse
în aceste programe.
(4) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la realizarea
obiectivelor de investiții cu finanțare externă de la titlul ăAlte
transferuri”, alineatul ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat”, și de la titlul ăActive nefinanciare” nu pot fi redistribuite
la alte obiective sau categorii de investiții.
(5) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în cursul întregului an
ordonatorii principali de credite pot efectua virări de credite
bugetare între titlurile și articolele de cheltuieli din cadrul
aceluiași capitol sau de la alte capitole pentru asigurarea:
a) plății la scadență a contribuției României la bugetul Uniunii
Europene, a cotizațiilor și contribuțiilor la organisme
internaționale, la organisme financiar-bancare internaționale, a
rambursărilor de credite interne și externe, a dobânzilor, a
comisioanelor și a altor costuri aferente creditelor, precum și
derulării corespunzătoare a programelor finanțate din fonduri
comunitare, pre- și postaderare și a programelor cu finanțare
rambursabilă;
b) sumelor necesare achitării debitelor datorate bugetului
Comunității Europene, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de
către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și a celor reprezentând
majorările de întârziere.
(6) Ministerul Finanțelor Publice poate efectua în cursul
întregului an virări de credite bugetare între alineatele articolului
bugetar ăContribuția României la bugetul Uniunii Europene”.
(7) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăRambursări de
credite” la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
sau la alte capitole bugetare.
(8) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se autorizează Ministerul
Finanțelor Publice să efectueze suplimentări de credite bugetare
la poziția bugetară ăFondul Național de Preaderare”, prin virarea
de credite bugetare de la alte capitole de cheltuieli sau de la alte
titluri, articole și alineate de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
de cheltuieli, în funcție de stadiul implementării proiectelor
derulate în cadrul programelor cu finanțare nerambursabilă de
preaderare.
Art. 22. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă
modificări ale indicatorilor tehnico-economici în fișele de investiții
aferente obiectivelor de investiții prevăzute în anexele la
bugetele acestora, în condițiile încadrării în prevederile bugetare
aprobate pe anul 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Art. 23. — (1) În termen de 10 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, ordonatorii principali de credite vor
aproba detalierea pe programe/proiecte cu finanțare din fonduri
externe rambursabile și nerambursabile, după caz, precum și
sumele aprobate cu această destinație, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) se autorizează ordonatorii
principali de credite să aprobe bugetul pe programe, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice. Creditele de angajament
cuprinse în programe se stabilesc la nivelul creditelor bugetare
aprobate, cu excepția celor prevăzute în programele de investiții
publice anexe la bugetele ordonatorilor principali de credite.
(3) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze în structură, pe funcții, numărul maxim de posturi
finanțat în anul 2010 și fondul aferent salariilor de bază, în
termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
(4) În termenul prevăzut la alin. (1) se autorizează ordonatorii
principali de credite să detalieze sinteza bugetelor instituțiilor
publice finanțate parțial din venituri proprii pe bugetele instituțiilor
subordonate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 24. — (1) Resursele financiare aferente proiectelor
privind infrastructura în domeniul educației, derulate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, se pot
asigura prin contractarea de împrumuturi, în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare.
(2) Pentru proiectele derulate de către instituțiile de
învățământ superior de stat din coordonarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, resursele
financiare pot fi asigurate prin împrumuturi contractate de către
acestea în conformitate cu legislația în vigoare, în condițiile
rambursării din surse proprii, și doar cu avizarea în prealabil a
contractării de către Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Cheltuielile pentru pregătirea personalului în instituțiile de
învățământ militar, de informații, de ordine publică și securitate
națională sunt suportate de ordonatorii principali de credite care
au în subordine astfel de unități de învățământ, indiferent de
instituțiile de apărare națională, ordine publică și securitate
națională din care provin cursanții.

7

Art. 25. — (1) Ordonatorii principali de credite efectuează
plata titlurilor executorii, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, din sumele aprobate la titlul
ăCheltuieli de personal”.
(2) Prin hotărâre a Guvernului, în cazuri temeinic justificate,
în ultima lună a fiecărui trimestru pot fi majorate sumele
aprobate la titlul ăCheltuieli de personal” în bugetele
ordonatorilor principali de credite finanțați integral de la bugetul
de stat, pentru acoperirea necesarului de credite bugetare
pentru plata titlurilor executorii prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009, în mod eșalonat pe parcursul
anului 2010, din suma globală prevăzută cu această destinație
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”.
Art. 26. — Pentru anul 2010, la operatorii economici cu
capital sau patrimoniu majoritar/integral de stat sau local și
filialele acestora care în anul 2009 au înregistrat profit, nivelul
cheltuielilor cu personalul nu va depăși nivelul anului precedent,
actualizat cu indicele de inflație, cu respectarea condițiilor
reglementate prin prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 203/2009, iar la cei care au înregistrat
pierderi, cheltuielile cu personalul nu vor depăși nivelul anului
precedent.
Art. 27. — În anul 2010, nivelul pensiei sociale minime
garantate, prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 6/2009 privind instituirea pensiei sociale minime garantate,
aprobată prin Legea nr. 196/2009, este de 350 lei.
Art. 28. — În anul 2010, cheltuielile pentru transmiterea și
plata pensiilor militare și a altor drepturi de asigurări sociale,
cuvenite personalului din sistemul național de apărare, ordine
publică și siguranță națională, se stabilesc prin aplicarea
coeficientului de 1,03% asupra sumelor virate.
Art. 29. — (1) Instituțiile și autoritățile administrației publice
centrale și locale care au în administrare hoteluri, case de
odihnă și de oaspeți, baze de odihnă, tratament și alte
asemenea unități asigură finanțarea cheltuielilor curente și de
capital pentru respectivele unități exclusiv din veniturile proprii
ale acestor unități.
(2) Ordonatorii de credite nu vor putea finanța nicio activitate
legată de administrarea unităților prevăzute la alin. (1) din sume
alocate de la bugetul de stat, bugetele locale și bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 30. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 11.

*) Anexele nr. 1, 2, 4—8 și 10 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

27
ANEXA Nr. 2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

113
ANEXA Nr. 5

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
ANEXA Nr. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

115
ANEXA Nr. 7

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

117
ANEXA Nr. 8

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
ANEXA Nr. 9

C AT E G O R I I L E D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

care se prevăd în bugetele locale pe anul 2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile și cheltuielile care se prevăd în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri

(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozit pe profit de la regiile autonome și societățile comerciale de sub autoritatea consiliilor
județene1)
2. Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
3. Alte impozite pe venit, profit și câștiguri din capital:
a) Alte impozite pe venit, profit și câștiguri din capital de la persoane fizice
4. Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul județelor
b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri
c) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
5. Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități:
a) Impozitul pe mijloacele de transport
b) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
6. Venituri din proprietate:
a) Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
b) Venituri din concesiuni și închirieri
c) Venituri din dividende
d) Alte venituri din proprietate
7. Venituri din prestări de servicii și alte activități:
a) Venituri din prestări de servicii
b) Contribuția lunară a părinților pentru întreținerea copiilor în unitățile de protecție socială
c) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecată, imputații și despăgubiri
d) Alte venituri din prestări de servicii și alte activități
8. Amenzi, penalități și confiscări:
a) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
b) Încasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume constatate odată cu
confiscarea potrivit legii
c) Alte amenzi, penalități și confiscări
9. Diverse venituri:
a) Vărsăminte din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice
b) Venituri din ajutoare de stat recuperate
c) Alte venituri
10. Transferuri voluntare, altele decât subvențiile:
a) Donații și sponsorizări
b) Alte transferuri voluntare
11. Venituri din valorificarea unor bunuri:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din privatizare
c) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
12. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate:
a) Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și servicii publice de
interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri proprii
13. Subvenții de la bugetul de stat:
a) Planuri și regulamente de urbanism
b) Finanțarea programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentare cu apă a satelor
c) Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinație de
locuință
d) Subvenții pentru finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor
e) Finanțarea drepturilor acordate persoanelor cu handicap
f) Finanțarea unor cheltuieli de capital ale unităților de învățământ preuniversitar
g) Subvenții primite din Fondul Național de Dezvoltare
h) Subvenții către bugetele locale pentru finanțarea programului multianual de asistență tehnică
pentru pregătirea proiectelor de investiții publice prin Programul operațional regional 2007—2013
i) Subvenții de la bugetul de stat către bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare
j) Subvenții primite din Fondul de intervenție
k) Finanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar
l) Subvenții din bugetul de stat pentru finanțarea unităților de asistență medico-sociale
m) Subvenții din bugetul de stat către bugetele locale pentru realizarea obiectivelor de investiții în
turism

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

n) Subvenții din bugetul de stat pentru finanțarea sănătății
o) Sume primite de administrațiile locale în cadrul programelor FEGA implementate de APIA
14. Subvenții de la alte administrații:
a) Subvenții de la bugetul asigurărilor pentru șomaj către bugetele locale, pentru finanțarea
programelor pentru ocuparea temporară a forței de muncă și subvenționarea locurilor de muncă
b) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru instituțiile de asistență socială pentru persoanele
cu handicap
15. Sume primite de la UE/alți donatori în contul plăților efectuate și prefinanțări:
a) Fondul European de Dezvoltare Regională
a1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
a2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
a3) Prefinanțare
b) Fondul Social European
b1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
b2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
b3) Prefinanțare
c) Fondul de Coeziune
c1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
c2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
c3) Prefinanțare
d) Fondul European Agricol de Dezvoltare Rurală
d1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
d2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
d3) Prefinanțare
e) Fondul European de Pescuit
e1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
e2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
e3) Prefinanțare
f) Instrumentul de Asistență pentru Preaderare
f1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
f2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
f3) Prefinanțare
g)Instrumentul European de Vecinătate și Parteneriat
g1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
g2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
g3) Prefinanțare
h) Programe comunitare finanțate în perioada 2007—2013
h1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
h2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
h3) Prefinanțare
i) Alte facilități și instrumente postaderare
i1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
i2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
i3) Prefinanțare
j) Mecanismul financiar SEE
j1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
j2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
j3) Prefinanțare
k) Programul norvegian pentru creștere economică și dezvoltare durabilă
k1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
k2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
k3) Prefinanțare
B. Cheltuieli

1. Autorități publice și acțiuni externe:
a) Autorități executive
2. Alte servicii publice generale:
a) Fondul de rezervă bugetară la dispoziția autorităților administrației publice locale
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de stat
c) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de autoritățile
administrației publice locale
d) Servicii publice comunitare de evidență a persoanelor
e) Alte servicii publice generale
3. Tranzacții privind datoria publică și împrumuturi
4. Transferuri cu caracter general între diferite niveluri ale administrației:
a) Transferuri din bugetele proprii ale județelor pentru finanțarea centrelor de zi pentru protecția
copilului
b) Transferuri din bugetele locale către bugetul Fondului de asigurări sociale de sănătate
5. Plăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent
6. Apărare:
a) Apărare națională (centre militare)

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

7. Ordine publică și siguranță națională:
a) Ordine publică
a1) Poliția comunitară
b) Protecția civilă și protecția contra incendiilor (protecția civilă nonmilitară)
c) Alte cheltuieli în domeniul ordinii publice și siguranței naționale
8. Învățământ:
a) Învățământ preșcolar și primar*)
a1) Învățământ preșcolar*)
a2) Învățământ primar*)
b) Învățământ secundar*)
b1) Învățământ secundar inferior*)
c) Învățământ nedefinibil prin nivel
c1) Învățământ special
d) Alte cheltuieli în domeniul învățământului
9. Sănătate:
a) Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
a1) Spitale generale
a2) Unități medico-sociale
b) Servicii de sănătate publică
c) Alte cheltuieli în domeniul sănătății
c1) Alte instituții și acțiuni sanitare
10. Cultură, recreere și religie:
a) Servicii culturale
a1) Biblioteci publice județene
a2) Muzee
a3) Instituții publice de spectacole și concerte
a4) Școli populare de artă și meserii
a5) Centre pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale
a6) Consolidarea și restaurarea monumentelor istorice
a7) Alte servicii culturale
b) Servicii recreative și sportive
b1) Sport
c) Servicii religioase
d) Alte servicii în domeniile culturii, recreerii și religiei
11. Asigurări și asistență socială:
a) Asistență acordată persoanelor în vârstă
b) Asistență socială în caz de boli și invalidități
b1) Asistență socială în caz de invaliditate
c) Asistență socială pentru familie și copii
d) Alte cheltuieli în domeniul asigurărilor și asistenței sociale
12. Locuințe, servicii și dezvoltare publică:
a) Alimentare cu apă și amenajări hidrotehnice
a1) Alimentare cu apă
a2) Amenajări hidrotehnice
b) Alte servicii în domeniile locuințelor, serviciilor și dezvoltării comunale
13. Protecția mediului:
a) Reducerea și controlul poluării
b) Salubritate și gestiunea deșeurilor
b1) Colectarea, tratarea și distrugerea deșeurilor
14. Acțiuni generale economice, comerciale și de muncă:
a) Acțiuni generale economice și comerciale
a1) Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
a2) Programe de dezvoltare regională și socială
a3) Alte cheltuieli pentru acțiuni generale economice și comerciale
15. Combustibili și energie:
a) Energie termică
b) Alte cheltuieli privind combustibilii și energia
16. Agricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare:
a) Agricultură
a1) Protecția plantelor și carantina fitosanitară
17. Transporturi:
a) Transport rutier
a1) Drumuri și poduri
b) Transport aerian
b1) Aviația civilă
c) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
18. Alte acțiuni economice:
a) Zone libere
b) Turism
c) Proiecte de dezvoltare multifuncțională
d) Alte acțiuni economice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL II
Veniturile și cheltuielile care se prevăd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor și municipiului București
A. Venituri
(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozit pe profit de la regiile autonome și societățile comerciale de sub autoritatea consiliilor locale1)
2. Cote și sume defalcate din impozitul pe venit:
a) Cote defalcate din impozitul pe venit
b) Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
3. Alte impozite pe venit, profit și câștiguri din capital:
a) Alte impozite pe venit, profit și câștiguri din capital de la persoane fizice
4. Impozite și taxe pe proprietate:
a) Impozit și taxa pe clădiri
b) Impozit și taxa pe teren
c) Taxe judiciare de timbru și alte taxe de timbru
d) Alte impozite și taxe pe proprietate
5. Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul județelor**)
b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București
c) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri
d) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
e) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru Programul de dezvoltare a infrastructurii
și a bazelor sportive din spațiul rural
6. Alte impozite și taxe generale pe bunuri și servicii:
a) Taxe hoteliere
7. Taxe pe servicii specifice:
a) Impozit pe spectacole
b) Alte taxe pe servicii specifice
8. Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități:
a) Impozit pe mijloacele de transport
b) Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
c) Alte taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități
9. Alte impozite și taxe fiscale:
a) Alte impozite și taxe
10. Venituri din proprietate:
a) Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale
b) Venituri din concesiuni și închirieri
c) Venituri din dividende
d) Alte venituri din proprietate
11. Venituri din dobânzi:
a) Alte venituri din dobânzi
12. Venituri din prestări de servicii și alte activități:
a) Venituri din prestări de servicii
b) Contribuția părinților sau susținătorilor legali pentru întreținerea copiilor în creșe
c) Contribuția persoanelor beneficiare ale cantinelor de ajutor social
d) Taxe din activități cadastrale și agricultură
e) Contribuția lunară a părinților pentru întreținerea copiilor în unitățile de protecție socială
f) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecată, imputații și despăgubiri
g) Alte venituri din prestări de servicii și alte activități
13. Venituri din taxe administrative, eliberări permise:
a) Taxe extrajudiciare de timbru
b) Alte venituri din taxe administrative, eliberări permise
14. Amenzi, penalități și confiscări:
a) Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
b) Penalități pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de impozite și taxe
c) Încasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume constatate odată cu
confiscarea potrivit legii
d) Alte amenzi, penalități și confiscări
15. Diverse venituri:
a) Venituri din aplicarea prescripției extinctive
b) Vărsăminte din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice
c) Venituri din ajutoare de stat recuperate
d) Alte venituri
16. Transferuri voluntare, altele decât subvențiile:
a) Donații și sponsorizări
b) Alte transferuri voluntare
17. Venituri din valorificarea unor bunuri:
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului
c) Venituri din privatizare
d) Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat
18. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate:
a) Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și servicii publice de
interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri proprii
19. Subvenții de la bugetul de stat:
a) Retehnologizarea centralelor termice și electrice de termoficare
b) Investiții finanțate parțial din împrumuturi externe
c) Planuri și regulamente de urbanism
d) Străzi care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi
e) Finanțarea programului de pietruire a drumurilor comunale și alimentare cu apă a satelor
f) Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația
de locuință
g) Subvenții pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit
h) Subvenții pentru finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor
i) Finanțarea unor cheltuieli de capital ale unităților de învățământ preuniversitar
j) Subvenții primite din Fondul Național de Dezvoltare
k) Subvenții de la bugetul de stat către bugetele locale pentru finanțarea investițiilor la spitale
l) Subvenții pentru finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale
m) Subvenții către bugetele locale pentru finanțarea programului multianual de asistență tehnică
pentru pregătirea proiectelor de investiții publice prin Programul operațional regional 2007—2013
n) Subvenții de la bugetul de stat către bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare
o) Subvenții primite din Fondul de intervenție
p) Finanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar
r) Subvenții pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibili
s) Sprijin financiar la constituirea familiei
ș) Subvenții pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili
petrolieri
t) Subvenții din bugetul de stat pentru finanțarea unităților de asistență medico-sociale
ț) Subvenții pentru acordarea trusoului pentru nou-născuți
u) Subvenții de la bugetul de stat către bugetele locale pentru finanțarea programelor de electrificare
v) Subvenții din bugetul de stat către bugetele locale pentru realizarea obiectivelor de investiții în turism
x) Subvenții din bugetul de stat pentru finanțarea sănătății
y) Sume primite de administrațiile locale în cadrul programelor FEGA implementate de APIA
20. Subvenții de la alte administrații:
a) Subvenții din bugetele proprii ale județelor pentru finanțarea centrelor de zi pentru protecția copilului
b) Subvenții de la bugetul asigurărilor pentru șomaj către bugetele locale, pentru finanțarea
programelor pentru ocuparea temporară a forței de muncă și subvenționarea locurilor de muncă
c) Subvenții primite de la alte bugete locale pentru instituțiile de asistență socială pentru persoanele
cu handicap***)
21. Sume primite de la UE/alți donatori în contul plăților efectuate și prefinanțări
a) Fondul European de Dezvoltare Regională
a1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
a2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
a3) Prefinanțare
b) Fondul Social European
b1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
b2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
b3) Prefinanțare
c) Fondul de Coeziune
c1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
c2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
c3) Prefinanțare
d) Fondul European Agricol de Dezvoltare Rurală
d1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
d2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
d3) Prefinanțare
e) Fondul European de Pescuit
e1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
e2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
e3) Prefinanțare
f) Instrumentul de Asistență pentru Preaderare
f1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
f2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
f3) Prefinanțare
g) Instrumentul European de Vecinătate și Parteneriat
g1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
g2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
g3) Prefinanțare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

h) Programe comunitare finanțate în perioada 2007—2013
h1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
h2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
h3) Prefinanțare
i) Alte facilități și instrumente postaderare
i1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
i2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
i3) Prefinanțare
j) Mecanismul financiar SEE
j1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
j2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
j3) Prefinanțare
k) Programul norvegian pentru creștere economică și dezvoltare durabilă
k1) Sume primite în contul plăților efectuate în anul curent
k2) Sume primite în contul plăților efectuate în anii anteriori
k3) Prefinanțare
B. Cheltuieli

1. Autorități publice și acțiuni externe:
a) Autorități executive
2. Alte servicii publice generale:
a) Fondul de rezervă bugetară la dispoziția autorităților administrației publice locale
b) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de stat
c) Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, contractate/garantate de autoritățile administrației
publice locale
d) Servicii publice comunitare de evidență a persoanelor
e) Alte servicii publice generale
3. Tranzacții privind datoria publică și împrumuturi
4. Transferuri cu caracter general între diferite niveluri ale administrației:
a) Transferuri din bugetele proprii ale județelor pentru instituțiile de asistență socială pentru
persoanele cu handicap
b) Transferuri din bugetele locale către bugetul fondului de asigurări sociale de sănătate
5. Plăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent
6. Apărare:
a) Apărare națională (centre militare)
7. Ordine publică și siguranță națională:
a) Ordine publică
a1) Poliția comunitară
b) Protecția civilă și protecția contra incendiilor (protecția civilă nonmilitară)
c) Alte cheltuieli în domeniul ordinii publice și siguranței naționale
8. Învățământ:
a) Învățământ preșcolar și primar
a1) Învățământ preșcolar
a2) Învățământ primar
b) Învățământ secundar
b1) Învățământ secundar inferior
b2) Învățământ secundar superior
b3) Învățământ profesional
c) Învățământ postliceal
d) Învățământ nedefinibil prin nivel
d1) Învățământ special ***)
e) Servicii auxiliare pentru educație
e1) Internate și cantine pentru elevi
e2) Alte servicii auxiliare
f) Alte cheltuieli în domeniul învățământului
9. Sănătate:
a) Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
a1) Spitale generale
a2) Unități medico-sociale
b) Servicii de sănătate publică
c) Alte cheltuieli în domeniul sănătății
c1) Alte instituții și acțiuni sanitare
10. Cultură, recreere și religie:
a) Servicii culturale
a1) Biblioteci publice comunale, orășenești, municipale
a2) Muzee
a3) Instituții publice de spectacole și concerte
a4) coli populare de artă și meserii ****)
a5) Case de cultură
a6) Cămine culturale
a7) Centre pentru conservarea și promovarea culturii tradiționale
a8) Consolidarea și restaurarea monumentelor istorice
a9) Alte servicii culturale

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

b) Servicii recreative și sportive:
b1) Sport
b2) Tineret
b3) Întreținere grădini publice, parcuri, zone verzi, baze sportive și de agrement
c) Servicii religioase
d) Alte servicii în domeniile culturii, recreerii și religiei
11. Asigurări și asistență socială:
a) Asistență acordată persoanelor în vârstă
b) Asistență socială în caz de boli și invalidități
b1) Asistență socială în caz de invalidități
c) Asistență socială pentru familie și copii
d) Ajutoare pentru locuințe
e) Creșe
f) Unități de asistență medico-sociale
g) Prevenirea excluderii sociale
g1) Ajutor social
g2) Cantine de ajutor social
h) Alte cheltuieli în domeniul asigurărilor și asistenței sociale
12. Locuințe, servicii și dezvoltare publică:
a) Locuințe
a1) Dezvoltarea sistemului de locuințe
a2) Alte cheltuieli în domeniul locuințelor
b) Alimentare cu apă și amenajări hidrotehnice
b1) Alimentare cu apă
b2) Amenajări hidrotehnice
c) Iluminat public și electrificări rurale
d) Alimentare cu gaze naturale în localități
e) Alte servicii în domeniile locuințelor, serviciilor și dezvoltării comunale
13. Protecția mediului:
a) Reducerea și controlul poluării
b) Salubritate și gestiunea deșeurilor
b1) Salubritate
b2) Colectarea, tratarea și distrugerea deșeurilor
c) Canalizare și tratarea apelor reziduale
14. Acțiuni generale economice, comerciale și de muncă:
a) Acțiuni generale economice și comerciale
a1) Prevenirea și combaterea inundațiilor și ghețurilor
a2) Stimularea întreprinderilor mici și mijlocii
a3) Programe de dezvoltare regională și socială
a4) Alte cheltuieli pentru acțiuni generale economice și comerciale
15. Combustibili și energie:
a) Energie termică
b) Alți combustibili
c) Alte cheltuieli privind combustibilii și energia
16. Agricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare:
a) Agricultură
a1) Protecția plantelor și carantina fitosanitară
a2) Alte cheltuieli în domeniul agriculturii
17. Transporturi:
a) Transport rutier
a1) Drumuri și poduri
a2) Transport în comun
a3) Străzi
b) Alte cheltuieli în domeniul transporturilor
18. Alte acțiuni economice:
a) Fondul Român de Dezvoltare Socială
b) Zone libere
c) Turism
d) Proiecte de dezvoltare multifuncțională
e) Alte acțiuni economice
1) Numai de la regiile autonome și societățile comerciale de subordonare locală care realizează proiecte cu finanțare externă,
conform Codului fiscal.
*) Se cuprind cheltuielile pentru acordarea de produse lactate și de panificație, precum și cheltuielile pentru acordarea de
miere de albine ca supliment nutritiv, conform legii.
**) Se cuprind sumele pentru acordarea de produse lactate și de panificație, precum și pentru acordarea de miere de albine
ca supliment nutritiv, conform legii, în situația în care contractarea acestor produse se face de către consiliile locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor.
***) Pentru bugetele sectoarelor municipiului București.
****) Pentru bugetul municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

125
ANEXA Nr. 10

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010

143

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/27.I.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea bugetului de stat pe anul 2010 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 ianuarie 2010.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60/27.I.2010 conține 144 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

&JUYDGY|437098]
ISSN 1453—4495

