PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 62

Miercuri, 27 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

2.
3.

Pagina
DECIZII
— Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................
— Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinară ......................................................................

2
2

HOTĂRÂRI ȘI ORDONANȚE
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind unele măsuri de
reîncadrare în funcții a unor categorii de personal din
sectorul bugetar și stabilirea salariilor acestora,
precum și alte măsuri în domeniul bugetar ................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici ................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
actualizat pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație
Civilă ..........................................................................

8–11

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI
GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR
MEDICALI DIN ROMÂNIA
26/2009. — Hotărâre pentru adoptarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea activității Comisiei
naționale/teritoriale de etică și deontologie a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România ................................................

12–16

1.

51.

46.

2–5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în prima sesiune ordinară a anului 2010
în ziua de luni, 1 februarie 2010, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 25 ianuarie 2010.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinară
În temeiul prevederilor art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României,
republicată, și ale art. 80 din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea
Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
se convoacă Senatul în prima sesiune ordinară a anului 2010 în ziua de
1 februarie 2010, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 27 ianuarie 2010.
Nr. 3.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor categorii de personal din sectorul bugetar
și stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul bugetar
Având în vedere că prin Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, unele instituții finanțate integral din venituri proprii s-au reorganizat prin schimbarea regimului de finanțare, iar
salarizarea personalului acestor instituții era realizată în temeiul unor contracte colective de muncă negociate, contracte aflate la
acest moment în vigoare, fiind garantate de art. 41 alin. (5) din Constituția României, republicată,
luând în considerare că nici Legea nr. 329/2009 și nici Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice nu conțin vreo reglementare expresă cu privire la modul de încadrare a personalului din aceste instituții
și la modul de salarizare a acestuia după expirarea contractelor colective de muncă, situație ce nu putea fi reglementată din cauza
adoptării concomitente a celor două acte normative,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

3

apreciind că intervenția legislativă de urgență și extraordinară este justificată de necesitatea unei reglementări exprese cu
privire la modul de încadrare și salarizare a acestei categorii de personal după expirarea contractelor colective de muncă, unele
dintre ele urmând a înceta în lunile ianuarie și februarie 2010,
cunoscând obiectivul încadrării în cheltuielile de personal aprobate pentru anul 2010 și pentru respectarea limitării
cheltuielilor bugetare impuse de acordurile-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
ținând seama de faptul că prevederile Legii-cadru nr. 330/2009 au intrat deja în vigoare la 1 ianuarie 2010, iar încadrarea
și salarizarea personalului bugetar urmează a fi făcute până la sfârșitul lunii ianuarie 2010, în absența unei reglementări
extraordinare și urgente salarizarea pentru luna ianuarie a tuturor persoanelor plătite din fonduri publice urmând a fi pusă în pericol,
luând în calcul existența riscului ca omisiunile de reglementare generate de adoptarea concomitentă a Legii nr. 329/2009
și a Legii-cadru nr. 330/2009 să conducă la calcularea în mod eronat și neunitar a salariilor începând cu luna ianuarie 2010, dar
și faptul că modul de aplicare a celor două legi mai sus menționate este supus monitorizării/verificării de către misiunea de evaluare
a Fondului Monetar Internațional, care va efectua în acest sens o vizită în România în cursul lunii ianuarie 2010,
constatând că în absența unei intervenții legislative extraordinare și de urgență care să precizeze menținerea nivelului
actual al pensiilor la fel cum este menținut și nivelul de salarizare s-ar putea crea situații discriminatorii între persoanele care ar
beneficia de o pensie stabilită de la intrarea în vigoare a Legii-cadru nr. 330/2009, prin interpretarea defectuoasă a actualelor
dispoziții în materie, și persoanele care ar beneficia de o pensie rezultată dintr-un act de clarificare a mecanismului de calcul,
adoptat ulterior în procedură parlamentară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență
Art. 1. — (1) Salarizarea personalului autorităților și
instituțiilor publice care și-au schimbat regimul de finanțare, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, din instituții finanțate integral din venituri
proprii în instituții finanțate integral sau parțial de la bugetul de
stat se realizează potrivit prevederilor contractelor colective de
muncă legal încheiate, până la împlinirea termenului pentru care
au fost încheiate, în limita cheltuielilor de personal aprobate.
(2) Pentru încadrarea în cheltuielile de personal aprobate,
până la împlinirea termenelor contractelor colective de muncă,
conducătorul autorităților și instituțiilor prevăzute la alin. (1) va
proceda, după caz, la renegocierea drepturilor salariale sau la
reorganizarea ori restructurarea activității prin reducerea
numărului de posturi, în condițiile legii.
(3) După împlinirea termenului pentru care au fost încheiate
contractele colective de muncă, personalul menționat la alin. (1)
va fi reîncadrat pe noile funcții, stabilite de ordonatorul principal
de credite, corespunzător atribuțiilor, responsabilităților și
competențelor specifice postului, prin asimilare cu funcțiile din
instituția care îl preia în structură, subordine sau în finanțare,
după caz.
(4) Drepturile salariale ale personalului reîncadrat potrivit
alin. (3) sunt stabilite la nivelul prevăzut în luna decembrie 2009
pentru funcțiile similare celor pe care a fost reîncadrat din
instituția sau autoritatea care îl preia în structură, subordine sau
în finanțare, după caz. Acestui personal i se acordă și sporurile
prevăzute în notele la anexa nr. I/1 la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, care se includ în salariul de bază, precum și
indemnizația de conducere, după caz.
(5) Cuantumul individual al drepturilor salariale, inclusiv al
sporurilor prevăzute la alin. (4), se stabilește de conducătorul
instituției sau autorității publice, astfel încât să se asigure
încadrarea în cheltuielile de personal aprobate, cu avizul
ordonatorului principal de credite.
(6) Salarizarea personalului autorităților și instituțiilor publice
care și-au schimbat regimul de finanțare, în conformitate cu

dispozițiile Legii nr. 329/2009, din instituții finanțate integral din
venituri proprii în instituții finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat și care a fost reîncadrat în cursul anului 2009 se
menține astfel cum a fost stabilită la data reîncadrării.
Art. 2. — Personalul autorităților și instituțiilor publice
prevăzut la art. 1 alin. (1) salarizat exclusiv în temeiul unui
contract individual de muncă negociat va fi reîncadrat pe noile
funcții, stabilite de ordonatorul principal de credite,
corespunzător atribuțiilor, responsabilităților și competențelor
specifice postului, prin asimilare cu funcțiile din instituția care îl
preia în structură, subordine sau în finanțare, după caz.
Drepturile salariale ale acestui personal se stabilesc potrivit
art. 1 alin. (4) și (5), care se aplică în mod corespunzător.
Art. 3. — Prin contractele sau acordurile colective și
individuale de muncă nu pot fi negociate salarii sau alte drepturi
de natură salarială care excedează prevederilor Legii-cadru
nr. 330/2009.
Art. 4. — (1) Începând cu luna ianuarie 2010, întregul
personal din sectorul bugetar încadrat în autoritățile și instituțiile
publice prevăzute la art. 2 alin. (1) și (3) din Legea-cadru
nr. 330/2009 va fi reîncadrat corespunzător tranșelor de
vechime în muncă și pe funcțiile corespunzătoare categoriei,
gradului și treptei profesionale avute la 31 decembrie 2009.
(2) La funcțiile de execuție unde s-a redus numărul de grade
sau trepte profesionale, reîncadrarea personalului ale cărui
grade sau trepte profesionale au fost eliminate se face la gradul
sau treapta profesională imediat următoare celei eliminate, iar
salarizarea se face cu menținerea salariilor avute la
31 decembrie 2009.
(3) Personalul care ocupă funcții de conducere va fi
reîncadrat pe unul dintre cele două grade, respectiv, în cazul
funcționarilor publici, pe una dintre cele două trepte.
(4) Pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații
voluntari în activitate, polițiștii, funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare și preoții militari,
prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, Legea nr. 384/2006
privind statutul soldaților și gradaților voluntari, Legea
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

completările ulterioare, și de Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, republicată.
(5) Personalul care ocupă funcții specifice care nu se
regăsesc în anexele la Legea-cadru nr. 330/2009 va fi
reîncadrat, prin asimilare sau echivalare, în baza avizelor
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Ministerului
Finanțelor Publice și, după caz, al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru funcționarii publici, în funcții care
se regăsesc în anexele la Legea-cadru nr. 330/2009, iar
salarizarea se face cu menținerea salariilor avute la
31 decembrie 2009.
Art. 5. — (1) Începând cu luna ianuarie 2010, personalul aflat
în funcție la 31 decembrie 2009 își păstrează salariul, solda sau,
după caz, indemnizația lunară de încadrare brut/brută avute la
această dată, fără a fi afectate de măsurile de reducere a
cheltuielilor de personal din luna decembrie 2009 prevăzute la
art. 10 din Legea nr. 329/2009, care se calculează după cum
urmează:
a) la salariul de bază, solda/salariul funcției de bază sau,
după caz, indemnizația lunară de încadrare corespunzătoare
funcțiilor avute la data de 31 decembrie 2009 se adaugă
cuantumul sporurilor și indemnizațiilor care se introduc în
acesta/aceasta, prevăzute în notele la anexele la Legea-cadru
nr. 330/2009, numai personalului care a beneficiat de acestea,
în măsura în care își desfășoară activitatea în aceleași condiții;
b) sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale prevăzute
în anexele la Legea-cadru nr. 330/2009 care nu se introduc în
salariul de bază, solda/salariul funcției de bază sau, după caz,
indemnizația lunară de încadrare se acordă în aceleași
cuantumuri de la 31 decembrie 2009, numai personalului care a
beneficiat de acestea, în măsura în care își desfășoară
activitatea în aceleași condiții, cu respectarea prevederilor
art. 23 din Legea-cadru nr. 330/2009.
(2) Personalului salarizat în conformitate cu anexa nr. VI la
Legea-cadru nr. 330/2009 i se va aplica modul de calcul
reglementat în cuprinsul acestei anexe.
(3) În salariile de bază ale funcțiilor de execuție și ale
funcțiilor de conducere este cuprins în toate cazurile sporul de
vechime în muncă în cuantumul avut în luna decembrie 2009. În
situația în care în cursul anului personalul de conducere și
execuție îndeplinește condițiile pentru trecerea într-o altă tranșă
de vechime, se acordă tranșa corespunzătoare vechimii prin
aplicarea procentului la salariul de bază aferent funcției din luna
decembrie 2009.
(4) Salariile de merit stabilite în anul 2009 pe o perioadă care
se întinde și în anul 2010 se introduc în salariul de bază până la
expirarea perioadei pentru care au fost acordate. După această
perioadă, se recalculează în mod corespunzător salariul de
bază și celelalte sporuri calculate la acesta. Începând cu anul
2010, acest drept nu se mai stabilește.
(5) În toate cazurile, în salariul de bază al funcțiilor de
conducere este inclusă indemnizația de conducere.
(6) Reîncadrarea personalului didactic din învățământ la data
de 1 ianuarie 2010 se face luând în calcul salariile de bază la
data de 31 decembrie 2009, stabilite în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 41/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009,
aprobată prin Legea nr. 300/2009.

(7) Tariful orar pentru gărzile efectuate de personalul sanitar
cu pregătire superioară pentru asigurarea continuității asistenței
medicale în afara normei legale de muncă și a programului
normal de lucru de la funcția de bază se determină într-un
cuantum care să nu depășească nivelul determinat pentru luna
decembrie 2009, fără a fi afectat de măsurile de reducere a
cheltuielilor de personal aprobate prin art. 10 din Legea
nr. 329/2009.
Art. 6. — (1) În cazul în care drepturile salariale determinate
în conformitate cu Legea-cadru nr. 330/2009 și cu prezenta
ordonanță de urgență sunt mai mici decât cele stabilite prin legi
sau hotărâri ale Guvernului pentru funcția respectivă pentru luna
decembrie 2009 se acordă o sumă compensatorie cu caracter
tranzitoriu care să acopere diferența, în măsura în care
persoana își desfășoară activitatea în aceleași condiții. Această
sumă se include în salariul de bază, solda/salariul funcției de
bază sau indemnizația lunară de încadrare, după caz, dar nu
este luată în calcul la determinarea altor drepturi de natură
salarială care se stabilesc în funcție de acestea.
(2) Alin. (1) nu se aplică pentru personalul a cărui salarizare
este reglementată de art. 1 și 2.
(3) Cuantumul individual al salariilor/soldelor, inclusiv sporuri,
indemnizații și alte drepturi salariale stabilite începând cu luna
ianuarie 2010 în conformitate cu prevederile Legii-cadru
nr. 330/2009, nu va depăși nivelul acestuia stabilit pentru luna
decembrie 2009, în măsura în care personalul își desfășoară
activitatea în aceleași condiții.
Art. 7. — În anul 2010, majorarea salariilor, a soldelor
funcțiilor de bază și a indemnizațiilor lunare se va face numai
pentru cele care au un nivel mai mic de 705 lei/lună și numai
dacă în mod cumulat cu sporurile și indemnizațiile acordate nu
este depășită această valoare.
Art. 8. — Personalul bugetar trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter permanent, la
reîntoarcerea în țară în anul 2010, va fi reîncadrat la nivelul de
salarizare în plată pentru funcții similare.
Art. 9. — Managerilor instituțiilor publice de cultură care vor
fi încadrați în anul 2010 corespunzător prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 189/2008 privind managementul
instituțiilor publice de cultură, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 269/2009, cu modificările ulterioare, li
se vor stabili salariile prin echivalare cu salariile managerilor
aflați în funcție la instituții de nivel similar.
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 30 din Legeacadru nr. 330/2009, la stabilirea salariilor personalului bugetar
începând cu 1 ianuarie 2010 nu vor fi luate în considerare
drepturi salariale stabilite prin contractele și acordurile colective
și contracte individuale de muncă încheiate cu nerespectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data încheierii lor sau prin acte
administrative emise cu încălcarea normelor în vigoare la data
emiterii lor și care excedează prevederilor Legii-cadru
nr. 330/2009.
Art. 11. — Personalul din autoritățile și instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii își păstrează în anul 2010
salariul de bază și alte drepturi de natură salarială avute în luna
decembrie 2009, cu respectarea prevederilor din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 12. — (1) În anul 2010, măsurile prevăzute de Legeacadru nr. 330/2009 și de prezenta ordonanță de urgență
referitoare la reîncadrarea și salarizarea personalului plătit din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010
fonduri publice nu vor produce efecte asupra cuantumului
pensiilor militare de stat, pensiilor de stat și pensiilor de serviciu
aflate în plată și nici asupra ajutoarelor, plăților
compensatorii/indemnizațiilor acordate la trecerea în rezervă
sau la încetarea raporturilor de serviciu.
(2) După data de 1 ianuarie 2010, pensiile și ajutoarele,
plățile compensatorii/indemnizațiile prevăzute la alin. (1) și
compensațiile de chirie se stabilesc în funcție de nivelul și
structura bazei de calcul în vigoare la data de 31 decembrie
2009, fără a fi afectate de măsurile de reducere a cheltuielilor de
personal prevăzute la art. 10 din Legea nr. 329/2009.
Art. 13. — Prevederile art. 21, 22, 24 și 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, rămân în vigoare până la data de
31 decembrie 2010.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) art. 9 alin. (1), art. 11, art. 28—32 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) art. 4 alin. (1) și (2), art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare
prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 23 aprilie 2004,
aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările
ulterioare;
c) art. 4 alin. (1), (2) și (4), art. 6 alin. (2), (3) și (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001,
cu modificările ulterioare;
d) art. 7 alin (1) și (2), art. 8 alin. (1), (3) și (4) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare;
e) art. 4 alin. (3) și (5) din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 27 iunie 2006;

f) art. 3, 5, 6, 7 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/2004
privind înființarea Centrului Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 715 din 6 august 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 408/2004;
g) art. 14 alin. (2), (3) și (4) și art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 31 august
1998, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare;
h) art. 688 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare;
i) art. 6 alin. (2) și art. 23 din Legea nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale, republicată, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 79 din 24 ianuarie 2005, cu modificările
ulterioare;
j) art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de
cultură finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului de
salarizare a personalului din aceste instituții, precum și
îmbunătățirea salarizării personalului din instituțiile și activitățile
cu profil cultural, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 86/1996, cu modificările și completările
ulterioare;
k) art. 10 alin. (2) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare;
l) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/1998 privind
majorarea salariilor personalului din unele instituții publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din
7 mai 1998;
m) art. 50 alin. (10) și art. 90 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997,
cu modificările și completările ulterioare;
n) orice alte dispoziții din actele normative speciale care
reglementează posibilitatea negocierii drepturilor salariale
pentru instituțiile și autoritățile publice care și-au schimbat
regimul de finanțare din instituții finanțate integral din venituri
proprii în instituții finanțate integral sau parțial de la bugetul de
stat, potrivit Legii nr. 329/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 ianuarie 2010.
Nr. 1.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 15 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este în municipiul
București, str. Eforie nr. 5, sectorul 5.”
2. La articolul 5, literele c) și f) vor avea următorul cuprins:
ăc) stabilește tematica specifică programelor de formare specializată în
administrația publică și de perfecționare pentru funcționari publici;
...........................................................................................................................
f) colaborează cu centrele regionale pentru derularea programelor de
formare și perfecționare a personalului din administrația publică;”.
3. La articolul 174, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Componența nominală a consiliului consultativ, precum și Regulamentulcadru privind organizarea și funcționarea consiliului consultativ al centrelor
regionale se aprobă prin ordin al președintelui Agenției.”
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 51.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe anul 2009
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli actualizat
pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii și alocații de la bugetul veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
de stat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 1.264/2009
prezentul ordin.
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, publicat în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916 din 28 decembrie
Civilă reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în 2009, se abrogă.
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
și infrastructurii.
României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 22 ianuarie 2010.
Nr. 46.
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

actualizat pe anul 2009
pentru Școala Superioară de Aviație Civilă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR
M E D I C A L I G E N E R A L I Ș T I, M O A Ș E L O R
ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
de adoptare a Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activității
Comisiei naționale/teritoriale de etică și deontologie a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România
În conformitate cu prevederile art. 29 lit. h) din Statutul Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, aprobat prin Hotărârea Adunării generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România nr. 1/2009,
având în vedere prevederile art. 22 alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România, aprobat prin Hotărârea Adunării generale naționale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România nr. 3/2009,
Biroul executiv al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
(OAMGMAMR), întrunit în ședință în data de 2 decembrie 2009, emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se adoptă Regulamentul privind organizarea și și deontologie a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
desfășurarea activității Comisiei naționale/teritoriale de etică și Moașelor și Asistenților Medicali din România (OAMGMAMR)
deontologie a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, se va aplica atât la nivel central, cât și la nivelul structurilor
Moașelor și Asistenților Medicali din România, prevăzut în anexa
OAMGMAMR.
la prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
Art. 2. — Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea activității Comisiei naționale/teritoriale de etică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 26.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea activității Comisiei naționale/teritoriale de etică și deontologie a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Comisia națională de etică și deontologie, precum
și comisiile teritoriale de etică și deontologie ale Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România (OAMGMAMR) se organizează și
funcționează în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent medical
generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent
medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, a Statutului Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
aprobat prin Hotărârea Adunării generale naționale a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România nr. 1/2009, denumit în continuare Statut,
a Regulamentului de organizare și funcționare a Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România, aprobat prin Hotărârea Adunării generale
naționale a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România nr. 3/2009, și a prezentului
regulament.

Art. 2. — Comisia națională de etică și deontologie a
OAMGMAMR funcționează la nivelul Consiliului național al
OAMGMAMR.
Art. 3. — (1) Comisia națională de etică și deontologie
funcționează sub directa coordonare a Biroului executiv la nivel
național.
(2) Comisia teritorială de etică și deontologie funcționează
sub directa coordonare a biroului consiliului județean/
municipiului București.
Art. 4. — Activitatea Comisiei naționale/teritoriale de etică și
deontologie are la bază următoarele principii:
a) prezumția de nevinovăție, conform căreia se prezumă că
persoana supusă cercetării este nevinovată atât timp cât
vinovăția sa nu a fost dovedită;
b) garantarea dreptului la apărare, conform căruia se
recunoaște dreptul persoanei împotriva căreia a fost îndreptată
sesizarea de a fi audiată, de a prezenta dovezi în apărarea sa
și de a fi asistată de un apărător ori de a fi reprezentată;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația Comisiei
naționale de etică și deontologie/comisiilor teritoriale de etică și
deontologie de a proceda fără întârziere la soluționarea cauzei,
cu respectarea drepturilor persoanelor implicate și a regulilor
prevăzute de prezentul regulament;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilității persoanelor aflate pe poziții divergente de a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010
exprima cu privire la orice act sau/și fapt care are legătură cu
abaterea disciplinară pentru care a fost sesizată Comisia de
disciplină;
e) proporționalitatea, conform căreia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele
săvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinară propusă a fi
aplicată;
f) legalitatea sancțiunii, conform căreia Comisia națională/
teritorială de etică și deontologie nu poate propune decât
sancțiunile disciplinare prevăzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform căreia pentru o abatere
disciplinară nu se poate aplica decât o singură sancțiune
disciplinară.
Art. 5. — (1) Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie este compusă din președinte și 4 membri
nominalizați de Biroul executiv, respectiv biroul consiliului
județean/municipiului București.
(2) În vederea asigurării coerenței și continuității activității
Comisiei naționale/teritoriale de etică și deontologie, unul dintre
cei 4 membri nominalizați de Biroul executiv, respectiv biroul
consiliului județean/municipiului București va îndeplini atribuțiile
de secretar.
Art. 6. — Mandatul membrilor Comisiei naționale/teritoriale
de etică și deontologie este de 4 ani, cu posibilitatea reînnoirii
acestuia.
Art. 7. — Ședințele de judecată a cauzelor disciplinare nu
sunt publice.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei
Art. 8. — Abaterile disciplinare săvârșite de membrii
OAMGMAMR care exercită funcții elective se cercetează de
către Comisia națională de etică și deontologie a OAMGMAMR,
iar aplicarea sancțiunii se face de către plenul Consiliului
național.
Art. 9. — Comisia națională/teritorială de etică și deontologie
are ca atribuții principale cercetarea abaterilor disciplinare
pentru care a fost sesizată sau pentru care s-a autosesizat și în
acest sens:
a) verifică dacă plângerea este admisibilă și conține
următoarele elemente: numele, prenumele, domiciliul
petiționarului, elemente de identificare ale asistentului împotriva
căruia se îndreaptă petiția, locul și contextul în care s-a săvârșit
fapta, descrierea faptei, mijloacele de probă, semnătura
petiționarului;
b) verifică respectarea termenului în care poate fi depusă
plângerea. Termenul este de 30 de zile de la data săvârșirii sau
cunoașterii săvârșirii faptei, dar nu mai târziu de 6 luni de la data
săvârșirii ei. Introducerea plângerii după expirarea termenului
de mai sus se sancționează cu decăderea din dreptul de a face
plângere pentru fapta respectivă;
c) stabilește, dacă este cazul, ca în afară de membrul
cercetat să mai participe și alte persoane a căror prezență este
necesară pentru stabilirea adevărului și soluționarea cauzei;
d) solicită documentele considerate necesare și concludente
pentru aflarea adevărului și soluționarea cauzei;
e) întocmește rapoarte cu privire la fiecare cauză pentru care
a fost sesizată sau pentru care s-a autosesizat, pe care le
înaintează președintelui OAMGMAMR, și propune aplicarea
uneia dintre sancțiunile disciplinare prevăzute de lege.

13

Art. 10. — Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie are ca obiective soluționarea diferendelor apărute
sau reclamate care se referă la:
a) abaterile disciplinare săvârșite de membrii OAMGMAMR
în exercitarea profesiei prin care se aduce atingere valorilor
sociale ce ocrotesc drepturile pacienților, precum și onoarea,
demnitatea celorlalți membri ori a persoanelor cu care aceștia
intră în contact;
b) neîndeplinirea obligațiilor profesionale sau îndeplinirea
acestora cu neglijență, nepăsare, în mod repetat;
c) neparticiparea la programele de pregătire profesională și
perfecționare, având drept consecință nerealizarea numărului
de credite stabilit de Consiliul național;
d) neîndeplinirea obligațiilor profesionale cu privire la
divulgarea secretului profesional;
e) neacordarea primului ajutor medical;
f) folosirea de mijloace de constrângere fizică și/sau psihică
în exercitarea profesiei;
g) condamnarea printr-o hotărâre judecătorească definitivă
pentru săvârșirea cu intenție a unei infracțiuni privitoare la viața,
integritatea fizică a persoanei sau ce are legătură cu exercitarea
profesiei;
h) desfășurarea de activități politice în cadrul OAMGMAMR
și cu ocazia manifestărilor organizate de acesta;
i) orice faptă care îndeplinește criteriile de individualizare a
acesteia prevăzute în prezentul regulament, în Statut și în Codul
de etică și deontologie al asistentului medical generalist, al
moașei și al asistentului medical din România.
Art. 11. — (1) Președintele Comisiei naționale/teritoriale de
etică și deontologie are următoarele atribuții:
a) organizează și conduce activitatea comisiei;
b) stabilește locul, data și ora ședințelor comisiei;
c) reprezintă comisia în fața autorităților și instituțiilor publice;
d) informează organele de conducere ale OAMGMAMR
despre activitatea comisiei și problemele apărute în cursul
desfășurării cercetărilor disciplinare ori soluționării cauzelor;
e) prezintă Consiliului național al OAMGMAMR raportul
anual al activității comisiei.
(2) Președintele poate delega o parte din atribuțiile sale către
un alt membru din cadrul Comisiei naționale/teritoriale de etică
și deontologie.
Art. 12. — Secretarul Comisiei naționale/teritoriale de etică și
deontologie are următoarele atribuții:
a) înregistrează și ține evidența tuturor sesizărilor înaintate
comisiei;
b) răspunde de evidența cauzelor disciplinare;
c) păstrează registrul de procese-verbale ale comisiei;
d) exercită orice alte atribuții date de președintele comisiei.
Art. 13. — Membrii Comisiei de disciplină au următoarele
obligații:
a) să participe la ședințele comisiei conform convocării
primite;
b) să se abțină de la participarea la ședință, dacă, cu privire
la respectiva faptă, s-au antepronunțat în orice mod;
c) membrii OAMGMAMR care fac parte din organele de
jurisdicție și care au vreun interes în soluționarea cauzei sau ai
căror soți, precum și rudele până la gradul al patrulea inclusiv
sunt implicați în calitate de pârâți în respectiva cauză sunt
obligați să se abțină de la soluționarea cauzei disciplinare, cu
precizarea motivului abținerii;
d) în cazul în care nu a fost formulată declarația de abținere,
membrul OAMGMAMR care se află în una dintre situațiile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

descrise anterior poate fi recuzat pentru cauza respectivă la
cererea oricărei persoane care participă la soluționarea cauzei
și va fi înlocuit temporar în maximum 3 zile de biroul consiliului
județean/municipiului București sau, după caz, de Biroul
executiv;
e) să anunțe în scris sau telefonic, în 24 de ore de la data
primirii comunicării și anunțării telefonice cu privire la data, locul,
ora și obiectul ședinței, președintele comisiei despre existența
unei incompatibilități de natura celor prevăzute la lit. b) și c) sau
asupra unei situații obiective ce împiedică participarea la
ședință;
f) să analizeze în mod imparțial sesizările, dovezile și
susținerile părților implicate, să urmărească aflarea adevărului și
să voteze în consecință.
Art. 14. — Desfășurarea ședințelor de judecată ale fiecărei
comisii vor fi consemnate sub formă de procese-verbale de
ședință.
Art. 15. — Fiecare proces-verbal va fi semnat la sfârșitul
ședinței de membrii prezenți ai Comisiei naționale/teritoriale de
etică și deontologie și va fi anexat, în copie conform cu
originalul, la dosarul cauzei disciplinare.
Art. 16. — Fiecare filă din dosarul disciplinar va fi
numerotată, în ordinea în care documentele au fost primite, și se
păstrează în dosarul disciplinar (se va numerota și șnurui tot ce
se depune în dosar: sesizarea, decizia biroului, adresa de
convocare a asistentului medical sau a altor persoane, dovezile
de comunicare, fișele medicale sau alte documente, declarațiile
martorilor și alte acte rezultate din cercetarea disciplinară).
Art. 17. — Procesul-verbal de ședință va conține cel puțin
următoarele elemente:
a) data în care a avut loc ședința;
b) numele membrilor Comisiei naționale/teritoriale de etică
și deontologie prezenți la ședință;
c) consemnarea punctelor de vedere adoptate cu privire la
caz;
d) măsurile dispuse în soluționarea cauzei de către Comisia
națională/teritorială de etică și deontologie;
e) semnăturile membrilor Comisiei naționale/teritoriale de
etică și deontologie.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Înregistrarea cererii și declanșarea acțiunii disciplinare

Art. 18. — Toate sesizările și plângerile îndreptate împotriva
unui asistent medical generalist, unei moașe sau unui asistent
medical și înregistrate în Registrul intrări-ieșiri al OAMGMAMR
pot fi înaintate comisiilor de etică și deontologie, după caz.
Art. 19. — Numărul de înregistrare a sesizării în Registrul
intrări-ieșiri al OAMGMAMR va constitui numărul dosarului
disciplinar.
Art. 20. — (1) Sesizarea se formulează în scris și trebuie să
cuprindă următoarele elemente:
a) numele, prenumele și domiciliul petiționarului;
b) elementele de identificare ale asistentului medical
generalist, moașei sau ale asistentului medical împotriva căruia
se îndreaptă petiția;
c) locul și contextul în care s-a săvârșit fapta;
d) descrierea faptei;
e) mijloacele de probă;
f) semnătura petiționarului.

(2) Plângerea/Sesizarea trebuie să se încadreze în termenul
de 30 de zile de la data săvârșirii sau cunoașterii săvârșirii
faptei, dar nu mai târziu de 6 luni de la data săvârșirii ei.
Art. 21. — Cercetarea preliminară se efectuează de către
comisia teritorială de etică și deontologie, care va dispune
respingerea plângerii ca nefondată sau declanșarea procedurii
de soluționare, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2008 și Statutului OAMGMAMR.
Art. 22. — (1) Comisia teritorială de etică și deontologie va
efectua cercetarea cauzei disciplinare prin adunarea dovezilor
care constau în: interogarea părților, a martorilor, strângerea
depozițiilor, a înscrisurilor oficiale și apelarea la orice alt mijloc
de probă ce poate contribui la soluționarea cauzei.
(2) Comisia teritorială de etică și deontologie va proceda la
solicitarea de opinii calificate, ce constau în prezentarea de
opinii ale personalului specializat care are competență pe
anumite domenii, de la caz la caz (medici, juriști sau alte
persoane abilitate).
Art. 23. — După terminarea cercetării comisia teritorială de
etică și deontologie va trimite dosarul cauzei, conform
reglementărilor legale în vigoare, către biroul consiliului județean
sau către Comisia națională de etică și deontologie cu
propunerea de sancționare ori de nesancționare a asistentului
medical generalist, moașei sau a asistentului medical cercetat.
Art. 24. — Comisia teritorială de etică și deontologie va
întocmi un raport anual de activitate pe care îl va înainta biroului
consiliului pentru prezentare în cadrul consiliului județean/
municipiului București.
Art. 25. — Cercetarea disciplinară de la nivelul comisiei
teritoriale de etică și deontologie se va finaliza cu întocmirea
unui referat cu privire la:
a) prezentarea datelor de identificare a persoanei care a
făcut sesizarea;
b) prezentarea reclamației și a faptei;
c) probele administrate;
d) dacă este cazul, analiza medicală a cazului;
e) propunerea de sancționare sau de nesancționare.
Art. 26. — După întocmirea referatului, ancheta disciplinară
de la nivelul comisiei teritoriale de etică și deontologie se
consideră terminată, iar dosarul se trimite către biroul consiliului
județean sau către Comisia națională de etică și deontologie cu
propunerea de sancționare ori de nesancționare a asistentului
medical generalist, moașei sau a asistentului medical cercetat.
SECȚIUNEA a 2-a
Convocarea și audierea

Art. 27. — După primirea sesizării și după constituirea
dosarului cauzei, Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie îi va notifica prin scrisoare recomandată, cu
confirmare de primire, asistentului medical generalist, moașei
sau asistentului medical reclamat următoarele aspecte:
a) începerea anchetei disciplinare;
b) precizarea pe scurt a obiectului sesizării;
c) data și orele prezentării pentru audiere la comisie;
d) adresa Comisiei de disciplină.
Art. 28. — Asistentul medical generalist, moașa sau
asistentul medical în cauză va fi informat/ă și va fi convocat/ă cu
cel puțin 7 zile înaintea datei la care urmează să aibă loc
audierea de către Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010
Art. 29. — Membrii comisiilor de etică și deontologie, precum
și persoanele implicate în activitatea acestor comisii au obligația
să păstreze confidențialitatea cu privire la toate datele și
informațiile de care au luat cunoștință.
Art. 30. — În situația în care asistentul medical generalist,
moașa sau asistentul medical s-a prezentat la Comisia
națională/teritorială de etică și deontologie pentru audieri,
declarațiile acestuia/acesteia vor fi consemnate și atașate la
dosarul disciplinar.
Art. 31. — (1) Neprezentarea persoanei convocate nu
împiedică desfășurarea procedurilor disciplinare ori judecarea
cauzei.
(2) Neprezentarea nejustificată la solicitarea Comisiei
naționale/teritoriale de etică și deontologie a membrului
OAMGMAMR împotriva căruia s-a depus plângere echivalează
cu recunoașterea săvârșirii faptei.
Art. 32. — Pe tot parcursul cercetării disciplinare și judecării
cauzei, asistentul medical generalist, moașa sau asistentul
medical are dreptul să consulte conținutul dosarului disciplinar.
Art. 33. — Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie, după caz, se va pronunța cu privire la următoarele
aspecte:
a) dacă și la ce dată va fi audiată persoana care a făcut
sesizarea;
b) dacă este nevoie să fie audiate și alte persoane;
c) dacă este nevoie să fie consultate anumite documente
medicale ori alte înscrisuri;
d) dacă față de natura cauzei este necesară efectuarea unei
expertize, consultarea unei comisii de specialitate ori a unor
personalități în domeniu;
e) efectuarea unei documentări suplimentare în cauză prin
consultarea literaturii medicale de specialitate;
f) orice alte măsuri necesare unei juste și corecte soluționări
a cauzei.
Art. 34. — Asupra tuturor aspectelor precizate la art. 33
lit. a)—f) se va face mențiune în procesul-verbal de ședință al
Comisiei naționale/teritoriale de etică și deontologie, procesverbal care se va depune, în copie conform cu originalul, la
dosarul cauzei.
Art. 35. — În ședință, dacă este necesar, Comisia
națională/teritorială de etică și deontologie poate să dispună
solicitarea prin adresă/adrese de la anumite instituții medicale a
datelor și informațiilor care sunt importante pentru judecarea
cauzei.
Art. 36. — Dacă la următoarea ședință se constată că s-au
adunat toate materialele, datele și informațiile solicitate de
Comisia națională/teritorială de etică și deontologie și au fost
audiate toate persoanele care au fost stabilite, dacă nu mai sunt
alte aspecte de lămurit, comisia va analiza toate declarațiile,
probele, înscrisurile, expertizele și va propune una dintre
soluțiile prevăzute la art. 62 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 144/2008.
Art. 37. — Soluția propusă și consemnată în procesul-verbal
de ședință va fi materializată sub forma unei decizii scrise a
Comisiei naționale/teritoriale de etică și deontologie, care va
trebui să conțină în mod obligatoriu următoarele elemente:
a) indicarea organului competent care a soluționat
plângerea;
b) indicarea organului competent care a propus aplicarea
sancțiunii;

15

c) numele, prenumele, funcția, unitatea sanitară unde
lucrează membrul OAMGMAMR în cauză;
d) obiectul plângerii, descrierea faptelor, precizarea dovezilor
pe care se fundamentează decizia;
e) sancțiunea propusă a fi aplicată și perioada pentru care se
aplică, după caz;
f) temeiul de drept în baza căruia se va aplica sancțiunea;
g) calea de atac, termenul de contestație și organul
competent să soluționeze contestația;
h) semnătura președintelui Comisiei naționale/teritoriale de
etică și deontologie, după caz.
Art. 38. — Decizia cu propunerea de sancționare se
comunică în termen de 5 zile lucrătoare de la data adoptării
Biroului executiv, respectiv biroului consiliului județean/
municipiului București.
Art. 39. — (1) Cvorumul necesar desfășurării ședinței este
constituit din jumătate plus unu.
(2) În cazul neîndeplinirii cvorumului, ședința se amână
pentru cel mult 5 zile lucrătoare.
(3) Deciziile Comisiei de disciplină se adoptă prin consens.
(4) În cazul în care nu există consens, deciziile se adoptă cu
majoritate simplă din numărul celor prezenți.
Art. 40. — Toate adresele, comunicările sau deciziile emise
de către Comisia națională/teritorială de etică și deontologie se
vor transmite prin adresă scrisă, cu număr de înregistrare,
Biroului executiv, respectiv biroului consiliului județean/
municipiului București.
Art. 41. — Un exemplar al adreselor sau comunicărilor se va
păstra la dosarul cauzei disciplinare împreună cu dovada de
primire sau de înmânare.
SECȚIUNEA a 3-a
Contestația

Art. 42. — Dreptul de a introduce contestație aparține atât
membrului OAMGMAMR împotriva căruia s-a dispus
sancțiunea, cât și persoanei vătămate.
Art. 43. — Sancțiunile emise de consiliul județean/
municipiului București pot fi contestate în termen de maximum
30 de zile de la data comunicării la Biroul executiv al
OAMGMAMR.
Art. 44. — În condițiile în care Biroul executiv admite
contestația, Comisia națională de etică și deontologie a
OAMGMAMR va solicita comisiei teritoriale de etică și
deontologie dosarul complet al cauzei, în copie, ce se va trimite
în maximum 10 zile de la comunicarea solicitării.
Art. 45. — Comisia teritorială de etică și deontologie va
trimite dosarul cauzei însoțit de o adresă de înaintare în care se
va preciza numărul de pagini ale dosarului, cu menționarea
documentelor din cuprinsul acestuia.
Art. 46. — Comisia națională de etică și deontologie, după
ascultarea părților și administrarea tuturor probelor apreciate ca
fiind necesare, potrivit art. 83 din Statutul OAMGMAMR,
pronunță una dintre următoarele soluții:
a) admite contestația și, pe cale de consecință, anulează
decizia comisiei teritoriale;
b) admite în parte contestația și propune o sancțiune mai
mică decât sancțiunea aplicată la nivel local;
c) respinge contestația și menține decizia pronunțată de
către comisia teritorială.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/27.I.2010

Art. 47. — Decizia Comisiei naționale de etică și deontologie,
adoptată prin hotărâre de către Consiliul național al
OAMGMAMR, poate fi contestată în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia la judecătoria în a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea membrul OAMGMAMR în cauză.
SECȚIUNEA a 4-a
Suspendarea judecării cauzei

Art. 48. — Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie poate dispune suspendarea judecării cauzei în
următoarele situații:
1. când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune
comisă în exercitarea profesiei, până la soluționarea cauzei
penale;
2. când există un proces pe rol în legătură cu cauza, până la
rezolvarea definitivă a acesteia.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 49. — Accesul terților la dosarul cauzei pe toată durata
desfășurării anchetei este interzis, cu excepția cazului în care
faptele fac subiectul unei investigații oficiale a organelor de stat
autorizate.
Art. 50. — Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie va păstra dosarele în arhiva OAMGMAMR.
Art. 51. — Comisia națională/teritorială de etică și
deontologie va avea la dispoziție personal auxiliar și aparatură
logistică din dotarea existentă la OAMGMAMR, respectiv la
filialele OAMGMAMR.
Art. 52. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/27.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437111]
ISSN 1453—4495

