PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 63

Joi, 28 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

79.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2009 ....................................

2–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2009
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2009, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 ianuarie 2010.
Nr. 79.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2009
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1.1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice subordonate au obligația, potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească
situații financiare trimestriale și anuale.
1.2. Situațiile financiare ale anului 2009 reprezintă
documente oficiale de prezentare a situației patrimoniului aflat în
administrarea statului și a unităților administrativ-teritoriale,
precum și a execuției bugetului de venituri și cheltuieli la data de
31 decembrie 2009.
1.3. Situațiile financiare anuale se compun din: bilanț, contul
de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, situația
modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii,
conturile de execuție bugetară și anexe la situațiile financiare
care includ: politici contabile și note explicative.
1.4. Situațiile financiare se întocmesc în moneda națională,
respectiv în lei, fără subdiviziuni ale leului. Pentru necesități
proprii de informare și la solicitarea unor organisme

internaționale se pot întocmi situații financiare și într-o altă
monedă.
1.5. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe modelele
aprobate prin:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242
și 242 bis din 10 aprilie 2009, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.290/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 507 și 507 bis din 23 iulie 2009;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.941/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 724 din 27 octombrie 2009;
— prezentele norme metodologice.
Formularele au fost adaptate structurii indicatorilor aprobați
în Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009, cu
modificările ulterioare, și a altor reglementări în vigoare.
1.6. Formularele actualizate ce compun situațiile financiare la
31 decembrie 2009 sunt afișate pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice: www.mfinante.ro/legislatie/reglementari contabile
La aceeași adresă sunt afișate și corelațiile dintre formularele
de situații financiare.
1.7. În baza art. 56 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, pe
baza situațiilor financiare anuale prezentate de ordonatorii
principali de credite, a conturilor privind execuția de casă a
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și a
bugetelor fondurilor speciale, prezentate de organele care,
potrivit legii, au această sarcină, și în urma verificării și analizării
acestora, Ministerul Finanțelor Publice elaborează contul
general anual de execuție a bugetului de stat și, respectiv, contul
de execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat, care au ca
anexe conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor
speciale și bugetele ordonatorilor principali de credite, inclusiv
anexele acestora, pe care le prezintă Guvernului și care, după
verificarea efectuată de către Curtea de Conturi a României, se
aprobă de Parlament.
1.8. Potrivit prevederilor art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, Ministerul Finanțelor Publice
întocmește anual bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilită de
Ministerul Finanțelor Publice, se prezintă Guvernului odată cu
contul general anual de execuție a bugetului de stat.
1.9. La întocmirea situațiilor financiare la 31 decembrie 2009,
instituțiile publice vor avea în vedere prevederile prezentelor
norme metodologice, precum și următoarele:
— Normele metodologice privind încheierea exercițiului
bugetar al anului 2009, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 3.387/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 895 din 22 decembrie 2009;
— Normele metodologice privind închiderea conturilor
contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2006, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 40/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 26 ianuarie 2007, cu
excepția prevederilor ultimelor două paragrafe ale pct. 1.17 din
norme, care se elimină;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2007,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 116/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 21 ianuarie 2008.
Având în vedere prevederile art. I pct. 1 din Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 392/2009 pentru modificarea Metodologiei de distribuire a
sumelor plătite de contribuabili în contul unic și de stingere a
obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, aprobată prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.314/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 3 aprilie 2009, rămân în vigoare precizările
de la pct. 5 ăÎnregistrarea veniturilor încasate în contul unic” din
normele metodologice menționate mai sus, precizări care au
fost eliminate prin Normele metodologice privind întocmirea și

3

depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la
31 decembrie 2008, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și finanțelor nr. 3.769/2008;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2008,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.769/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2009;
— Normele metodologice privind situațiile financiare ce se
întocmesc de autoritățile și instituțiile publice care se
reorganizează potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.409/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 908 din 23 decembrie 2009.
1.10. Instituțiile și autoritățile publice care s-au reorganizat
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009,
întocmesc situațiile financiare la 31 decembrie 2009, așa cum
funcționau înainte de apariția ordonanței de urgență, în baza
Legii nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Inventarierea, evaluarea, înregistrarea și prezentarea
elementelor patrimoniale în bilanț
1. Inventarierea anuală se efectuează de către instituțiile
publice potrivit prevederilor Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.861/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 20 octombrie 2009.
2. Evaluarea elementelor de active, datorii și capitaluri proprii
cu ocazia inventarierii și la închiderea exercițiului financiar se
efectuează potrivit prevederilor Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice,
Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.917/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.186 și 1.186 bis din 29 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
3.1. Reevaluarea activelor fixe corporale se efectuează de
către instituțiile publice, potrivit prevederilor art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
31 august 2003, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, conform căruia:
ăReevaluarea activelor fixe corporale se efectuează cu scopul
determinării valorii juste a acestora, ținându-se seama de
inflație, utilitatea bunului, starea acestuia și de prețul pieței,
atunci când valoarea contabilă diferă semnificativ de valoarea
justă”, precum și ale art. 22, conform căruia: ăÎncepând cu data
de 1 ianuarie 2008, activele fixe corporale de natura
construcțiilor și terenurilor aflate în patrimoniul instituțiilor publice
vor fi reevaluate cel puțin o dată la 3 ani, în condițiile prevăzute
la art. 21, de o comisie numită de conducătorul instituției publice
sau de evaluatori autorizați conform reglementărilor legale în
vigoare, rezultatele reevaluării urmând a fi înregistrate în
contabilitate până la finele anului în care s-a efectuat
reevaluarea.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

3.2. Reevaluarea se efectuează conform prevederilor
Normelor metodologice privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe corporale aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.471/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 835 din 11 decembrie 2008. Astfel, potrivit
prevederilor art. 1 alin. (4): ăValoarea justă se determină pe baza
unor evaluări efectuate, de regulă, de evaluatori autorizați
conform reglementărilor legale în vigoare.”, iar potrivit alin. (5) al
aceluiași articol: ăÎn situația în care valoarea justă nu se
determină în baza evaluărilor efectuate de evaluatori autorizați,
valoarea justă la data bilanțului se determină de o comisie
numită de conducătorul instituției publice.”
Totodată, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din aceleași
norme: ăÎn cazul reevaluării efectuate de specialiști din cadrul
instituțiilor publice, pentru desfășurarea în bune condiții a
operațiunilor de inventariere și reevaluare, în comisii vor fi
numite persoane cu pregătire corespunzătoare economică și
tehnică în domeniu, care să asigure efectuarea corectă și la timp
a inventarierii activelor fixe corporale și să poată aprecia starea,
respectiv gradul de uzură fizică și morală, utilitatea și valoarea
de piață a acestora.”
4. La data întocmirii situațiilor financiare, elementele
monetare exprimate în valută (disponibilități și alte elemente
asimilate, creanțe și datorii) trebuie evaluate și prezentate în
situațiile financiare anuale utilizând cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României și valabil la data
încheierii exercițiului financiar (afișat pe site-ul Băncii Naționale
a României și al Ministerului Finanțelor Publice).
5. Pentru realizarea cerinței prevăzute în funcțiunea contului
8067 ăAngajamente legale”, respectiv ca la finele anului soldul
contului să reprezinte totalul angajamentelor rămase neachitate
în limita creditelor bugetare aprobate sau a creditelor de
angajament, se vor efectua următoarele:
a) analiza și regularizarea sumelor reprezentând
angajamente legale aferente drepturilor salariale ale
personalului și obligațiilor aferente, astfel încât soldul contului
să reflecte obligații rămase neachitate înscrise în documentele
de lichidare înregistrate în conturile 421 ăPersonal—salarii
datorate”, 431 ăAsigurări sociale”, 437 ăAsigurări pentru șomaj”
etc., pentru care au fost prevăzute credite bugetare.
Potrivit cerințelor contabilității de angajamente, cheltuielile
de personal (salarii în bani și în natură și contribuțiile aferente
acestora) se recunosc în perioada în care munca a fost prestată.
Astfel, drepturile cuvenite și neachitate personalului, precum
și contribuțiile aferente exercițiului bugetar, evidențiate în
conturile precizate mai sus, pot depăși valoarea angajamentelor
legale neachitate.
Totuși, primele și alte plăți excepționale, al 13-lea salariu etc.
se înregistrează atunci când sunt plătite;
b) analiza și regularizarea sumelor reprezentând
angajamente legale individuale aferente bunurilor și serviciilor,
astfel încât soldul contului să reflecte obligații rămase neachitate
ce decurg din:
— angajamente legale individuale încheiate cu furnizori și
alți creditori, în limita creditelor bugetare aprobate și a creditelor
de angajament, care nu au fost materializate în bunuri livrate,
lucrări executate și servicii prestate până la sfârșitul anului;
— angajamente legale individuale încheiate cu furnizori și
alți creditori, în limita creditelor bugetare aprobate și a creditelor
de angajament, materializate în bunuri livrate, lucrări executate
și servicii prestate, care nu au fost achitate până la finele anului,
evidențiate în conturile: 401 ăFurnizori”, 404 ăFurnizori de active
fixe”, 462 ăCreditori”;

Potrivit cerințelor contabilității de angajamente, cheltuielile
cu serviciile se recunosc în perioada când serviciile au fost
prestate și lucrările executate, astfel încât facturile privind
furnizarea de energie electrică, termică, apă, canal, salubritate,
telefon etc., care reflectă consumuri aferente lunii decembrie și
care au fost primite de instituțiile publice până la data întocmirii
bilanțului, vor fi înregistrate în contabilitate în luna decembrie;
Ca urmare a acestor înregistrări, obligațiile datorate
furnizorilor și creditorilor evidențiate în conturile precizate mai
sus pot depăși valoarea angajamentelor legale neachitate;
c) analiza și regularizarea sumelor reprezentând pensii și
ajutoare sociale stabilite conform legilor în vigoare, precum și
cheltuielile cu dobânzile și alte cheltuieli aferente datoriei
publice, care au fost înregistrate în contul 8067 ăAngajamente
legale”, astfel încât soldul contului să reflecte obligații rămase
neachitate înscrise în documentele de lichidare înregistrate în
conturile contabile corespunzătoare conform Planului de conturi
pentru instituțiile publice.
6. Sumele prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din sectorul bugetar, devenite executorii
până la data de 31 decembrie 2009, a căror plată se va face
eșalonat în perioada 2010—2012, așa cum rezultă din
prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, se vor înregistra în contabilitatea instituțiilor
publice la momentul plății acestora, în limita creditelor bugetare
aprobate cu această destinație.
7.1. Instituțiile publice — beneficiari ai bunurilor, lucrărilor și
serviciilor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare și fonduri de la buget au obligația să țină o evidență
contabilă distinctă pentru fiecare proiect, cu dezvoltarea
conturilor în analitice.
Înregistrarea în contabilitate a acestor operațiuni este
prevăzută la pct. A.10, A.12, A.14 și A16 din anexa la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr 2.169/2009 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 și 513 bis din 27 iulie 2009.
7.2. Potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) lit. b) din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul
convergență, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.548/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 619 din 15 septembrie 2009: ăb) sumele aferente
rambursării cotei-părți din cheltuielile eligibile efectuate,
corespunzătoare finanțării din instrumente structurale, se
virează
cu
celeritate
de
către
autoritățile
de
management/Autoritatea de certificare și plată, conform art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009,
în conturile de venituri ale bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat sau bugetelor fondurilor speciale,
deschise pe codurile de identificare fiscală ale beneficiarilor la
unitățile Trezoreriei Statului prin care aceștia își desfășoară
activitatea.”
În acest sens, beneficiarii finanțați integral din bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor
speciale înregistrează sumele cuprinse în cererile de
rambursare și rambursările aferente fondurilor externe
nerambursabile postaderare, cu ajutorul contului în afara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
bilanțului 8077 ăSume solicitate la rambursare aferente
fondurilor externe nerambursabile postaderare în curs de virare
la buget”, a cărui funcțiune este prevăzută la pct. III din anexa
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.169/2009.
De asemenea, în situația în care instituțiile publice finanțate
integral din buget, având calitatea de beneficiari ai fondurilor
externe postaderare, au înregistrat în contabilitate sumele
cuprinse în cererile de rambursare a cheltuielilor în contul plăților
efectuate în perioada martie—iulie 2009 prin formula 4583.1 = 774,
vor efectua următoarele:
— stornarea înregistrării de mai sus în roșu pentru perioada
martie—iulie 2009;
— înregistrarea sumelor înscrise în cererile de rambursare în
perioada martie—iulie 2009, în debitul contului 8077 ăSume
solicitate la rambursare aferente fondurilor externe
nerambursabile postaderare în curs de virare la buget”;
— înregistrarea sumelor virate la bugetul de stat în contul
plăților efectuate, în creditul contului 8077 ăSume solicitate la
rambursare aferente fondurilor externe nerambursabile
postaderare în curs de virare la buget”.
7.3. În situația în care Autoritatea de certificare și plată și
autoritățile de management au constatat ca urmare a
transpunerii conturilor la data de 1 august 2009, potrivit
prevederilor pct. A3 și A8 din anexa la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.169/2009, că următoarele conturi:
474 ăSume în curs de certificare — INSTRUMENTE
STRUCTURALE, FONDURI PENTRU AGRICULTURĂ,
FONDURI DE LA BUGET ȘI ALTE FONDURI” și 473 ăDecontări
din operații în curs de clarificare” prezintă în continuare sold
reprezentând sume datorate beneficiarilor din fonduri de la
buget — cofinanțare, aflate în curs de autorizare, respectiv
certificare, vor efectua următoarele:
— corectarea soldului debitor al contului 473 ăDecontări din
operații în curs de clarificare”, reprezentând sume datorate
beneficiarilor din fonduri de la buget — cofinanțare, aflate în curs
de autorizare la autoritățile de management până la data de
1 august 2009, prin formula contabilă: 4554 = 473;
— corectarea soldului debitor al contului 474 ăSume în curs
de certificare — instrumente structurale, fonduri pentru
agricultură, fonduri de la buget și alte fonduri”, reprezentând
sume datorate beneficiarilor din fonduri de la buget —
cofinanțare, aflate în curs de certificare la Autoritatea de
certificare și plată la data de 1 august 2009, prin formula
contabilă: 4554 = 474.
8.1. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind
cheltuielile de executare silită efectuate de către direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, începând cu 1 ianuarie 2010, se vor efectua astfel:
a) compartimentele de contabilitate a activității proprii din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București înregistrează pe baza facturii emise de
prestator pentru cheltuielile ocazionate de anunțul publicitar și
plata expertului evaluator:
6xx ăCheltuieli” = 401 ăFurnizori”
401 ăFurnizori” = 7701 ăFinanțare de la bugetul de stat”
b) compartimentele de contabilitate a creanțelor bugetare din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București:
— înregistrează factura emisă de prestator pentru cheltuielile
ocazionate de anunțul publicitar și plata expertului evaluator:
461 ăDebitori”/
= 7xx ăVenituri .... (ale bugetului de stat)”/
analitic conturi
analitic an curent
de executare
silită

5

— înregistrează încasarea în contul de disponibil pe baza
procesului-verbal de distribuire a sumei constituite în urma
procedurii de executare silită:
5201 ăDisponibil al bugetului = 461 ăDebitori”
de stat”
8.2. Soldul contului 461 ăDebitori”, provenind din cheltuielile
cu executarea silită avansate din bugetul de stat, se va raporta
în Bilanț (anexa 1 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) la rândul 21 ăCreanțe din operațiuni
comerciale, avansuri și alte decontări” și la rândul 22 ăCreanțe
comerciale și avansuri”.
9. Creditul de angajament reprezintă limita maximă a
cheltuielilor ce pot fi angajate, în exercițiul bugetar, în limitele
aprobate.
Creditul de angajament rămas neangajat (în cazul în care
valoarea angajamentelor legale încheiate în exercițiul bugetar
este mai mică decât valoarea creditelor de angajament aprobată
în acest exercițiu) va fi avut în vedere la elaborarea proiectului
de buget pentru anii următori, până la finalizarea acțiunii
multianuale, și poate fi angajat în exercițiile bugetare următoare,
în condițiile legii.
La finalizarea acțiunii multianuale, creditele de angajament
vor fi egale cu creditele bugetare, însumate corespunzător
perioadei de implementare a programului/proiectului.
Având în vedere cele menționate mai sus, funcțiunea
conturilor 8071 ăCredite de angajament aprobate” și 8072
ăCredite de angajament angajate”, prevăzute în Normele
metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 23 ianuarie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează astfel:
Contul 8071 ăCredite de angajament aprobate”
Cu ajutorul acestui cont instituțiile publice țin evidența
creditelor de angajament aprobate în anexele la bugetul
ordonatorului de credite, pentru exercițiul bugetar respectiv.
Contabilitatea analitică a creditelor de angajament aprobate
se ține pe structura bugetului aprobat.
În debitul contului se înregistrează creditele de angajament
aprobate, precum și suplimentările efectuate în cursul
exercițiului bugetar, care majorează creditele de angajament.
În creditul contului se înregistrează diminuările de credite de
angajament aprobate și efectuate în cursul exercițiului bugetar.
Soldul debitor al contului reprezintă totalul creditelor de
angajament aprobate la un moment dat.
Soldul contului de la finele exercițiului bugetar nu se
redeschide în anul următor.
Contul 8072 ăCredite de angajament angajate”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creditelor de
angajament angajate în limita creditelor de angajament aprobate
pentru exercițiul bugetar respectiv.
Contabilitatea analitică a creditelor de angajament angajate
se ține pe structura bugetului aprobat.
În debitul contului se înregistrează creditele de angajament
aprobate, precum și modificările efectuate în cursul exercițiului
bugetar asupra creditelor de angajament aprobate.
În creditul contului se înregistrează creditele de angajament
angajate, precum și modificările efectuate în cursul exercițiului
bugetar asupra acestora.
Soldul debitor al contului reprezintă creditele de angajament
neangajate la un moment dat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

Soldul contului de la finele exercițiului bugetar nu se
redeschide în anul următor.
Conturile de angajamente bugetare și legale se vor ține pe
analitice distincte pentru acțiunile multianuale și celelalte acțiuni.
Ca urmare a modificării în funcțiunea conturilor menționate
mai sus, nu se mai completează soldul inițial debitor al contului
8072 ăCredite de angajament angajate” în coloana 1 a anexei
nr. 1a) la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 547/2009
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002, cu modificările
ulterioare.
CAPITOLUL III
Întocmirea situațiilor financiare anuale
1.1. În anexa 3 ăSituația fluxurilor de trezorerie” (formular din
situațiile financiare, anexă la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare) corelațiile dintre fluxurile
de trezorerie din activitatea operațională, activitatea de investiții
și activitatea de finanțare și clasificația bugetară, prevăzute în
Normele metodologice privind întocmirea, semnarea,
depunerea, componența și modul de completare a situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice în anul 2006,
precum și modelele acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 616/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 498 din 8 iunie 2006, nu se respectă în
situația plăților efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare” și de la titlul 65
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”.
Plățile efectuate de la aceste titluri se vor repartiza pe cele
3 grupe de fluxuri de trezorerie: din activitatea operațională, din
activitatea de investiții și din activitatea de finanțare, în funcție de
natura acestora.
1.2. Instituțiile publice au obligația să prezinte la unitățile de
trezorerie a statului la care au deschise conturile ăSituația
fluxurilor de trezorerie” (anexa 3 la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) pentru obținerea vizei
privind exactitatea plăților nete de casă și a soldurilor conturilor
de disponibilități, după caz, pentru asigurarea concordanței
datelor din contabilitatea instituțiilor publice cu cele din
contabilitatea unităților de trezorerie a statului.
Soldul pentru conturile de finanțare bugetară se stabilește ca
diferență între plăți efectuate și încasări (sume recuperate din
finanțarea anului curent reprezentând reconstituirea creditelor
bugetare și sume recuperate din finanțarea anilor precedenți) și
reflectă totalul plăților nete de casă.
Datele înscrise în ăSituația fluxurilor de trezorerie” (anexa 3
la normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) trebuie să corespundă cu datele din evidența
Trezoreriei Statului, altfel aceasta va restitui situația instituției
publice
respective
pentru
a
introduce
corecturile
corespunzătoare.
Viza Trezoreriei Statului se acordă pentru datele înscrise pe
rândurile 14 și 15 coloana 3 și următoarele ce se înscriu de
instituția publică.
1.3. În anexa 4 ăSituația fluxurilor de trezorerie” (formular din
situațiile financiare, anexă la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare), la rândurile 15 și 16 se
înscriu numai diferențele de curs valutar favorabile/nefavorabile

rezultate din reevaluarea soldurilor conturilor de numerar și
echivalent de numerar la sfârșitul perioadei de raportare.
2.1. Conturile de execuție bugetară-venituri, la raportarea
anuală, coloanele 1 și 2 se completează cu:
— prevederi bugetare inițiale;
— prevederi bugetare definitive.
2.2. În ăConturile de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri” (formulare din situațiile financiare, anexele 5, 8, 9, 12,
17 și 19 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se raportează numai veniturile încasate
în anul curent (fără cuprinderea excedentului rezultat din anii
precedenți).
2.3. ăConturile de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri” (formulare din situațiile financiare, anexele 5, 8, 9, 12,
17 și 19 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se întocmesc de instituțiile publice care,
potrivit legii, administrează veniturile bugetului general
consolidat.
Instituțiile publice finanțate de la buget, care realizează
venituri pentru bugetul din care sunt finanțate, evidențiază
sumele datorate bugetelor respective: 461 (411) = 448, iar
aceste sume nu se cuprind în aceste anexe.
3.1. La ăConturile de execuție bugetară — Cheltuieli”
(formulare din situațiile financiare, anexele 6, 7, 10, 11, 13, 15,
16, 18 și 20 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare), coloana 1 se completează cu credite de
angajament aferente acțiunilor multianuale cuprinse în anexele
la bugetele ordonatorilor principali de credite, anexe ce sunt
considerate parte integrantă a respectivelor bugete. Creditele
de angajament și acțiunile multianuale sunt definite în Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, și în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 547/2009.
3.2. ăConturile de execuție bugetară — Cheltuieli”, la
raportarea anuală, coloanele 2 și 3 se completează cu:
— credite bugetare inițiale;
— credite bugetare definitive.
3.3. Cu privire la raportarea informațiilor în ăConturile de
execuție bugetară — Cheltuieli” (formulare din situațiile
financiare, anexele 6, 7, 10, 11, 13, 15, 16, 18 și 20 la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se vor
avea în vedere următoarele:
— angajamentele bugetare (coloana 4) nu pot depăși
creditele bugetare definitive (coloana 3);
— angajamentele legale (coloana 5) nu pot depăși creditele
bugetare definitive (coloana 3) pentru celelalte acțiuni, altele
decât cele multianuale (de exemplu, cheltuieli de personal,
cheltuieli cu bunuri și servicii, subvenții, transferuri etc.).
— angajamentele legale (coloana 5) nu pot depăși
angajamentele bugetare (coloana 4) pentru celelalte acțiuni,
altele decât cele multianuale (de exemplu, cheltuieli de personal,
cheltuieli cu bunuri și servicii, subvenții, transferuri etc. );
— plățile efectuate (coloana 6) trebuie să se încadreze în
creditele bugetare definitive (coloana 3) și în angajamentele
bugetare (coloana 4);
— angajamentele legale de plătit (coloana 7) reprezintă
valoarea angajamentelor legale efectuate în limita creditelor
bugetare aprobate sau a creditelor de angajament, rămase
neachitate la 31 decembrie 2009, evidențiate în soldul contului
8067 ăAngajamente legale”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
— cheltuielile efective (coloana 8) pot depăși creditele
bugetare definitive (coloana 3), angajamentele bugetare
(coloana 4) și angajamentele legale (coloana 5), deoarece
cheltuielile efective reprezintă costul bunurilor și serviciilor
utilizate în vederea realizării serviciilor publice sau veniturilor.
Conturile de cheltuieli calculate (de exemplu, cheltuieli cu
ajustările de depreciere, cheltuieli cu ajustările pentru pierderea
de valoare, cheltuieli cu provizioanele etc.) sunt cheltuieli care
nu implică o plată monetară din bugetul instituției și, prin urmare,
nu se raportează în conturile de execuție bugetară — coloana 8
ăCheltuieli efective”, ci doar în anexa 2 ăContul de rezultat
patrimonial” (formular din situațiile financiare, anexă la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare).
Cheltuielile cu diferențele de curs valutar se raportează în
conturile de execuție bugetară în coloana 8 ăCheltuieli efective”,
numai în situația în care pot fi identificate codurile de clasificație
bugetară aferente.
Cheltuielile cu amortizarea și cheltuielile cu activele fixe
neamortizabile se raportează în coloana 8 ăCheltuieli efective”.
4.1. Anexa 5 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
întocmește de către instituțiile publice care au calitatea de
creditori bugetari ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor
sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj, bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum
și instituțiile publice finanțate din fonduri externe nerambursabile
și instituțiile publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii/activități finanțate integral din venituri proprii (altele decât
cele de subordonare locală) cu informații privind veniturile
realizate potrivit bugetului aprobat (clasificația funcțională).
4.2. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, alte autorități publice, precum și
instituțiile publice din subordinea acestora, care încasează,
administrează și utilizează venituri proprii, potrivit legii, vor
raporta execuția bugetului astfel:
a) execuția bugetului activităților finanțate integral din venituri
proprii cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit structurii bugetului
aprobat (codul 10);
b) execuția bugetului instituțiilor publice finanțate parțial din
venituri proprii, cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în anexa
nr. 6/04 la Legea nr. 19/2009, cu modificările ulterioare, potrivit
structurii bugetului aprobat (codul 10);
c) execuția cumulată a bugetului instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din venituri proprii și a activităților finanțate
integral din venituri proprii, care va include atât execuția
bugetelor prevăzute la lit. a) și b), cât și a celorlalte bugete care
cuprind veniturile proprii și cheltuielile efectuate potrivit unor legi
specifice (codul 20).
5. Anexa 6 ăContul de execuție a bugetului instituției
publice — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de către instituțiile publice finanțate din
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, credite externe, credite interne,
fonduri externe nerambursabile, venituri proprii/venituri proprii
și subvenții (altele decât cele de subordonare locală) cu
informații privind cheltuielile realizate pe structura bugetului
aprobat (clasificația funcțională).

7

Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate, în anexa 7.
6.1. Anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de instituțiile publice indiferent de
subordonare și sursa de finanțare a cheltuielilor pe structura
bugetului aprobat, cu detaliere pe naturi de cheltuieli. Se
întocmește distinct pe fiecare capitol de cheltuieli, titluri, articole
și alineate (clasificația economică).
6.2. Anexele 6 și 7 (formulare din situațiile financiare, anexe
la normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se completează distinct pentru cheltuielile efectuate
din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetele fondurilor speciale, intrările de credite externe,
fonduri externe nerambursabile, venituri proprii etc., la nivel de
capitol, titlu, articol și alineat de cheltuieli. În formularele de
situații financiare centralizate ce se depun la Ministerul
Finanțelor Publice se va completa și coloana 8 ăCheltuieli
efective”.
6.3. În vederea întocmirii corecte a formularelor de raportare
a execuției bugetare, se vor avea în vedere și următoarele:
— instituțiile publice care în anul 2009 au efectuat cheltuieli
privind activitatea de învățământ vor depune anexa 7 ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” și pe
articole și alineate în cadrul subcapitolelor și paragrafelor
capitolului 65.00 ăÎnvățământ”, indiferent de bugetul din care
acestea au fost efectuate, până la 31 martie 2010;
— instituțiile publice care în anul 2009 au efectuat cheltuieli
privind activitatea de apărare vor depune anexa 7 ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” și pe
articole și alineate în cadrul subcapitolelor capitolului 60.00
ăApărare”, indiferent de bugetul din care acestea au fost
efectuate, până la 31 martie 2010.
7. Anexa 8 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice
și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Venituri” (formular din situațiile
financiare, anexă la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se întocmește de instituțiile publice și
activitățile finanțate integral din venituri proprii, de subordonare
locală, cu informații privind veniturile realizate, pe structura
bugetului aprobat (clasificația funcțională).
8. Anexa 9 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de către instituțiile publice finanțate din
venituri proprii și subvenții de la bugetul local, cu informații
privind veniturile realizate și subvențiile primite de la bugetul
local, pe structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
9. Anexa 10 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Cheltuieli” (formular din situațiile
financiare, anexă la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se întocmește de către instituții publice
și activități finanțate integral din venituri proprii, de subordonare
locală, cu informații privind cheltuielile realizate, pe structura
bugetului aprobat (clasificația funcțională). Detalierea
cheltuielilor pe clasificația economică se realizează pe capitole,
titluri, articole și alineate în anexa 7.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

10. Anexa 11 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de către instituții publice și activități
finanțate integral din venituri proprii, de subordonare locală, cu
informații privind cheltuielile realizate, pe structura bugetului
aprobat (clasificația funcțională).
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
11. Anexa 12 ăContul de execuție a bugetului local —
Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
întocmește de către unitățile administrativ-teritoriale (comune,
orașe, municipii, județe), creditori bugetari ai bugetelor locale,
cu informații privind veniturile, pe structura bugetelor aprobate
(clasificația funcțională).
12. Anexa 13 ăContul de execuție a bugetului local —
Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
întocmește de către unitățile administrativ-teritoriale (comune,
orașe, municipii, județe) și instituțiile subordonate finanțate din
bugetul local cu informații privind cheltuielile, pe structura
bugetelor aprobate (clasificația funcțională). Detalierea
cheltuielilor pe clasificația economică se realizează pe capitole,
titluri, articole și alineate în anexa 7.
13. Anexa 14a ăDisponibil din mijloace cu destinație specială”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) se completează de
către instituțiile publice de subordonare centrală. Rândul 12 ăAlte
fonduri cu destinație specială” se detaliază pe fonduri în raportul
de analiză pe bază de bilanț.
14. Anexa 14b ăDisponibil din mijloace cu destinație specială”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) se completează de
către instituțiile publice de subordonare locală.
15. Anexa 15 ăContul de execuție a bugetului creditelor
externe — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de unitățile administrativ-teritoriale și
instituțiile subordonate care efectuează cheltuieli din credite
externe pe structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se realizează
pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
16. Anexa 16 ăContul de execuție a bugetului creditelor
interne — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se întocmește de unitățile administrativ-teritoriale și
instituțiile subordonate care efectuează cheltuieli din credite
interne pe structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se realizează
pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
17. Anexa 17 ăContul de execuție a bugetului fondurilor
externe nerambursabile — Venituri” (formular din situațiile
financiare, anexă la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se întocmește de unitățile administrativ-

teritoriale și instituțiile subordonate cu informații privind veniturile
realizate din fonduri externe nerambursabile de preaderare, pe
structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
18. Anexa 18 ăContul de execuție a bugetului fondurilor
externe nerambursabile — Cheltuieli” (formular din situațiile
financiare, anexă la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se întocmește de unitățile administrativteritoriale și instituțiile subordonate cu informații privind
cheltuielile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare, pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională). Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
19.1. Anexa 19 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Venituri”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) se întocmește de
unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate cu
informații privind veniturile realizate din operațiuni în afara
bugetelor locale (taxe speciale, amortizare active fixe, fond de
rulment etc.) pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională).
19.2. În anexa 19 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Venituri”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) la indicatorul ăVenituri”
de la codul 36.11.10 ăFondul de rulment” se vor raporta veniturile
încasate provenite din:
— excedentul anual al bugetului local, rămas după
rambursarea eventualelor împrumuturi restante, plata
dobânzilor, comisioanelor, spezelor și altor costuri aferente
acestora, la finele anului;
— dobânzile încasate în cursul anului pentru disponibilitățile
aflate în conturi la Trezoreria Statului.
20.1. Anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare) se întocmește de
unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate cu
informații privind cheltuielile efectuate din operațiuni în afara
bugetelor locale (taxe speciale, amortizare active fixe, fond de
rulment etc.) pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională). Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
20.2. În anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”
(formular din situațiile financiare, anexă la normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009,
cu modificările și completările ulterioare), la raportarea plăților
din disponibilul fondului de rulment la 31 decembrie 2009, la
subcapitolul 54.11.08 ăFondul de rulment”, articolul 80.08
ăFondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de
casă”, se vor avea în vedere următoarele:
a) sumele utilizate temporar în cursul anului pentru
acoperirea golurilor provenite din decalajele între veniturile și
cheltuielile anului curent evidențiate la codul 80.08 (înregistrare
contabilă 4687 = 5221) se anulează după restituirea din bugetul
local la finele anului 2009 a sumelor primite pentru acoperirea
golurilor temporare de casă (înregistrare contabilă 5221 = 4687,
codul 80.08 în roșu);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
b) la articolul 80.08 se raportează numai sumele plătite din
disponibilul fondului de rulment pentru acoperirea definitivă a
deficitului bugetar la finele anului.
21. Anexa 21 ăContul de execuție a sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale la.....” (anexă
la normele metodologice — formular din situațiile financiare),
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, se întocmește
de unitățile administrativ-teritoriale.
22. Anexa 22 ăVenituri, cheltuieli și excedente ale bugetelor
locale pe unități administrativ-teritoriale la......” (anexă la normele
metodologice — formular din situațiile financiare), anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice, se întocmește de unitățile
administrativ-teritoriale cu indicatori de sinteză privind veniturile
proprii și celelalte surse în completare, cheltuielile și excedentul
bugetului local respectiv.
23. Anexa 23 ăSituația privind sumele primite și utilizate ca
donații/sponsorizări” (anexă la normele metodologice —
formular din situațiile financiare), anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice, se întocmește pe structura modelului
prevăzut în anexa nr. 3 la Normele metodologice privind modul
de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
11 decembrie 2003.
24. Anexa 24 ăSituația privind execuția veniturilor și
cheltuielilor bugetelor locale pe unități administrativ-teritoriale”
(anexă la normele metodologice — formular din situațiile
financiare), anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice, nu
se completează de către ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale. Se obține ca rezultat al prelucrării automate a
datelor la direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București.
25. Anexa 25 ăSinteza finanțării programelor” și anexa 26
ăFișa programului” (anexe la normele metodologice — formulare
din situațiile financiare anuale), anexa nr. 5 și, respectiv, anexa
nr. 6 la prezentele norme metodologice, se întocmesc de
ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și alte autorități publice care au
aprobate prin Legea nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare, ăbugete pe programe” și care au obligația să
întocmească și să anexeze la situațiile financiare anuale
rapoarte de performanță în care se prezintă, pe fiecare program,
obiectivele, rezultatele preconizate și cele obținute, indicatorii și
costurile asociate. Raportarea execuției bugetului pe programe
se face în structura prevăzută în bugetul aprobat.
26.1. Anexa 30 ăPlăți restante” (formular din situațiile
financiare, anexă la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către toate instituțiile
publice, indiferent de subordonare și modul de finanțare a
cheltuielilor, cu sumele reprezentând plăți restante din: bugetul
de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, credite externe, credite interne,
fonduri externe nerambursabile, ale instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din venituri proprii/activități finanțate integral
din venituri proprii. Se completează câte un formular distinct
pentru fiecare cod înscris în subsolul acestuia.
26.2. La raportarea de la 31 decembrie 2009 se vor păstra
soldurile inițiale raportate în situațiile financiare de la 30 iunie
2009. În cazuri deosebite cum ar fi reorganizarea, identificarea
unor erori majore, se va consulta Ministerul Finanțelor Publice
asupra modalităților de corecție potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.

9

26.3. Pentru plățile restante către furnizori și creditori din
operațiuni comerciale, se vor prelua din soldurile conturilor 401,
403, 404 și 405 numai acele sume care au depășit termenul de
plată prevăzut în contract sau factură (nu se vor prelua sumele
din soldul contului 462 care reprezintă alte operațiuni decât cele
comerciale).
26.4. Pentru plățile restante față de bugetul general
consolidat, se vor prelua din soldurile conturilor 4311, 4312,
4313, 4314, 4315, 4317, 4371, 4372, 4373, 4423, 444, 446 și
4481 numai acele sume care au depășit termenul de plată
prevăzut de actele normative.
26.5. Pentru plățile restante față de salariați și alte categorii
de persoane, se vor prelua din soldurile conturilor 421, 422, 423,
424, 426, 4271, 4272, 4273, 4281, 429 și 438 numai acele sume
care au depășit termenul de plată prevăzut de actele normative.
(Drepturile ultimei luni din perioada de raportare și contribuțiile
aferente acestora, cu termen de plată în luna următoare, nu
reprezintă plăți restante.)
26.6. Pentru plățile restante reprezentând împrumuturi
nerambursabile la scadență și dobânzi restante, se vor prelua
din soldurile conturilor 1611, 1612, 1631, 1641, 1651, 1671,
1681, 1682, 1684, 1685, 1687, 169, 5186, 5192, 5194, 5195,
5196, 5197 și 5198 numai acele sume care au depășit termenul
de plată prevăzut în contractul de împrumut.
26.7. Pentru plățile restante reprezentând creditori bugetari,
se vor prelua din soldul contului 467 numai acele sume care au
depășit termenul prevăzut de actele normative pentru a fi
restituite contribuabililor sau compensate.
27.1. Anexa 31 ăSituația acțiunilor deținute de instituțiile
publice, în numele statului român, la societăți comerciale,
societăți/companii naționale, precum și în capitalul unor
organisme internaționale și companii străine” (anexă la normele
metodologice — formular din situațiile financiare anuale), anexa
nr. 7 la prezentele norme metodologice, se întocmește de către
instituțiile publice care dețin în numele statului român acțiuni la
societăți comerciale, societăți/companii naționale, precum și în
capitalul unor organisme internaționale și companii străine.
27.2. Se raportează separat valoarea acțiunilor cotate și a
celor necotate. La raportările trimestriale acțiunile se înscriu la
valoarea contabilă (nominală), iar la finele exercițiului se
raportează la valoarea de piață, valoare care se determină
potrivit prevederilor pct. 1.7. din Normele metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2006,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 40/2007.
28. Anexa 32 ăSituația sumelor evidențiate în conturi în afara
bilanțului rezultate din operațiuni ce decurg din administrarea
veniturilor bugetului general consolidat” (anexă la normele
metodologice — formular din situațiile financiare anuale), anexa
nr. 8 la prezentele norme metodologice, se întocmește de către
creditorii bugetari (Ministerul Finanțelor Publice, Casa Națională
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă, Casa Națională de Asigurări
de Sănătate) care, potrivit legii, gestionează veniturile bugetului
de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului
asigurărilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, în vederea raportării prin situațiile
financiare a bunurilor sechestrate ca măsură asiguratorie
dispusă prin procedură administrativă și ca modalitate de
executare silită, a garanțiilor depuse de contribuabili pentru
înlesnirile acordate etc.
Această anexă se completează cu soldurile conturilor în
afara bilanțului specifice operațiunilor respective.
29. Anexa 33 ăSituația unor indicatori referitori la protecția
copilului și a persoanelor cu handicap”, (anexă la normele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

metodologice — formular din situațiile financiare anuale), anexa
nr. 9 la prezentele norme metodologice, se întocmește de
unitățile administrativ-teritoriale.
30. Anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (anexă la normele metodologice —
formular din situațiile financiare anuale), anexa nr. 10 la
prezentele norme metodologice, se completează cu informații
privind evoluția activelor nete/capitalurilor proprii ale instituțiilor
publice pe parcursul exercițiului financiar. Datele trebuie să fie
însoțite de informații prezentate în notele explicative referitoare
la:
— natura modificărilor;
— natura și scopul constituirii rezervelor;
— orice informații semnificative.
31. Anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile” și anexa
35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (anexe la normele
metodologice — formulare din situațiile financiare), anexa nr. 11
și, respectiv, anexa nr. 12 la prezentele norme metodologice, se
întocmesc de instituțiile publice care au în administrare bunuri
din domeniul public sau privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, după caz.
Pentru activele fixe neamortizabile conform legii, nu se
recunoaște ajustarea pentru depreciere.
32.1. Anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor financiare ale
instituțiilor publice din administrația centrală la data de .........”
(formular din situațiile financiare — anexă la normele
metodologice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de ministere și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autorități publice autonome
și instituții publice de subordonare centrală, indiferent de sursa
de finanțare a cheltuielilor.
32.2. În subsectorul administrație publică centrală
(cod S1311) se cuprind instituțiile publice definite în Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, incluzând
Parlamentul, Administrația Prezidențială, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice, alte autorități
publice, instituțiile publice autonome, precum și instituțiile
publice din subordinea acestora, indiferent de modul de
finanțare a acestora.
33.1. Anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor financiare ale
instituțiilor publice din administrația locală la data de .........”
(formular din situațiile financiare — anexă la normele
metodologice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
publice de subordonare locală, indiferent de sursa de finanțare
a cheltuielilor.
33.2. În subsectorul administrație publică locală (cod S1313)
se cuprind instituțiile publice locale definite în Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, incluzând
comunele, orașele, municipiile, sectoarele municipiului
București, județele, municipiul București, instituțiile și serviciile
publice din subordinea acestora, cu personalitate juridică,
indiferent de modul de finanțare a acestora.
34.1. Anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor financiare ale
instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat,
șomaj, sănătate) la data de .........” (formular din situațiile
financiare — anexă la normele metodologice, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările
și completările ulterioare) se completează de instituții și autorități
publice finanțate din bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.

34.2. În subsectorul asigurări sociale (cod S1314) se cuprind:
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate și instituțiile
subordonate;
— Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești;
— Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii;
— Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale și instituțiile subordonate;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și
instituțiile subordonate.
35. În vederea întocmirii corecte a anexei 40a ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația centrală la data de ......”, a anexei 40b ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația locală la data de .........” și a anexei 40c ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data
de .........” (formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) instituțiile
publice trebuie să dezvolte conturile contabile în analitice
distincte, astfel încât acestea să poată furniza informații detaliate
pe subsectoarele administrației publice: subsectorul
administrație publică centrală, subsectorul administrație publică
locală, subsectorul asigurări sociale.
36.1. Situațiile financiare anuale vor fi însoțite de Raportul
de analiză pe bază de bilanț, care va cuprinde note explicative
prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006,
privind activele fixe, stocurile, creanțele, datoriile, capitalurile
proprii, execuția bugetelor de venituri și cheltuieli, de notele
explicative prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.941/2009, precum și de alte note considerate necesare.
36.2. În cazul în care din centralizarea datelor se constată
existența unor obligații neachitate la scadență pentru bunuri
achiziționate, lucrări executate și servicii prestate, ordonatorii
principali de credite dispun, prin structurile de control, controlul
asupra modului de respectare a dispozițiilor legale în vigoare la
încheierea angajamentelor legale, având obligația de a prezenta
în raportul de analiză pe bază de bilanț măsurile luate.
36.3. Instituțiile publice care în anul 2009 au inclus pe
cheltuieli, în condițiile legii, contravaloarea unor pagube care nu
se datorează culpei unei persoane menționează în Raportul de
analiză pe bază de bilanț natura și valoarea pagubelor
respective.
37. Anexa 41 ăCorelații între formularele de situații
financiare” — anexă la Normele metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în
anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează potrivit anexei nr. 13 la prezentele
norme metodologice.
38.1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,
precum și instituțiile subordonate acestora, indiferent de sursa
de finanțare, care efectuează plăți pentru derularea proiectelor
proprii cu finanțare nerambursabilă postaderare din conturile de
disponibil: 515 ăDisponibil din fonduri externe nerambursabile”,
516 ăDisponibil din împrumuturi interne și externe contractate
de autoritățile administrației publice locale” și 5221 ăDisponibil
curent din fondul de rulment al bugetului local”, raportează lunar
execuția cheltuielilor efectuate (titlul 56) în anexa 7 ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” întocmită
distinct pentru conturile de disponibil, în conformitate cu
prevederile cap. B pct. 1 din Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare.
38.2. Prevederile alin. (1) se aplică și situațiilor financiare
anuale întocmite la 31 decembrie 2009.
38.3. Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD) de către agenții/autorități
de implementare în numele instituției publice se raportează în
anexa 6 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Cheltuieli”, anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli”, anexa 18 ăContul de execuție a bugetului
fondurilor externe nerambursabile — Cheltuieli”, după caz, puse
de acord cu datele din evidența agențiilor/autorităților de
implementare (Oficiul de Plăți și Contractare PHARE sau alte
agenții/autorități de implementare).
Anexele nr. 6 și 7 la situațiile financiare trimestriale și anuale,
întocmite de autoritățile publice, ministere, celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome și
instituțiile publice aflate în subordine, în coordonare sau sub
autoritatea lor, ce se depun la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice, vor
purta viza agențiilor/autorităților de implementare prin care se
confirmă exactitatea plăților raportate în conturile de execuție
de către instituțiile publice — beneficiari finali ai fondurilor
externe nerambursabile.
Totodată, aceste plăți nu se raportează de către instituțiile
publice în ăSituația fluxurilor de trezorerie” (anexele 3 și 4).
39. Raportările financiare lunare se întocmesc și în anul 2010
de instituțiile publice în baza prevederilor cap. B ăRaportări
financiare lunare” din Normele metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în
anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, și a
prevederilor pct. 38 alin (1) din prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Semnarea, auditarea și depunerea
situațiilor financiare anuale
1. Situațiile financiare anuale se semnează de conducătorul
instituției publice și de conducătorul compartimentului financiarcontabil sau de altă persoană împuternicită să îndeplinească
această funcție.
În conformitate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 82/1991,
republicată, situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o
declarație scrisă a persoanelor de mai sus, prin care își asumă
răspunderea pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și
confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, performanței financiare și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de
continuitate.
Situațiile financiare centralizate ale ordonatorilor secundari
și principali de credite nu trebuie să fie însoțite de declarația
scrisă a ordonatorilor respectivi.
2. Potrivit prevederilor art. 41 pct. 3 din Legea nr. 82/1991,
republicată, constituie contravenții la prevederile prezentei legi
următoarele fapte, dacă nu sunt săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni: ă[.....]
prezentarea de situații financiare care conțin date eronate sau
necorelate, inclusiv cu privire la identificarea persoanei
raportoare”.

11

Potrivit prevederilor art. 42 alin. (2) din aceeași lege,
contravenția prevăzută la art. 41 pct. 3 se sancționează cu
amendă de la 200 lei la 1000 lei.
3. Potrivit prevederilor art. 13 alin. (2) lit. g) din Legea
nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, ăCompartimentul de audit
public intern auditează, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita
la acestea [...], sistemul contabil și fiabilitatea acestuia”. În
consens cu buna practică în domeniu, situațiile financiare anuale
proprii ale ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, ale altor autorități
publice, instituțiilor publice autonome și ale instituțiilor publice
subordonate, la 31 decembrie 2009, a trebuit să fie însoțite de
un raport de audit care să prezinte, în sinteză, nivelul de
asigurare al managementului asupra fiabilității sistemului
contabil, recomandările formulate și stadiul implementării
acestora.
Situațiile financiare centralizate ale ordonatorilor secundari
și principali de credite nu trebuie să fie însoțite de raportul de
audit.
4.1. Reprezentanții desemnați ai autorităților publice,
ministerelor și celorlalte organe ale administrației publice
centrale și instituțiilor publice autonome au obligația să se
prezinte la Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice pentru a primi gratuit, pe suport
magnetic, programul informatic de centralizare a situațiilor
financiare pentru instituții publice, în vederea depunerii situațiilor
financiare centralizate la Ministerul Finanțelor Publice și pe
suport magnetic.
Nu se admite depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie
2009 fără prezentarea pe suport magnetic.
4.2. Potrivit prevederilor art. 36 alin. (5) lit. a) din Legea
nr. 82/1991, republicată, termenul de prezentare a situațiilor
financiare anuale la Ministerul Finanțelor Publice este de ă60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar”.
Astfel, situațiile financiare centralizate privind execuția
bugetului de stat pe anul 2009, execuția bugetului asigurărilor
sociale de stat și fondurilor speciale, respectiv a bugetelor
instituțiilor finanțate integral sau parțial din venituri proprii
întocmite de ministere, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autorități publice și instituțiile
publice autonome, precum și situațiile financiare privind execuția
bugetelor locale pe anul 2009, întocmite de direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București, se
depun la Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de
metodologie contabilă instituții publice cel mai târziu până la
data de 2 martie 2010.
4.3. Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior
la termenele stabilite de acesta în cadrul termenului prevăzut
prin prezentele norme metodologice.
Nedepunerea situațiilor financiare la termenul prevăzut mai
sus atrage răspunderea persoanelor vinovate, potrivit legii.
4.4. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și instituțiile publice autonome
depun o copie de pe situațiile financiare centralizate și la Direcția
generală de programare bugetară din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
4.5. Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul
Finanțelor Publice de către conducătorii compartimentelor
financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de
analiză și centralizare a acestora, care să poată oferi informațiile
necesare în legătură cu structura și conținutul informațiilor din
situațiile financiare prezentate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(Anexa 21 la normele metodologice)

Unitatea administrativ-teritorială ..............................................
CONTUL DE EXECUȚIE

a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale la .......................
cod 23

— lei —

Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Cod
rând

Cod clasificație
bugetară

Prevederi
bugetare
inițiale

Prevederi
bugetare
definitive

Încasări
realizate

Plăți
efectuate

Sume
restituite

A

B

C

D

1

2

3

4

5=3-4

1

Sume defalcate din TVA (rd. 2+4+6+7+8)

01

11.02

2

Sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor, din
care:

02

11.02.01

3

— susținerea sistemului de protecție a
copilului

03

11.02.01.01

4

Sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și
municipiului București, din care:

04

11.02.02

05

11.02.02.01

06

11.02.05

07

11.02.06

08

11.02.07

5
6
7

8

— pentru finanțarea cheltuielilor de
personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat
Sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru drumuri
Sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale
Sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru Programul de dezvoltare
a infrastructurii și a bazelor sportive din
spațiul rural
Conducătorul instituției,
.................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
(Anexa 22 la normele metodologice)

Unitatea administrativ-teritorială ..............................................
V E N I T U R I , C H E LT U I E L I Ș I E X C E D E N T E

ale bugetelor locale pe unități administrativ-teritoriale la ..............................
cod 24

— lei —
Cod
indicator

Nr.
rând

000102

1

4802

2

000202

3

04.02

4

— Cote defalcate din impozitul pe venit

04.02.01

5

— Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale

04.02.04

6

Denumirea indicatorilor

I. Comune
VENITURI TOTAL
Venituri proprii
1. Venituri curente, din care:
a) Cote și sume defalcate din impozitul pe venit

Prevederi
anuale

Realizat

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

— lei —
Denumirea indicatorilor

b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată

Cod
indicator

Nr.
rând

11.02

7

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor

11.02.01

8

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și
municipiului București
— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri

11.02.02

9

11.02.05

11

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale
— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru Programul de
dezvoltare a infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural

11.02.06

12

11.02.07

13

c) Transferuri voluntare, altele decât subvențiile

37.02

14

— Donații și sponsorizări

37.02.01

15

— Alte transferuri voluntare

37.02.50

16

2. Venituri din capital

390002

17

3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate, din care:

40.02

18

— Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri
proprii

40.02.06

19

— Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului

40.02.10

20

— Sume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă

40.02.11

21

4. Subvenții de la alte niveluri ale administrației publice

42.00.02

22

— Subvenții de la bugetul de stat

42.02

23

— Subvenții de la alte administrații

43.02

24

5. Sume FEN postaderare în contul plăților efectuate și prefinanțări

45.02

241

CHELTUIELI TOTAL

5002

25

Excedent

98.02

26

Deficit

99.02

27

000102

29

4802

30

000202

31

04.02

32

— Cote defalcate din impozitul pe venit

04.02.01

33

— Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale

04.02.04

34

11.02

35

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor

11.02.01

36

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București

11.02.02

37

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri

11.02.05

39

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale
— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru programul de dezvoltare
a infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural

11.02.06

40

11.02.07

41

37.02

42

— Donații și sponsorizări

37.02.01

43

— Alte transferuri voluntare

37.02.50

44

II. Orașe
VENITURI TOTAL
Venituri proprii
1. Venituri curente, din care:
a) Cote și sume defalcate din impozitul pe venit

b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată

c) Transferuri voluntare, altele decât subvențiile

Prevederi
anuale

Realizat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
— lei —
Cod
indicator

Nr.
rând

390002

45

40.02

46

— Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri
proprii

40.02.06

47

— Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului

40.02.10

48

— Sume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă

40.02.11

49

4. Subvenții de la alte niveluri ale administrației publice

42.00.02

50

— Subvenții de la bugetul de stat

42.02

51

— Subvenții de la alte administrații

43.02

52

5. Sume FEN postaderare în contul plăților efectuate și prefinanțări

45.02

521

CHELTUIELI TOTAL

5002

53

Excedent

98.02

54

Deficit

99.02

55

000102

57

4802

58

000202

59

04.02

60

— Cote defalcate din impozitul pe venit

04.02.01

61

— Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale

04.02.04

62

11.02

63

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor

11.02.01

64

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București

11.02.02

65

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri

11.02.05

67

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale

11.02.06

68

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru Programul de
dezvoltare a infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural

11.02.07

69

37.02

70

— Donații și sponsorizări

37.02.01

71

— Alte transferuri voluntare

37.02.50

72

2. Venituri din capital

390002

73

40.02

74

— Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri
proprii

40.02.06

75

— Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului

40.02.10

76

— Sume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă

40.02.11

77

4. Subvenții de la alte niveluri ale administrației publice

42.00.02

78

— Subvenții de la bugetul de stat

42.02

79

— Subvenții de la alte administrații

43.02

80

Denumirea indicatorilor

2. Venituri din capital
3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate, din care:

III. Municipii
VENITURI TOTAL
Venituri proprii
1. Venituri curente, din care:
a) Cote și sume defalcate din impozitul pe venit

b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată

c) Transferuri voluntare, altele decât subvențiile

3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate, din care:

Prevederi
anuale

Realizat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

— lei —
Cod
indicator

Nr.
rând

5. Sume FEN postaderare în contul plăților efectuate și prefinanțări

45.02

801

CHELTUIELI TOTAL

5002

81

Excedent

98.02

82

Deficit

99.02

83

VENITURI TOTAL

000102

85

Venituri proprii
1. Venituri curente, din care:

4802
000202

86
87

04.02

88

— Cote defalcate din impozitul pe venit

04.02.01

89

— Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale

04.02.04

90

11.02

91

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor

11.02.01

92

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și
municipiului București

11.02.02

93

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri

11.02.05

95

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale

11.02.06

96

37.02

97

— Donații și sponsorizări

37.02.01

98

— Alte transferuri voluntare

37.02.50

99

2. Venituri din capital

390002

100

40.02

101

— Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri
proprii

40.02.06

102

— Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului

40.02.10

103

— Sume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă

40.02.11

104

4. Subvenții de la alte niveluri ale administrației publice

42.00.02

105

— Subvenții de la bugetul de stat

42.02

106

— Subvenții de la alte administrații

43.02

107

5. Sume FEN postaderare în contul plăților efectuate și prefinanțări

45.02

1071

CHELTUIELI TOTAL

5002

108

Excedent

98.02

109

Deficit

99.02

110

000102

112

4802

113

000202

114

04.02

115

— Cote defalcate din impozitul pe venit

04.02.01

116

— Sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale

04.02.04

117

Denumirea indicatorilor

IV. Județ (buget propriu)

a) Cote și sume defalcate din impozitul pe venit

b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată

c) Transferuri voluntare, altele decât subvențiile

3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate, din care:

CORELAȚII
VENITURI TOTAL
Venituri proprii
1. Venituri curente, din care:
a) Cote și sume defalcate din impozitul pe venit

Prevederi
anuale

Realizat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
— lei —
Cod
indicator

Nr.
rând

11.02

118

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor

11.02.01

119

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și
municipiului București

11.02.02

120

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri

11.02.05

122

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale

11.02.06

123

— Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru Programul de
dezvoltare a infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural

11.02.07

124

Denumirea indicatorilor

b) Sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată

c) Transferuri voluntare, altele decât subvențiile

37.02
37.02.01

126

— Alte transferuri voluntare

37.02.50

127

2. Venituri din capital

390002

Realizat

125

— Donații și sponsorizări

Prevederi
anuale

128

3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate, din care:

40.02

129

— Încasări din rambursarea împrumuturilor pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate integral din venituri
proprii
— Împrumuturi temporare din Trezoreria Statului

40.02.06

130

40.02.10

131

— Sume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă

40.02.11

132

4. Subvenții de la alte niveluri ale administrației publice

42.00.02

133

— Subvenții de la bugetul de stat

42.02

134

— Subvenții de la alte administrații

43.02

135

5. Sume FEN postaderare în contul plăților efectuate și prefinanțări

45.02

1351

CHELTUIELI TOTAL

5002

136

Excedent

98.02

137

Deficit

99.02

138

Conducătorul instituției,
.................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
(Anexa 23 la normele metodologice)

Ministerul (organul central) ..........................................
Unitatea administrativ-teritorială ..................................
Instituția .......................................................................
CONTUL DE EXECUȚIE

a donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Codul indicatorului

1

Veniturile din donații și/sau sponsorizări primite și virate la buget

2

Total plăți efectuate în limita donațiilor și/sau sponsorizărilor primite,
din care: .................................................................................................
(pe subdiviziunile clasificației bugetare)

3

Suma

Soldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la finele anului,
din care .................................................................................................
(pe subdiviziunile de cheltuieli ale clasificației bugetare)
Conducătorul instituției,
.................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

125

2

1

D. Total comune

20

2

1

C. Total orașe

15

2

1

B. Total municipii

A. Consiliul județean

TOTAL JUDEȚ
(A+B+C+D)

A

DENUMIREA UNITĂȚILOR
ADMINISTRATIV-TERITORIALE
(în ordine alfabetică)

1

00.01.02

VENITURI TOTALE
(col. 2+5+ +11)

SITUAȚIA

04.02.01
3

2
4

04.02.04

Sume alocate
din cotele defalcate
din impozitul
pe venit pentru
echilibrarea
bugetelor locale

din care:

Cote defalcate din
impozitul pe venit

48.02

TOTAL

VENITURI PROPRII

5

11.02.01

Sume defalcate
din TVA
pentru finanțarea
cheltuielilor
descentralizate
la nivelul județelor
Sume defalcate
din TVA
pentru drumuri

7

11.02.02
6

11.02.05

Sume defalcate
din TVA
pentru finanțarea
cheltuielilor
descentralizate la
nivelul comunelor,
orașelor,
municipiilor,
sectoarelor
și municipiului
București

8

11.02.06

Sume defalcate
din TVA
pentru echilibrarea
bugetelor locale

privind veniturile și cheltuielile bugetelor locale pe unități administrativ-teritoriale

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
Județul: ...................................
Perioada: ................................

9

11.02.07

Sume defalcate
din TVA
pentru finanțarea
Programului
de dezvoltare
a infrastructurii și
a bazelor sportive
din spațiul rural

10

42.02

Subvenții

11

Alte venituri

— lei —

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
(Anexa 24 la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
17

125

...

2

1

D. Total comune

20

...

2

1

C. Total orașe

15

...

2

1

B. Total municipii

A. Consiliul județean

TOTAL JUDEȚ
(A+B+C+D)

A

DENUMIREA UNITĂȚILOR
ADMINISTRATIV-TERITORIALE
(în ordine alfabetică)

10

13

12

Cheltuieli
de personal

50.02

CHELTUIELI
TOTALE
(col. 13+ 24)

14

20

Bunuri
și servicii
Subvenții

16

30
15

40

Dobânzi

17

51

Transferuri
între unități ale
administrației
publice

18

55

Alte
transferuri

19

56

Proiecte cu
finanțare din
fonduri externe
nerambursabile

d i n c a r e: pe titluri de cheltuieli

20

57

Asistență
socială

21

59

Alte
cheltuieli

22

70

Cheltuieli
de capital

23

79

Operațiuni
financiare

24

84

Plăți efectuate
în anii precedenți
și recuperate
în anul curent

— lei —

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

125

...

2

1

D. Total comune

20

...

2

1

C. Total orașe

15

...

2

1

B. Total municipii

27

26

25

65.02

59.02

50.02

Învățământ

Apărare,
ordine publică
și siguranță națională

Servicii publice
generale

67.02
29

28

Cultură,
recreere
și religie

66.02

Sănătate

Trezorier-șef,

12

50.02

CHELTUIELI
TOTALE
(col. 25+ 34)

....................................

Director executiv,

....................................

A. Consiliul județean

TOTAL JUDEȚ
(A+B+C+D)

A

DENUMIREA UNITĂȚILOR
ADMINISTRATIV-TERITORIALE
(în ordine alfabetică)

30

68.02

Asigurări
și asistență socială

31

69.02
33

84.02

Transporturi

Consilier superior,

32

81.02

Combustibili
și energie

....................................

Servicii
și dezvoltare publică,
locuințe, mediu și ape

d i n c a r e: pe părți și capitole de cheltuieli

34

Alte
cheltuieli

— lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
(Anexa 25 la normele metodologice)

Ministerul (organul central) .......................................
Instituția ....................................................................
SINTEZA

finanțării programelor
Cod program: Denumire program:
Cod
sursă

Denumire sursă

0

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

6

Credite externe (BIRD, BERD, BEI etc.)

I.

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

8

Fonduri externe nerambursabile (fonduri PHARE etc.)

I.

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

10

Venituri proprii

I.

Credite de angajament

II.

Plăți
efectuate

Bugetul de stat

I.

Credite
bugetare
definitive

Credite bugetare

1

Credite
bugetare inițiale

Credite de angajament

II.

Credite
de angajament

TOTAL SURSE

I.

— lei —

Credite bugetare

Cod program: Denumire program:
Cod
sursă

Denumire sursă

0

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

6

Credite externe (BIRD, BERD, BEI etc.)

I.

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

8

Fonduri externe nerambursabile (fonduri PHARE etc.)

I.

Credite de angajament

II.

Credite bugetare

10

Venituri proprii

I.

Credite de angajament

II.

Plăți
efectuate

Bugetul de stat

I.

Credite
bugetare
definitive

Credite bugetare

1

Credite
bugetare inițiale

Credite de angajament

II.

Credite
de angajament

TOTAL SURSE

I.

— lei —

Credite bugetare
Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,

.................................

.................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
(Anexa 26 la normele metodologice)

Ministerul (organul central) .......................................
Instituția ....................................................................
FIȘA PROGRAMULUI

Program:
Indicatori

Prevederi inițiale

Prevederi definitive

Realizări

De eficiență

De rezultate

Sursa de finanțare
Cod: 01
Denumire: Bugetul de stat
— lei —
Tip

50

Denumire

CHELTUIELI TOTALE *)

Cod

Credite de
angajament

Credite bugetare
inițiale

Credite bugetare
definitive

Plăți
efectuate

50.01

Credite de angajament
Credite bugetare
Cod: 06

Denumire: Credite externe
— lei —

Tip

50

Denumire

CHELTUIELI TOTALE *)

Cod

Credite de
angajament

Credite bugetare
inițiale

Credite bugetare
definitive

Plăți
efectuate

50.06

Credite de angajament
Credite bugetare
Cod: 08

Denumire: Fonduri externe nerambursabile
— lei —

Tip

50

Denumire

CHELTUIELI TOTALE *)

Cod

Credite de
angajament

Credite bugetare
inițiale

Credite bugetare
definitive

Plăți
efectuate

50.08

Credite de angajament
Credite bugetare
Cod: 10

Denumire: Venituri proprii
— lei —

Tip

50

Denumire

CHELTUIELI TOTALE *)

Cod

Credite de
angajament

Credite bugetare
inițiale

Credite bugetare
definitive

Plăți
efectuate

50.10

Credite de angajament
Credite bugetare
Conducătorul instituției,
.................................
*) Se desfășoară pe capitole și titluri de cheltuieli potrivit bugetului aprobat.

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

Total

etc. ...

3

2

1

D

Cod
CAEN

1

Capitalul
social

2

Nr.
acțiuni

3=4+5

Total,
din care:
4

cotate

Valoarea acțiunilor

5

necotate
6

Nr.
acțiuni

7=3/1

Ponderea
în capitalul
social

.................................

Conducătorul instituției,

.................................

Total general

Total

II. Acțiuni deținute la organisme internaționale
și companii străine
(contul 260.1 — contul 296.1)

etc. ...

3

2

C

Cod
fiscal

Acțiuni deținute de statul român

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,

B

A

I. Acțiuni deținute la societățile comerciale,
societăți/companii naționale din România
(contul 260.1 — contul 296.1)

Denumirea societății comerciale, societății/companiei
naționale
sau organismului internațional

Nr.
crt.

1

SITUAȚIA

acțiunilor deținute de instituțiile publice, în numele statului român, la societăți comerciale, societăți/companii naționale,
precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii străine la data de ...................

Ministerul (organul central) .......................................
Instituția ....................................................................

8

Baza legală
pentru
înregistrarea
acțiunilor

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
(Anexa 31 la normele metodologice)

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
(Anexa 32 la normele metodologice)

Ministerul (organul central) .......................................
Instituția ....................................................................
SITUAȚIA

sumelor evidențiate în conturi în afara bilanțului rezultate din operațiuni
ce decurg din administrarea veniturilor bugetului general consolidat*
— lei —
Cod 06
Simbol cont
contabil

Denumirea contului

Cod
rând

Soldul contului
la începutul anului

Soldul contului
la sfârșitul perioadei

0

A

B

C

D

8047

Valori materiale supuse sechestrului

01

8052

Garanții depuse pentru sume contestate

02

8053

Garanții depuse pentru înlesniri acordate

03

8054

Înlesniri la plata creanțelor bugetare

04

8055

Cauțiuni depuse pentru contestație la executarea silită

05

8056

Garanții legale constituite în cadrul procedurii de suspendare a
executării silite prin decontare bancară

06

8058

Creanțe fiscale pentru care s-a declarat starea de insolvabilitate a
debitorului

07

TOTAL (01 la 07)

08

Conducătorul instituției,
.................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

* Se completează de instituțiile publice care administrează venituri ale bugetului general consolidat.

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
(Anexa 33 la normele metodologice)

Unitatea administrativ-teritorială ...............................
Instituția ....................................................................
SITUAȚIA

unor indicatori referitori la protecția copilului și a persoanelor cu handicap
la data de ........
Cod 08
Cod
rând

Denumire

Copii aflați în familii substitutive*)

001

Copii protejați în:

002

Centre de plasament

003

Centre de primire a copilului în regim de urgență

004

Centre maternale**)

005

Persoane cu handicap instituționalizate în unități de protecție specială a persoanelor cu handicap

006

Asistenți personali pentru persoanele cu handicap

Număr

007

Conducătorul instituției,
.................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

*) La asistenții maternali angajați ai serviciilor publice, la rude până la gradul IV inclusiv, la alte familii și persoane, încredințați în vederea adopției.
**) Coloana ăNumăr” se va completa cu numărul de cupluri mamă-copil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
(Anexa 34 la normele metodologice)

Ministerul (organul central) ...........................
Unitatea administrativ-teritorială ...................
Instituția ........................................................
SITUAȚIA

modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii
— lei —

Cod 25
Denumirea elementului de capital

Cod
rând

Sold
la începutul
anului

Creșteri

Reduceri

Sold
la sfârșitul
anului

A

B

1

2

3

4

x

x

Fondul activelor fixe necorporale
Ct. 100
Fondul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
Ct. 101
Fondul bunurilor care alcătuiesc domeniul privat al statului
Ct. 102
Fondul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale
Ct. 103
Fondul bunurilor care alcătuiesc domeniul privat al unităților
administrativ-teritoriale
Ct. 104
Rezerve din reevaluare
Ct. 105
Diferențe din reevaluare și diferențe de curs aferente dobânzilor
încasate (SAPARD)
Ct. 106
Fondul de rulment
Ct. 131
Fondul de rezervă al bugetului asigurărilor sociale de stat
Ct. 132
Fondul de rezervă constituit conform Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare
Ct. 133
Fondul de amortizare aferent activelor fixe deținute de serviciile
publice de interes local
Ct. 134
Fondul de risc
Ct. 135
Fondul depozitelor speciale constituite pentru construcții de locuințe
Ct. 136
Taxe speciale
Ct.137
Fondul de dezvoltare a spitalului
Ct. 1391
Alte fonduri
(Ct. 1392+Ct.1393+Ct.1394+Ct.1396+Ct.1399)
Rezultatul reportat
(Ct. 117 — sold creditor)
Rezultatul reportat
(Ct. 117 — sold debitor)
Rezultatul patrimonial al exercițiului
(Ct. 121 — sold creditor)
Rezultatul patrimonial al exercițiului
(Ct. 121 — sold debitor)
Total capitaluri proprii
(rd. 01 la 17 — rd. 18 + rd. 19 — rd. 20 )
Conducătorul instituției,
.................................

01
02
03
04

05
06
07
08
09
10

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.................................

Nr.
rând

03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

14
15

Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare (ct. 205)

Alte active fixe necorporale (ct. 208)

TOTAL (rd. 02+03+04)

ACTIVE FIXE CORPORALE

Amenajări la terenuri (ct. 2112)

Construcții (ct. 212), din care:

— locuințe

— hoteluri

— vile

Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și
plantații (ct. 213)

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active fixe corporale
(ct. 214)

TOTAL (rd. 07+08+12+13)

TOTAL ACTIVE FIXE (rd. 05+14)

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x

2

mp

x

x

1

nr.

Existent
31.12.2009

SITUAȚIA

x

x

3

Sold
la începutul
anului

x

x

4=5+6+7+8+9

Total,
din care:

x

x

5

diferențe din
reevaluare*)

activelor fixe amortizabile
la
..

x

x

6

achiziții

x

x

7

transferuri/prime
cu titlu gratuit

Creșteri

x

x

8

donații,
sponsorizări

*) Coloana 5 se completează cu creșterile de valoare din reevaluare evidențiate în conturile 105 ăRezerve din reevaluare” și 7813 ăVenituri din ajustări privind deprecierea activelor fixe”.

02

Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203)

A

01

B

Denumirea activelor fixe

ACTIVE FIXE NECORPORALE

Cod 26

Ministerul (organul central) ...........................
Unitatea administrativ-teritorială ...................
Instituția ........................................................

x

x

9

alte
căi

— lei —

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
(Anexa 35a la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
25

Nr.
rând

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

Cheltuieli de dezvoltare
(ct. 203)

Concesiuni, brevete, licențe,
mărci comerciale, drepturi și
active similare (ct. 205)

Alte active fixe necorporale
(ct. 208)

TOTAL (rd. 02+03+04)

ACTIVE FIXE CORPORALE

Amenajări la terenuri
(ct. 2112)

Construcții (ct. 212), din care:

— locuințe

— hoteluri

— vile

Instalații tehnice, mijloace de
transport, animale și plantații
(ct. 213)

Mobilier, aparatură birotică,
echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și
alte active fixe corporale
(ct. 214)

TOTAL (rd. 07+08+12+13)

TOTAL ACTIVE FIXE
(rd. 05+14)

diferențe din
reevaluare**)

x

x

x

10=11+12+13
+14+15+16

x

11

Total,
din care:

x

x

12

eliminare
amortizare***)

x

x

13

dezmembrări
și casări

Reduceri

x

x

14

transferuri/
cu titlu
gratuit

x

x

15

vânzări

x

x

16

alte căi

x

x

17=3+4-10

Sold
la sfârșitul
anului

x

x

18

Sold
la începutul
anului

x

x

19

Creșteri

x

x

20

Reduceri

.................................

x

x

22=17-21

Valoarea
contabilă
netă

— lei —

**) Coloana 11 se completează cu reducerile de valoare din reevaluare evidențiate în conturile 105 ăRezerve din reevaluare” și 6813 ăCheltuieli operaționale privind ajustările pentru deprecierea activelor fixe”.
***) Coloana 12 se completează cu valoarea amortizării eliminată din valoarea activului fix în situația în care reevaluarea se efectuează de către evaluatori autorizați. Aceeași valoare se completează și
pe coloana 20 ăReduceri”.

.................................

Conducătorul instituției,

x

x

21=18+19-20

Sold
la sfârșitul
anului

Ajustări de valoare (amortizări și ajustări pentru depreciere)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,

01

A

ACTIVE FIXE
NECORPORALE

B

Denumirea activelor fixe

Cod 27

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

Nr.
rând

x
x

x
x

02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

Înregistrări ale evenimentelor cultural-sportive (ct. 206)

Active fixe necorporale în curs de execuție (ct. 233)

TOTAL (rd. 02 + 03)

ACTIVE FIXE CORPORALE

Amenajări la terenuri (ct. 2112)

Terenuri (ct. 2111)

Construcții (ct. 212), din care:

— locuințe

— hoteluri

— vile

Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații (ct. 213)

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane
și materiale și alte active fixe corporale (ct. 214)

Active fixe corporale în curs de execuție (ct. 231)

Alte active ale statului (ct. 215)

TOTAL (rd. 06+07+08+12+13+14+15)

TOTAL ACTIVE FIXE (rd. 04+16)

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

3

mp

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

01

ACTIVE FIXE NECORPORALE

x

2

1

B

A

Existent la 31.12.2009
nr.

Denumirea activelor fixe

SITUAȚIA

x

x

4

Sold
la începutul
anului

activelor fixe neamortizabile

ha

Cod 28

Ministerul (organul central) ...........................
Unitatea administrativ-teritorială ...................
Instituția ........................................................

x

x

5=6+7+8+9+10

Total,
din care:

x

x

6

diferențe
din reevaluare

x

x

7

achiziții

x

x

8

transferuri/primite
cu titlu gratuit

Creșteri

x

x

9

donații,
sponsorizări

x

x

10

alte căi

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice
(Anexa 35b la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010
27

reevaluare

11=12+13+14
+15+16

x
x

x

x

09

10

11

12

13

14

15

16

17

— locuințe

— hoteluri

— vile

Instalații tehnice, mijloace de
transport, animale și plantații
(ct. 213)

Mobilier, aparatură birotică,
echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active fixe
corporale (ct. 214)

Active fixe corporale în curs de
execuție (ct. 231)

Alte active ale statului (ct. 215 )

TOTAL
(rd. 06+07+08+12+13+14+15)
col. 4 la 17

TOTAL ACTIVE FIXE (rd. 04+16)
col. 4 la 17

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

20

Domeniul privat
al statului
ct. 102

x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

19

Domeniul public
al statului
ct. 101

x

x

x

x

x

x

x

21

Domeniul public
al UAT
ct. 103

Valoarea activelor fixe neamortizabile

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,

x

08

x

Construcții (ct. 212), din care:

x

07

x

Terenuri (ct. 2111)

x

06

x

Amenajări la terenuri (ct. 2112)

x

05

x

ACTIVE FIXE CORPORALE

x

18

04

x

17 = 18+19
+20+21+22

17 = 4+5—11

TOTAL (rd. 02 + 03)

x

16

alte căi

03

x

15

vânzări

Active fixe necorporale în curs de
execuție (ct. 233)

x

14

transferuri

02

x

13

dezmembrări

Fondul
activelor fixe
necorporale
ct. 100

Înregistrări ale evenimentelor
cultural-sportive (ct. 206)

x

x

12

Total,
din care:

Sold
la sfârșitul
anului

01

B

Nr.
rând

Reduceri

ACTIVE FIXE NECORPORALE

A

Denumirea activelor fixe

Cod 29

.................................

Conducătorul instituției,

.................................

x

x

x

x

x

x

x

22

Domeniul privat
al UAT
ct. 104

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

ANEXA Nr. 13
la normele metodologice
(Anexa 41 la normele metodologice)

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE

ăBilanț” (cod 01) și ăContul de rezultat patrimonial” (cod 02)
— Rd. 87 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 31
col. 02 din formularul ăContul de rezultat patrimonial” (cod 02)
— rd. 88 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 32
col. 02 din formularul ăContul de rezultat patrimonial” (cod 02)
N O T Ă: Corelațiile nu se respectă în următoarea situație:
1) La Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
cu soldul contului 121 ăRezultatul patrimonial”, în cazul

instituțiilor publice de subordonare locală cu finanțare și din
bugetul de stat și din bugetul local (de exemplu, școli).
2) La Agenția Națională de Administrare Fiscală, ca urmare
a efectuării înregistrărilor la nivelul unităților teritoriale
subordonate:
891 ăBilanț de deschidere” = 121 ăRezultatul patrimonial”
sau
121 ăRezultatul patrimonial” = 892 ăBilanț de închidere”

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE:

ăBilanț” (cod 01) și anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice
din administrația centrală la data de...” (cod 17)
Creanțele bugetului general consolidat
Rd. 24 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 316 col. 01
din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la
data de...” (cod 17)
Rd. 24 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 316 col. 02
din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la
data de...” (cod 17)
Împrumuturi pe termen scurt
(Rd. 70 + rd. 71) col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) =
(rd. 379 + rd. 417) col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația centrală la data de...” (cod 17)
(Rd. 70 + rd. 71) col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) =
(rd. 379 + rd. 417) col. 02 din formularul anexa 40a ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația centrală la data de...” (cod 17)
N O T Ă: Corelațiile nu se respectă în cazul Trezoreriei
Centrale a Statului.

În locul acestora, se vor respecta următoarele corelații:
Creanțele bugetului general consolidat
Rd. 24 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 328.1
col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la
data de...” (cod 17)
Rd. 24 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 328.1
col. 02 din formularul anexa 40 a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la
data de...” (cod 17)
Împrumuturi pe termen scurt
(Rd. 70 + rd. 71) col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) =
(rd. 379 + rd. 417+ rd. 420) col. 01 din formularul anexa 40a
ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice
din administrația centrală la data de...” (cod 17)
(Rd. 70 + rd. 71) col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) =
(rd. 379 + rd. 417+ rd. 420) col. 02 din formularul anexa 40a
ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice
din administrația centrală la data de ...” (cod 17)

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE:

ăBilanț” (cod 01) și anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 84 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = total de la
rd. 01 col. 01 la rd. 16 col. 01 anexa 34 ăSituația modificărilor în
structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 84 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = total de la
rd. 01 col. 04 la rd. 16 col. 04 anexa 34 ăSituația modificărilor în
structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 85 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 17 col. 01
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 85 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 17 col. 04
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)

Rd. 86 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 18 col. 01
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25);
Rd. 86 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 18 col. 04
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 87 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 19 col. 01
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 87 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 19 col. 04
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

Rd. 88 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 20 col. 01
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 88 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 20 col. 04
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25);
Rd. 90 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 21 col. 01
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
Rd. 90 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 21 col. 04
anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
N O T Ă:

În cazul în care soldul contului 117 ăRezultatul reportat”, la
sfârșitul anului, din col. 4 a anexei 34 ăSituația modificărilor în

structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25), este de
semn contrar soldului inițial, se va înscrie pe rândul
corespunzător lui, astfel:
— soldul final creditor cu minus se va înscrie la rd. 18 ca sold
final debitor;
— soldul final debitor cu minus se va înscrie la rd. 17 ca sold
final creditor.
În mod similar se va proceda și în cazul contului 121
ăRezultatul patrimonial”.
Indicatorul ăTotal capitaluri proprii” de la rd. 21 anexa 34
ăSituația modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor
proprii” (cod 25) se determină numai pentru col. 1 ăSold la
începutul anului” și col. 4 ăSold la sfârșitul anului”

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE:

ăBilanț” (cod 01) și anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile”
și anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
Rd. 03 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 05 col. 03
anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile” (cod 26) —
rd. 05 col. 18 anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile”
(cod 27 ) + rd. 04 col. 04 anexa 35b ăSituația activelor fixe
neamortizabile” (cod 28)
Rd. 03 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 05 col. 22
anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile” (cod 27) + rd. 04
col. 17 anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29)
Rd. 04 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) + rd. 05 col. 01
din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 14 col. 03 anexa 35a
ăSituația activelor fixe amortizabile” (cod 26) — rd. 14 col. 18
anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile” (cod 27) + rd. 06
col. 04 anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 28) + rd. 07 col. 04 anexa 35b ăSituația activelor fixe
neamortizabile” (cod 28) + rd. 08 col. 04 anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 28) + rd. 12 col. 04 anexa 35b
ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 28) + rd. 13 col. 04

anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 28) +
rd. 14 col. 04 anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 28 )
Rd. 04 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) + rd. 05 col. 02
din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 14 col. 22 anexa 35a
ăSituația activelor fixe amortizabile” (cod 27) + rd. 06 col. 17
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29) +
rd. 07 col. 17 anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29) + rd. 08 col. 17 anexa 35b ăSituația activelor fixe
neamortizabile” (cod 29) + rd. 12 col. 17 anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 29) + rd. 13 col. 17 anexa 35b
ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29 ) + rd. 14 col. 17
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 06 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 15 col. 04
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 28)
Rd. 06 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 15 col. 17
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29).

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE:

anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25)
și anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 01 col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația modificărilor
în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) = rd. 02
col. 18 din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe
neamortizabile” (cod 29)
Rd. 02 col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația modificărilor
în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) =
rd. (06+07+08+12+13+15) col. 19 din formularul anexa 35b
ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 03 col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația modificărilor
în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) =
rd. (06+07+08+12+13) col. 20 din formularul anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 04 col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația modificărilor
în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) =
rd. (06+07+08+12+13) col. 21 din formularul anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 29)

Rd. 05 col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația modificărilor
în structura activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) =
rd. (06+07+08+12+13) col. 22 din formularul anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. (01 la 05) col. 04 din formularul anexa 34 ăSituația
modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii”
(cod 25) = rd. 17 de la col. 18 la 22 din formularul anexa 35b
ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29).
N O T Ă:

Corelațiile dintre anexa 34 ăSituația modificărilor în structura
activelor nete/capitalurilor proprii” (cod 25) și anexa 35b ăSituația
activelor fixe neamortizabile” (cod 29) nu se respectă în cazul
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/28.I.2010

31

CORELAȚII

în cadrul formularului anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod form. 29)
Rd. 16 col. 19 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (06+07+08+12+13+15)
col. 19 din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe
neamortizabile” (cod 29)
Rd. 16 col. 20 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (06+07+08+12+13) col. 20
din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29)
Rd. 16 col. 21 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (06+07+08+12+13) col. 21
din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29)
Rd. 16 col. 22 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (06+07+08+12+13) col. 22
din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29)
Rd. 17 col. 18 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. 04 col. 18 din formularul
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 17 col. 19 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. 16 col. 19 din formularul
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)

Rd. 17 col. 20 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. 16 col. 20 din formularul
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 17 col. 21 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. 16 col. 21 din formularul
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 17 col. 22 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. 16 col. 22 din formularul
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 04 col. 17 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (02+03) de la col. 4 la col. 17
din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29)
Rd. 16 col. 17 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (06+07+08+12+13+14+15)
de la col. 4 la col. 17 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29)
Rd. 17 col. 17 din formularul anexa 35b ăSituația activelor
fixe neamortizabile” (cod 29) = rd. (04+16) de la col. 4 la col. 17
din formularul anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile”
(cod 29).

CORELAȚII ÎNTRE FORMULARELE:

anexa 31 ăSituația acțiunilor deținute de instituțiile publice, în numele statului român, la societățile comerciale,
societăți/companii naționale, precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii străine la data de...”
cu anexele 40: 40a ăSituația activelor și datoriilor instituțiilor publice din administrația centrală la data de...”(cod 17);
40b ăSituația activelor și datoriilor instituțiilor publice din administrația locală la data de...” (cod 18);
40c ăSituația activelor și datoriilor instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la
data de...” (cod 19)
Totalul general col. 03 anexa 31 ăSituația acțiunilor deținute
de instituțiile publice, în numele statului român, la societățile
comerciale, societăți/companii naționale, precum și în capitalul
unor organisme internaționale și companii străine la data de...”
(cu excepția FMI) = rd. 256 col. 02 + rd. 264 col. 02 + rd. 274
col. 02 din formularul 40a ăSituația activelor și datoriilor
instituțiilor publice din administrația centrală la data de...”
(cod 17)
Totalul general col. 03 din formularul anexa 31 ăSituația
acțiunilor deținute de instituțiile publice, în numele statului
român, la societățile comerciale, societăți/companii naționale,
precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii
străine la data de... = rd. 126 col. 02 + rd. 134 col. 02 + rd. 142
col. 02 din formularul 40b ăSituația activelor și datoriilor
instituțiilor publice din administrația locală la data de...” (cod 18)
Totalul general col. 03 din formularul anexa 31 ăSituația
acțiunilor deținute de instituțiile publice, în numele statului
român, la societățile comerciale, societăți/companii naționale,

precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii
străine la data de...” = rd. 136 col. 02 + rd. 144 col. 02 + rd. 152
col. 02 din formularul 40c ăSituația activelor și datoriilor
instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat,
șomaj, sănătate) la data de...” (cod 19)
N O T Ă:

Corelația dintre totalul general col. 03 anexa 31 ăSituația
acțiunilor deținute de instituțiile publice, în numele statului
român, la societățile comerciale, societăți/companii naționale,
precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii
străine la data de...” = rd. 256 col.02 + rd. 264 col. 02 + rd. 274
col. 02 din formularul 40a ăSituația activelor și datoriilor
instituțiilor publice din administrația centrală la data de...”
(cod 17); nu se va respecta cu valoarea participațiilor la FMI
deținute de către Ministerul Finanțelor Publice.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/28.I.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|437128]
ISSN 1453—4495

