PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 67

Vineri, 29 ianuarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

76.

77.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (390 VIES) ăDeclarație
recapitulativă privind livrările/achizițiile/prestările
intracomunitare” ........................................................

2–8

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” ....................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (390 VIES)
ăDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1564 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 228
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
(390 VIES) ăDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile/
prestările intracomunitare”, cod MFP 14.13.01.02/r, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Procedura de gestionare a declarației recapitulative
privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare este stabilită
în anexa nr. 4.
Art. 5. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la Normele metodologice
reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a titlului VI
ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Referirile la Codul de procedură fiscală din cuprinsul
prezentului ordin reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Declarația recapitulativă se completează, în mod
obligatoriu, cu ajutorul programului de asistență elaborat de
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
Art. 8. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune începând cu operațiunile desfășurate în luna ianuarie
2010.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 552/2008 pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului ăDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile
intracomunitare de bunuri”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 11. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 21 ianuarie 2010.
Nr. 76.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

3
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (390 VIES) ăDeclarație recapitulativă
privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare”
1.1. Declarația recapitulativă se depune lunar, în condițiile
prevăzute la art. 1564 din Codul fiscal, până la data de 15
inclusiv a lunii următoare unei luni calendaristice, de către
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform
art. 153 sau art. 1531 din Codul fiscal.
1.2. Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
depun declarația recapitulativă numai pentru lunile
calendaristice în care ia naștere exigibilitatea taxei pentru:
a) livrările intracomunitare scutite de taxă în condițiile
prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. a) și d) din Codul fiscal, pentru
care exigibilitatea taxei a luat naștere în luna calendaristică
respectivă;
b) livrările de bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni
triunghiulare prevăzute la art. 1321 alin. (5) din Codul fiscal
efectuate în statul membru de sosire a bunurilor și care se
declară drept livrări intracomunitare cu cod T, pentru care
exigibilitatea de taxă a luat naștere în luna calendaristică
respectivă;
c) prestările de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2) din
Codul fiscal efectuate în beneficiul unor persoane impozabile
nestabilite în România, dar stabilite în Comunitate, altele decât
cele scutite de TVA în statul membru în care acestea sunt
impozabile, pentru care exigibilitatea de taxă a luat naștere în
luna calendaristică respectivă;
d) achizițiile intracomunitare de bunuri taxabile, pentru care
exigibilitatea de taxă a luat naștere în luna calendaristică
respectivă;
e) achizițiile de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2) din
Codul fiscal, efectuate de persoane impozabile din România
care au obligația plății taxei conform art. 150 alin. (2), pentru
care exigibilitatea de taxă a luat naștere în luna calendaristică
respectivă, de la persoane impozabile nestabilite în România,
dar stabilite în Comunitate.
2.1. Declarația recapitulativă se depune, în format electronic,
prin una dintre următoarele metode:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin SEN;
— prin completare, pe pagina de web a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
2.2. Formatul electronic, depus pe suport electronic, va fi
însoțit de formularul editat de persoana impozabilă cu ajutorul
programului de asistență, semnat și ștampilat, conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al declarației recapitulative se obține prin
folosirea programului de asistență elaborat de Agenția Națională
de Administrare Fiscală și se transmite organului competent pe
suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziția persoanelor
impozabile, gratuit, de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de
pe serverul de web al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, la adresa www.anaf.ro
Contribuabilii care dețin certificat digital pot depune
formularul prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
pe site-ul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

Modul de completare a declarației recapitulative
SECȚIUNEA 1

Cartușul ăPerioada de raportare” se completează cu:
— anul la care se referă declarația; se înscrie cu cifre arabe
cu 4 caractere (de exemplu: 2010)
— perioada de raportare aferentă operațiunilor realizate este
formată din două caractere, respectiv cifrele aferente lunii
respective (de exemplu: pentru luna ianuarie se va înscrie ă01”).
Declarația depusă inițial se rectifică prin depunerea unei noi
declarații, pe același format, bifând căsuța corespunzătoare de
pe formular.
În declarația rectificativă se rectifică tranzacții declarate în
orice perioadă de raportare anterioară și se completează toate
rubricile formularului cu datele valabile la momentul declarării,
indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
Se completează câte o declarație rectificativă pentru fiecare
perioadă de raportare pentru care se operează rectificări.
Ajustările se declară pentru luna calendaristică în care
intervine exigibilitatea taxei, conform art. 1342 alin. (3) din Codul
fiscal, respectiv în luna calendaristică în care regularizarea a
fost comunicată clientului.
Cartușul ăDate de identificare” conține:
1. Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare în scopuri de TVA al persoanei impozabile din
România, atribuit potrivit art. 153 sau art. 1531 din Codul fiscal.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
2. ăDenumire/Nume, Prenume” — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile.
3. ăDomiciliul fiscal” — se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al persoanei impozabile înregistrate în scopuri
de TVA.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate,
înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se înscrie
adresa din România la care pot fi examinate evidențele și
documentele ce trebuie păstrate în conformitate cu prevederile
pct. 66 alin. (7) lit. a) din Normele metodologice.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, se înscrie domiciliul fiscal al
reprezentantului.
În cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României și sunt stabilite în România prin
unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform
art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, se înscrie domiciliul fiscal
al sediului fix desemnat să depună decontul de taxă și să fie
responsabil pentru toate obligațiile în scopuri de TVA, conform
pct. 66 alin. (5) din normele metodologice.
Cartușul ăRezumat declarație” conține:
— numărul total al paginilor anexă la declarație;
— numărul total al operatorilor intracomunitari, indiferent de
numărul operațiunilor;
— valoarea operațiunilor, defalcată pe tipuri: livrări
intracomunitare de bunuri, livrări ulterioare de bunuri efectuate
în cadrul operațiunilor triunghiulare, livrări intracomunitare ce
constau în transferuri scutite, achiziții intracomunitare de bunuri,
achiziții intracomunitare asimilate, prestări intracomunitare de
servicii, achiziții intracomunitare de servicii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
SECȚIUNEA a 2-a

1. Se completează, cu tranzacțiile intracomunitare efectuate,
în următoarea ordine:
a) livrări intracomunitare de bunuri (L);
b) livrări ulterioare de bunuri efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare (T);
c) achiziții intracomunitare de bunuri, achiziții care urmează
transferurilor scutite, achiziții efectuate de beneficiarul livrării
ulterioare în cadrul unei operațiuni triunghiulare (A);
d) prestări intracomunitare de servicii (P);
e) achiziții intracomunitare de servicii (S).
Fiecare pagină aferentă secțiunii a 2-a va conține în antet
informații privind codul de înregistrare în scopuri de TVA,
perioada aferentă și numărul paginii.
a) Livrări intracomunitare de bunuri — se înscrie suma totală
a livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de la plata taxei în
condițiile art. 143 alin. (2) lit. a) și d) din Codul fiscal, pe fiecare
cumpărător, pentru care exigibilitatea taxei ia naștere în luna
calendaristică respectivă, inclusiv sumele din facturile pentru
încasări de avansuri pentru livrări intracomunitare de bunuri,
scutite.
b) Livrări ulterioare de bunuri efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare — se înscrie suma totală a livrărilor de
bunuri efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare,
prevăzute la art. 1321 alin. (5) lit. b) din Codul fiscal, efectuate
în statul membru de sosire a bunurilor expediate sau
transportate, pe fiecare beneficiar al livrării ulterioare ce are
desemnat un cod T, și pentru care exigibilitatea taxei ia naștere
în luna calendaristică respectivă, inclusiv sumele din facturile
pentru încasări de avansuri pentru livrările de bunuri efectuate
în cadrul unei operațiuni triunghiulare.
Se va completa doar de către cumpărătorul revânzător.
c) Achiziții intracomunitare de bunuri — se înscrie suma
totală a achizițiilor intracomunitare de bunuri, pe fiecare furnizor,
pentru care persoana impozabilă care depune declarația este
obligată la plata taxei conform art. 151 din Codul fiscal, și pentru
care exigibilitatea taxei intervine în luna calendaristică
respectivă, inclusiv sumele din facturile primite pentru plăți de
avansuri pentru achiziții intracomunitare de bunuri.
d) Prestări intracomunitare de servicii — se înscrie suma
totală a prestărilor de servicii pentru care se aplică prevederile
art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, altele decât cele scutite de TVA
în statul membru în care acestea sunt impozabile, pe fiecare
client în parte, stabilit în Comunitate, pentru care exigibilitatea
taxei ia naștere în luna calendaristică respectivă. Nu vor fi
declarate prestările de servicii prevăzute la art. 133 alin. (2) din
Codul fiscal dacă beneficiarul serviciului este o persoană
impozabilă care nu este stabilită pe teritoriul Comunității.
e) Achiziții intracomunitare de servicii — se înscrie suma
totală a achizițiilor intracomunitare de servicii pentru care se
aplică prevederile art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, altele decât
cele scutite de TVA, pe fiecare prestator în parte, care este
stabilit în Comunitate, pentru care exigibilitatea taxei intervine
în luna calendaristică respectivă. Nu vor fi declarate prestările de
servicii prevăzute la art. 133 alin. (2) din Codul fiscal dacă
prestatorul serviciului este o persoană impozabilă care nu este
stabilită pe teritoriul Comunității.
Coloana ăȚara” — codul țării care a emis codul de
înregistrare în scopuri de TVA al clientului/furnizorului/
prestatorului sau codul statului membru care ar fi trebuit să
emită acest cod de înregistrare în scopuri de TVA, dar din
diverse motive acesta ori nu a fost emis, ori nu a fost comunicat.
Coloana ăCod operator intracomunitar” — trebuie introdus
fără spații, virgule sau puncte și se completează astfel:
— în cazul livrărilor intracomunitare de bunuri (L) efectuate
din România — codul de identificare în scopuri de TVA al
persoanei care achiziționează bunurile în alt stat membru decât

România, pe baza căruia furnizorul din România i-a efectuat o
livrare intracomunitară scutită de TVA conform art. 143 alin. (2)
lit. a) și d) din Codul fiscal;
— în cazul livrărilor ulterioare de bunuri efectuate din
România în cadrul unei operațiuni triunghiulare (T) — codul de
identificare în scopuri de TVA al persoanei beneficiare a livrării
ulterioare, din al treilea stat membru, pe baza căruia
cumpărătorul revânzător din România i-a efectuat livrarea
ulterioară;
— în cazul achizițiilor intracomunitare de bunuri, achizițiilor
care urmează transferurilor scutite, achizițiilor efectuate de
beneficiarul livrării ulterioare în cadrul unei operațiuni
triunghiulare (A) efectuate în România — codul de identificare în
scopuri de TVA din alt stat membru atribuit furnizorului care
efectuează livrarea intracomunitară;
— în cazul prestărilor intracomunitare de servicii (P) — codul
de identificare în scopuri de TVA al persoanei care primește
serviciile în alt stat membru decât România, pe baza căruia
prestatorul din România i-a prestat servicii prevăzute de art. 133
alin. (2) din Codul fiscal, altele decât cele scutite de TVA în statul
membru în care acestea sunt impozabile;
— în cazul achizițiilor intracomunitare de servicii (S) — codul
de identificare în scopuri de TVA din alt stat membru atribuit
prestatorului sau, după caz, doar codul statului membru în care
este stabilit prestatorul serviciilor, în cazul în care prestatorul nu
este identificat în scopuri de TVA, dar există indicii suficiente
pentru a considera că este o persoană impozabilă.
Coloana ăTipul operațiunii”
L — pentru livrări intracomunitare de bunuri către alte state
membre;
T — pentru livrări în cadrul unei operațiuni triunghiulare;
A — pentru achiziții intracomunitare de bunuri, achiziții care
urmează transferurilor scutite, achiziții efectuate de beneficiarul
livrării ulterioare în cadrul unei operațiuni triunghiulare din alte
state membre;
P — pentru prestările intracomunitare de servicii;
S — pentru achiziții intracomunitare de servicii.
Coloana
ăBaza
impozabilă”
—
valoarea
tranzacției/tranzacțiilor efectuate în perioada de raportare cu
respectivul client/furnizor (baza impozabilă pentru calculul TVA
stabilită potrivit prevederilor art. 137—1381 și 1391 din Codul
fiscal)
2. În subsolul paginii se înscrie suma totală a tranzacțiilor
înscrise în pagina respectivă, iar pe ultima pagină a declarației
se înscrie și totalul general al operațiunilor.
3. Toate sumele se înscriu în lei.
N O T Ă:

1. Pentru achiziții intracomunitare de bunuri taxabile în
România, în cazul în care furnizorul nu comunică un cod valabil
de TVA, dar bunurile sunt transportate de pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, achiziția se declară în declarația
recapitulativă, astfel:
Coloana ăȚara” — codul țării membre din care s-a efectuat
livrarea intracomunitară.
Coloana ăCod operator intracomunitar” — nu se va înscrie
nimic.
Coloana
ăDenumire/Nume,
prenume
operator
intracomunitar” — se va înscrie denumirea/nume, prenume al
furnizorului care a emis factura.
Coloana ăTipul operațiunii” — se va înscrie ăA”.
Coloana
ăBaza
impozabilă”
—
valoarea
tranzacției/tranzacțiilor efectuate în perioada de raportare cu
respectivul furnizor (baza impozabilă pentru calculul TVA
stabilită potrivit prevederilor titlului VI din Codul fiscal).
2. Pentru livrările intracomunitare de bunuri efectuate către
clienți nestabiliți în Comunitate și care au desemnat un
reprezentant fiscal în Uniunea Europeană sau către clienți

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
stabiliți în Comunitate, înregistrați prin reprezentant fiscal în
statul membru în care efectuează achiziția intracomunitară de
bunuri, la rubrica ăDenumire operator intracomunitar” va fi
înscrisă denumirea clientului (nu a reprezentantului fiscal), iar
la rubrica ăCod operator intracomunitar” va fi înscris codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit persoanei străine prin
reprezentant fiscal.
3. Pentru achizițiile intracomunitare de bunuri care provin de
la un furnizor nestabilit în Comunitate și care a desemnat un
reprezentant fiscal în statul membru în care începe transportul
bunurilor sau care provin de la un furnizor stabilit în Comunitate,
înregistrat prin reprezentant fiscal în statul membru din care
efectuează livrarea intracomunitară de bunuri, la rubrica
ăDenumire operator intracomunitar” va fi înscrisă denumirea
furnizorului (nu a reprezentantului fiscal), iar la rubrica ăCod
operator intracomunitar” va fi înscris codul de înregistrare în
scopuri de TVA atribuit persoanei străine prin reprezentant fiscal.
Similar se procedează și în situația în care furnizorul
nestabilit în Comunitate nu și-a desemnat un reprezentant fiscal
în statul membru în care începe transportul, dar prin aplicarea

de către unele state membre a măsurilor de simplificare a
declarării importurilor, respectiv o reprezentare globală de către
o societate care poate fi, de exemplu, o societate de
expediție/transport, operatorul extracomunitar se consideră
reprezentat fiscal de societatea respectivă.
Exemplu: o societate ăA” dintr-un stat extracomunitar (X)
vinde unei societăți din România ăB” bunuri. Bunurile sunt
importate într-un stat membru al Uniunii Europene (Y) de către
societatea de expediție ăC” și apoi aceeași societate ăC” declară
în numele furnizorului ăA” din statul extracomunitar (X) (dar sub
propriul cod de TVA) livrarea intracomunitară a bunurilor din
statul membru (Y) în România.
În astfel de situații se va considera drept reprezentant fiscal
societatea de expediție ăC”. În declarația recapitulativă privind
achizițiile intracomunitare, la rubrica ăDenumire operator
intracomunitar” va fi înscrisă denumirea furnizorului, respectiv
societatea ăA” din statul extracomunitar (X), iar la rubrica ăCod
operator intracomunitar” codul din statul membru (Y) al societății
de expediție ăC” care a declarat livrarea intracomunitară.

ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale Declarației recapitulative
privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare
Denumirea formularului: Declarație recapitulativă privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare
(390 VIES)
Cod MFP: 14.13.01.02/r
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu ajutorul programului de
asistență pus la dispoziție gratuit de Agenția Națională de Administrare Fiscală.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: declararea operațiunilor intracomunitare.
Se întocmește de: persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA, care realizează operațiuni
intracomunitare.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal în a cărui rază teritorială persoana impozabilă
înregistrată în scopuri de TVA își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii, din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

ANEXA Nr. 4

PROCEDURA DE GESTIONARE

a Declarației recapitulative privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare
În vederea îndeplinirii cerințelor Regulamentului (CE)
nr. 1.798/2003 al Consiliului din 7 octombrie 2003 privind
cooperarea administrativă în domeniul taxei pe valoarea
adăugată și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 218/92, cu
modificările și completările ulterioare, persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA, care realizează operațiuni
intracomunitare, au obligația să depună lunar Declarația
recapitulativă privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare
(390 VIES), potrivit dispozițiilor art. 1564 din Codul fiscal.

1. Depunerea declarației recapitulative
1.1. Declarația recapitulativă se depune lunar, până la data
de 15 inclusiv a lunii următoare, la organul fiscal competent.
1.2. Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
depun declarația recapitulativă numai pentru luna de raportare
în

care

ia

naștere

exigibilitatea

livrările/achizițiile/prestările intracomunitare.

taxei

pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

2. Prelucrarea declarației recapitulative
2.1. Prelucrarea declarațiilor recapitulative depuse de
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA se
realizează de către organul fiscal competent, prin folosirea
programului informatic de prelucrare pus la dispoziție de Direcția
generală de tehnologia informației, în termen de cel mult două
zile lucrătoare de la expirarea termenului de depunere a
declarației.
2.2. După prelucrare, declarația recapitulativă se arhivează
la dosarul fiscal al persoanei impozabile înregistrate în scopuri
de TVA.
3. Verificarea formală a declarațiilor recapitulative
Pentru fiecare declarație recapitulativă organul fiscal
competent verifică:
a) corectitudinea codului de înregistrare în scopuri de TVA
al persoanei impozabile care realizează operațiuni
intracomunitare, prin verificarea datelor de identificare din
declarație cu cele existente în Registrul contribuabililor;
b) integralitatea codurilor de înregistrare în scopuri de TVA
ale operatorilor străini înscriși în declarația recapitulativă:
înscrierea corectă a codului de țară, precum și a numărului de
caractere ale codului.
4. Notificarea persoanelor impozabile ca urmare a
verificării formale
4.1. După prelucrarea declarațiilor recapitulative vor fi
identificate persoanele impozabile care au depus declarații
recapitulative ce prezintă erori, potrivit pct. 3 lit. a) și b), iar
pentru aceste persoane se emit notificări pentru corectarea
declarației.
4.2. Notificările prevăzute la pct. 4.1 se emit în termen de
maximum două zile lucrătoare de la expirarea termenului de
depunere a declarațiilor recapitulative.
5. Notificarea persoanelor impozabile pentru
nedepunerea declarațiilor recapitulative
5.1. După prelucrarea deconturilor de TVA, respectiv a
deconturilor speciale de TVA, vor fi identificate persoanele
impozabile care nu au depus declarații recapitulative, iar pentru
aceste persoane se emit notificări pentru depunerea declarației.
5.2. Notificările prevăzute la pct. 5.1 se emit potrivit
reglementărilor legale în vigoare, după expirarea termenului de
depunere a deconturilor de TVA/deconturilor speciale de TVA.
5.3. Nerespectarea obligațiilor de depunere a declarațiilor
recapitulative privind livrările/achizițiile/prestările intracomunitare
se sancționează potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.
6. Organizarea bazei centrale de date ăDeclarații
recapitulative”
6.1. Informațiile din declarațiile recapitulative depuse la
termenele legale de depunere, precum și cele depuse ca urmare
a notificărilor transmise de organele fiscale competente se
introduc într-o bază de date denumită ăDeclarații recapitulative”.
6.2. Baza de date ăDeclarații recapitulative” cuprinde
3 secțiuni:
— livrări — în care se înscriu toate livrările intracomunitare
de bunuri (cod L), toate livrările ulterioare de bunuri efectuate în
cadrul unei operațiuni triunghiulare (cod T);

— achiziții — în care se înscriu achizițiile intracomunitare de
bunuri (cod A);
— prestări servicii — în care se înscriu prestările
intracomunitare de servicii (cod P);
— achiziții servicii — în care se înscriu achizițiile
intracomunitare de servicii (cod S).
7.

Centralizarea

informațiilor

din

declarațiile

recapitulative
7.1. Până la data de 21 a fiecărei luni, organul fiscal
competent transmite direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București baza de date cuprinzând
declarațiile recapitulative depuse în luna respectivă, și anume:
— declarațiile recapitulative corecte;
— declarațiile recapitulative rectificative depuse ca urmare a
notificărilor transmise persoanelor impozabile înregistrate în
scopuri de TVA; și
— declarațiile recapitulative cu erori, pentru care nu a fost
efectuată corecția ca urmare a notificărilor transmise
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
7.2. Organul fiscal competent este responsabil pentru
completitudinea și corectitudinea informațiilor transmise.
7.3. În termen de maximum două zile lucrătoare, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili transmit informațiile din declarațiile recapitulative
Direcției generale de tehnologia informației și sunt responsabile
pentru completitudinea informațiilor transmise.
7.4. Cel mai târziu în ultima zi lucrătoare a lunii următoare
celei de raportare, Direcția generală de tehnologia informației
pune la dispoziția Serviciului Central de Legături datele primite
de la organele fiscale teritoriale, prelucrate, în vederea
transmiterii prin sistemul VIES.
8. Gestionarea datelor din declarațiile recapitulative
rectificative
8.1. Declarațiile recapitulative rectificative se prelucrează în
momentul primirii lor de la persoanele impozabile.
8.2. Până pe data de 21 a fiecărei luni, organul fiscal
competent transmite direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București baza de date cuprinzând
diferențele dintre declarațiile recapitulative rectificative depuse
în luna respectivă și declarațiile recapitulative inițiale.
8.3. Organul fiscal competent este responsabil pentru
completitudinea și corectitudinea informațiilor transmise.
8.4. În termen de maximum două zile lucrătoare, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili transmit informațiile din declarațiile recapitulative
rectificative Direcției generale de tehnologia informației și sunt
responsabile pentru completitudinea informațiilor transmise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1562 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (300) ăDecont de taxă
pe valoarea adăugată”, cod MFP: 14.13.01.02, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se depune conform
instrucțiunilor de completare prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare
ale formularului prevăzut la art. 1 sunt stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la art. 1 se
utilizează începând cu declararea obligațiilor fiscale aferente lunii ianuarie 2010.
Art. 6. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului ordin reprezintă
trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată” din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, iar referirile la Normele
metodologice reprezintă trimiteri la Normele metodologice de aplicare a titlului VI
ăTaxa pe valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.746/2008 pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea
adăugată”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864 din
22 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcția
generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare, Direcția generală de
tehnologia informației, Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 21 ianuarie 2010.
Nr. 77.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal.
Persoanele impozabile care conduc evidența contabilă,
potrivit legii, pentru operațiunile realizate pe bază de contract de
asociere în participațiune declară inclusiv datele și informațiile
privind taxa pe valoarea adăugată rezultate din astfel de
operațiuni.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune la organul fiscal competent, la următoarele termene:
a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile
pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit
prevederilor art. 1561 din Codul fiscal;
b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
trimestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este

trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561 din Codul
fiscal;
c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
semestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a
aprobat ca perioadă fiscală semestrul calendaristic, potrivit
prevederilor art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80
alin. (2) din Normele metodologice;
d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele
impozabile prevăzute la pct. 80 alin. (4) din Normele
metodologice și de persoanele impozabile pentru care organul
fiscal competent a aprobat ca perioadă fiscală anul calendaristic,
potrivit prevederilor art. 156 alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80
alin. (2) din Normele metodologice;
e) până la data de 25 a celei de-a treia luni a trimestrului
calendaristic, pentru primele două luni ale aceluiași trimestru
calendaristic, de persoanele impozabile care utilizează trimestrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
ca perioadă fiscală și care efectuează o achiziție intracomunitară
taxabilă în România, dacă exigibilitatea taxei aferente achiziției
intracomunitare intervine în a doua lună a respectivului
trimestru. Decontul se va depune pentru luna a doua a
trimestrului, dar va cuprinde și operațiunile realizate în prima
lună a acestuia. În situația în care exigibilitatea taxei aferente
achiziției intracomunitare intervine în prima sau în a treia lună a
trimestrului calendaristic, sunt aplicabile în mod corespunzător
dispozițiile lit. a) din prezentul paragraf.
Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal au obligația prezentării
formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cu
codificarea informației prin cod de bare. Sunt exceptați de la
această prevedere:
a) contribuabilii mari, pentru deconturile care se depun prin
intermediul Sistemului electronic național, conform legii;
b) contribuabilii care depun declarațiile fiscale prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice, portalul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Formularele se depun în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, la organul fiscal competent. Formularul se
editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la organul fiscal competent;
— un exemplar se păstrează de către plătitor.
Formatul hârtie se obține prin utilizarea programului de
asistență (DECLMF), elaborat de Agenția Națională de
Administrare Fiscală. Programul de asistență este pus la
dispoziția contribuabililor gratuit de unitățile fiscale sau poate fi
descărcat de pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice, portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
ATENȚIE! Nu se înscriu în decont:
— taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită,
de către persoanele abilitate prin lege să efectueze vânzarea
bunurilor supuse executării silite;
— diferențele de taxă pe valoarea adăugată de plată
constatate de organele de inspecție fiscală, pentru care nu este
reglementată includerea în decont;
— documentele neevidențiate în jurnalele pentru cumpărări
sau vânzări, constatate de organele de inspecție fiscală;
— taxa pe valoarea adăugată pentru care se află în derulare
o înlesnire la plată.
Completarea formularului se face astfel:
Perioada de raportare
ăPerioada de raportare” poate fi luna calendaristică, trimestrul
calendaristic, semestrul calendaristic sau anul calendaristic, în
condițiile art. 1561 din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) și (4) din
Normele metodologice.
Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de
exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru trimestrul I, 06 pentru
semestrul I, 12 pentru an).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2010).
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— contribuabilii persoane fizice, cu excepția persoanelor
fizice care desfășoară activități economice în mod independent

13

sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în
scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 din Codul fiscal;
— contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite
în România, conform art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal, și sunt
înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în
România, potrivit art. 153 din același act normativ, înscriu codul
de înregistrare în scopuri de TVA.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă
stabilită în străinătate înscrie codul de înregistrare în scopuri de
TVA atribuit persoanei impozabile străine, care este diferit de
codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit pentru activitatea
proprie a reprezentantului.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire” se completează cu denumirea persoanei
juridice, a asociației sau a entității fără personalitate juridică ori
cu numele și prenumele persoanei fizice, după caz.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDenumire” se
înscriu informațiile de identificare înscrise pe certificatul de
înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea persoanei
impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin
reprezentantul fiscal desemnat în condițiile legii).
Caseta ăDomiciliu fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al contribuabilului.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate,
înregistrate direct în scopuri de TVA în România, se înscrie
adresa din România la care pot fi examinate evidențele și
documentele ce trebuie păstrate, în conformitate cu prevederile
pct. 66 alin. (7) lit. a) din Normele metodologice.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDomiciliu fiscal”
se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului fiscal.
În cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României și sunt stabilite în România prin
unul sau mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform
art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, în caseta ăDomiciliu
fiscal” se înscrie domiciliul fiscal al sediului fix desemnat să
depună decontul de taxă și să fie responsabil pentru toate
obligațiile în scopuri de TVA, conform pct. 66 alin. (5) din
Normele metodologice.
În rubrica ăPro rata de deducere” se înscrie pro rata
determinată potrivit art. 147 din Codul fiscal.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată colectată”
Rândul 1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. a)
și d) din Codul fiscal, și pentru livrările intracomunitare de bunuri
cu cod T, efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare de
cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 1321 alin. (5) din
Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în perioada
de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru încasări de
avansuri parțiale pentru livrările intracomunitare de bunuri
scutite. Se înscriu, de asemenea, ajustările bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal, atunci când acestea au
loc ulterior, într-o altă perioadă decât cea în care a intervenit
exigibilitatea pentru livrările intracomunitare respective.
Rândul 2 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la rd. 1
din decont în altă perioadă, precum: modificarea prețului
generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138 din
Codul fiscal, nedeclararea din eroare a livrării intracomunitare
în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 3 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de
bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România
pentru că nu au locul livrării/prestării stabilit, conform art. 132 și
133 din Codul fiscal, în România, precum și pentru livrările

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b)
și c) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile pentru
încasări de avansuri parțiale pentru livrările intracomunitare de
bunuri, scutite. De asemenea, se înscriu orice regularizări
ulterioare, cu excepția celor referitoare la serviciile
intracomunitare care se înscriu la rândurile 4 și 8.
Rândul 3.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru serviciile pentru
care se aplică prevederile art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, altele
decât cele scutite de TVA în statul membru în care acestea sunt
impozabile, prestate către persoane impozabile nestabilite în
România, dar stabilite în Comunitate, pentru care exigibilitatea
intervine în perioada de raportare.
Rândul 4 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rd. 3.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea prețului
generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138 din
Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operațiunilor respective
în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 5 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare pentru achizițiile
intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum și baza
de impozitare pentru achizițiile de bunuri efectuate de către
beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata
taxei conform art. 150 alin. (4) din Codul fiscal, și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare**), inclusiv sumele din facturile
primite pentru plăți de avansuri parțiale pentru achiziții
intracomunitare de bunuri. Se înscriu, de asemenea, ajustările
bazei de impozitare prevăzute la art. 138 din Codul fiscal, atunci
când acestea au loc ulterior, într-o altă perioadă decât cea în
care a intervenit exigibilitatea pentru achizițiile intracomunitare
respective.
Rândul 6 — se înscriu achizițiile intracomunitare de bunuri a
căror exigibilitate a intervenit în altă perioadă, dar respectiva
achiziție nu a fost declarată, regularizările privind achizițiile
intracomunitare declarate în perioade anterioare și datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate inițial,
precum:
— modificarea prețului bunurilor care au fost declarate ca
achiziție intracomunitară pe bază de autofactură, în condițiile
legii, ulterior factura primită de la furnizor având un preț mai
mare sau mai mic;
— declararea achiziției intracomunitare pe bază de
autofactură, în condițiile legii, într-o perioadă ulterioară, la
primirea facturii de la furnizor, constatându-se că exigibilitatea
achiziției intracomunitare intervenea într-o perioadă anterioară;
— modificarea bazei impozabile a achiziției intracomunitare
și a taxei aferente ca urmare a modificării cursului valutar de
referință aplicabil, datorată unor neconcordanțe între data
primirii facturii de la furnizor și data declarării achiziției
intracomunitare;
— orice alte evenimente de natură să modifice datele
declarate inițial, cu excepția ajustărilor bazei de impozitare
prevăzute la art. 138 din Codul fiscal, atunci când acestea au
loc ulterior, într-o altă perioadă decât cea în care a intervenit
exigibilitatea pentru achizițiile intracomunitare respective.
Rândul 7 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de bunuri și servicii pentru care
beneficiarul din România este persoană obligată la plata TVA
conform art. 150 alin. (2)—(6) și pentru importurile de bunuri
cărora le sunt aplicabile prevederile art. 157 alin. (4) și (5) din
Codul fiscal, a căror exigibilitate intervine în perioada de
raportare. De asemenea, se înscriu orice regularizări ulterioare,

cu excepția celor referitoare la serviciile intracomunitare care se
înscriu la rândurile 4 și 8.
Rândul 7.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de servicii intracomunitare pentru
care beneficiarul din România este persoană obligată la plata
TVA conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal.
Rândul 7.1.1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul
de cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de servicii intracomunitare pentru
care beneficiarul din România este persoană obligată la plata
TVA conform art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, iar prestatorul
este înregistrat în scopuri de TVA în statul membru din care
efectuează prestarea de servicii.
Rândul 8 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rd. 7.1 din decont în altă perioadă, precum: modificarea prețului
generată de alte situații decât cele prevăzute la art. 138 din
Codul fiscal, nedeclararea din eroare a operațiunilor respective
în perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 9 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind:
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota
de 19%, inclusiv pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
asimilate;
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru operațiunile supuse regimurilor speciale de taxă pe
valoarea adăugată determinate pe baza situațiilor de calcul
întocmite în acest scop.
Rândul 10 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările
de servicii taxabile cu cota de 9%, inclusiv pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii asimilate.
Rândul 11 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri taxabile cu
cota de 5%.
Rândul 12 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa colectată pentru
achizițiile de bunuri și de servicii, a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile
de simplificare prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 13 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:
— baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de
servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 143
alin. (1), art. 144 și 1441 din Codul fiscal;
— baza de impozitare pentru operațiuni scutite de taxă,
conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1—5 și lit. b) din Codul fiscal,
în cazul în care cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara
Uniunii Europene sau în cazul în care aceste operațiuni sunt în
legătură directă cu bunuri care vor fi exportate, precum și în
cazul operațiunilor efectuate de intermediari care acționează în
numele și în contul altei persoane, atunci când aceștia intervin
în derularea unor astfel de operațiuni;
— baza de impozitare pentru livrările/prestările efectuate,
pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare
prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 14 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010
scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 141 din Codul
fiscal.
Rândul 15 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor de la rd. 9, 10, 11 și 12 din deconturile anterioare,
precum și orice alte sume rezultate din regularizările prevăzute
de legislația în vigoare datorate unor evenimente care determină
modificarea datelor declarate inițial, precum: acordarea de
reduceri de preț, modificarea prețului de vânzare, nedeclararea
din eroare a operațiunii în perioada în care intervine exigibilitatea
etc.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată deductibilă”
Rândul 17 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 5.
Rândul 18 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 6.
Rândul 19 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 7.
Rândul 19.1 — se înscriu aceleași informații declarate la
rd. 7.1.
Rândul 19.1.1 — se înscriu aceleași informații declarate la
rd. 7.1.1.
Rândul 20 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 8.
Rândul 21 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 19%, precum și baza de impozitare
și taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile
art. 157 alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea
intervine în perioada de raportare.
Rândul 22 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 9%, precum și taxa aferentă
importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 157
alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine
în perioada de raportare.
Rândul 23 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri
taxabile cu cota de 5%.
Rândul 24 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind:
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii a căror
livrare/prestare a fost scutită de taxă, neimpozabilă sau supusă
unui regim special de taxă;
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii din alte
state membre pentru care nu se datorează taxa pe valoarea
adăugată în România;
— contravaloarea achizițiilor intracomunitare de bunuri
scutite de taxă sau neimpozabile în România;
— contravaloarea achizițiilor de servicii intracomunitare
scutite de taxa pe valoarea adăugată;
— contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea
adăugată.
Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu
sunt incluse în baza impozabilă.
Rândul 24.1 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind achizițiile de servicii intracomunitare scutite
de taxa pe valoarea adăugată.
Rândul 26 — se înscrie taxa pe valoarea adăugată efectiv
dedusă pentru achizițiile prevăzute la rd. 17—23:
— conform art. 145 și 1451 din Codul fiscal, în cazul
persoanelor care efectuează numai operațiuni cu drept de
deducere. Nu se preia în acest rând taxa pentru care nu se
permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 1451 din
Codul fiscal;
— conform art. 1451 și 147 din Codul fiscal, în cazul
persoanelor impozabile cu regim mixt, respectiv taxa preluată
din coloanele jurnalului pentru cumpărări*), în funcție de
destinația achizițiilor, astfel:

15

— taxa aferentă achizițiilor destinate realizării de operațiuni
cu drept de deducere, cu excepția achizițiilor pentru care nu se
permite exercitarea dreptului de deducere conform art. 1451 din
Codul fiscal;
— taxa dedusă conform pro rata pentru achizițiile destinate
realizării atât de operațiuni cu drept de deducere, cât și de
operațiuni fără drept de deducere, cu excepția achizițiilor pentru
care nu se permite exercitarea dreptului de deducere conform
art. 1451 din Codul fiscal;
— taxa aferentă achizițiilor destinate realizării operațiunilor
care nu dau drept de deducere nu se preia în acest rând.
Totalul rd. 26 poate fi mai mic sau egal cu totalul de la
rd. 17—23, cu excepția celor de la rd. 17.1, 19.1 și 19.1.1.
Rândul 27 — se înscriu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 143 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor persoane fizice care nu
sunt stabilite în Comunitatea Europeană, de către persoanele
impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul
perceput pentru activitatea de restituire a taxei.
Rândul 28 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor, precum și orice alte sume rezultate din regularizări
prevăzute de legislația în vigoare datorate unor evenimente care
determină modificarea datelor declarate inițial, precum:
reducerile de preț acordate de furnizori/prestatori, modificarea
prețului, nedeclararea operațiunii în perioada în care intervine
exigibilitatea, pentru informațiile de la rd. 21, 22, 23 din
deconturile anterioare de taxă depuse la organele fiscale.
Rândul 29 — se înscriu diferențele de taxă pe valoarea
adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe bază de pro
rata definitivă, prevăzute la art. 147 din Codul fiscal, diferențele
de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a regularizării
erorilor constatate ulterior în calculul pro rata definitivă, conform
pct. 47 alin. (5) din Normele metodologice, precum și diferențele
de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a ajustării
taxei deductibile pentru bunurile de capital prevăzute la art. 149
și 161 din Codul fiscal, cu semnul plus sau minus, după caz.
Secțiunea ăRegularizări conform art. 1473 din Codul fiscal”
Rândul 33 — se preia suma prevăzută la rd. 37 din decontul
perioadei precedente celei de raportare, din care se scad
sumele achitate până la data depunerii decontului. Pentru primul
decont de taxă pe valoarea adăugată, depus după publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor
instrucțiuni, se preia suma prevăzută la rd. 34 din decontul
perioadei precedente, din care se scad sumele achitate.
Rândul 35 — se preia suma prevăzută la rd. 38 din decontul
perioadei precedente celei de raportare, pentru care nu s-a
solicitat rambursarea, prin bifarea casetei corespunzătoare din
decontul anterior. Pentru primul decont de taxă pe valoarea
adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentelor instrucțiuni, se preia suma
prevăzută la rd. 35 din decontul perioadei precedente, pentru
care nu s-a solicitat rambursarea.
Secțiunea ăFacturi emise după inspecția fiscală, conform
art. 159 alin. (3) din Codul fiscal”
Se completează cu informațiile preluate din facturile de
corecție emise către beneficiari în urma inspecției fiscale, astfel
cum este prevăzut la art. 159 alin. (3) din Codul fiscal, facturi
care se evidențiază într-o rubrică separată din jurnalul pentru
vânzări, conform pct. 811 alin. (4) din Normele metodologice.
Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale,
cu modificările ulterioare, și de Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.421/2009 pentru prorogarea termenului prevăzut
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind
suspendarea și modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor
publice în domeniul activității fiscale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/29.I.2010

Nu se admit întocmirea și depunerea de deconturi
rectificative pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
În ceea ce privește achizițiile intracomunitare de bunuri, pe
lângă legislația națională, organele fiscale și contribuabilii vor

ține cont de art. 21 din Regulamentul (CE) nr. 1.777/2005 al
Consiliului din 17 octombrie 2005 de stabilire a măsurilor de
punere în aplicare a Directivei 77/388/CEE privind sistemul
comun de taxă pe valoarea adăugată.

*) Prin jurnale de vânzări și jurnale de cumpărări se înțelege orice jurnale, registre, evidențe sau alte documente similare pe care persoanele impozabile
au obligația să le întocmească în conformitate cu prevederile art. 156 din Codul fiscal și ale pct. 79 din Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăTaxa pe
valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare. Prin ordin al ministrului finanțelor publice se propun modele de jurnale de vânzări și cumpărări,
utilizarea acestor modele de către persoanele impozabile fiind opțională.
**) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se includ în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare evidențiate în decontul de TVA și în declarația recapitulativă pentru
achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei pentru achizițiile intracomunitare intervine:
— în a 15-a zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea;
— la data emiterii facturii pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, dacă factura este emisă înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea.

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI DE PĂSTRARE
ALE FORMULARULUI (300) ăDECONT DE TAXĂ PE VALOAREA ADĂUGATĂ”

Denumirea formularului: Decont de taxă pe valoarea
adăugată
Cod MFP: 14.13.01.02
Format: A4/t1
Caracteristicile de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare, cu ajutorul programului
de asistență pus la dispoziție gratuit de unitățile fiscale teritoriale.
Se utilizează la declararea operațiunilor din sfera TVA.
Se întocmește de persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA.

Circulă:
— un exemplar la organul fiscal competent:
— în format hârtie, semnat și ștampilat, potrivit legii, cu
codificarea informației prin cod de bare;
— în format electronic;
— un exemplar la contribuabil.
Se păstrează:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/29.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437166]
ISSN 1453—4495

