Anul 178 (XXII) — Nr. 68

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru
anul 2010 și a Programului de supraveghere și control
în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2010 ....
25.
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................
52/55. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate privind transportul
pacienților care nu se află în stare critică efectuat de
către serviciile publice de ambulanță ........................
141. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii februarie 2010 ......................................

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI

2.

10

3.

2–5

— Hotărâre privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere la examenul de atribuire a calității de
consultant fiscal..........................................................
— Hotărâre privind modalitatea și termenele de plată
a cotizațiilor fixe în anul 2010 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile
realizate în anul 2009 și depunerea declarațiilor în anul
2010 ..........................................................................

10–13

4.

— Hotărâre privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere în evidențele Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2010 ........................................................

13

6
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
93.
6–7

7–9

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale AUTO LEASING CO IFN — S.A. ............

14

Rectificări ..............................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului
pentru anul 2010 și a Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 135 din 27 ianuarie 2010, elaborat de Direcția de igienă veterinară și epidemiologie,
având în vedere prevederile art. 2 și 24 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
republicată,
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile
de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor
maximale aferente acestora pentru anul 2010,
în temeiul art. 3 alin. (1) și (3), precum și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului pentru anul 2010, aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului pentru anul 2010 și a Programului de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 și 49 bis din 21 ianuarie 2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Capitolul II se modifică și va avea următorul cuprins:

Programele naționale de supraveghere, control și eradicare
a bolilor la animale, aprobate prin Decizia Comisiei Europene
2009/883/CE din 26 noiembrie 2009 de aprobare a programelor
anuale și multianuale de eradicare, combatere și monitorizare a
anumitor boli ale animalelor și zoonoze, prezentate de statele
membre pentru 2010 și următorii ani, precum și a contribuției
financiare a Comunității la aceste programe, și cofinanțate de
Comisia Europeană se realizează potrivit instrucțiunilor emise
de președintele ANSVSA.”
2. La capitolul III, după secțiunea 3 se introduce o nouă
secțiune, secțiunea 31, intitulată ăControlul oficial în
unitățile înregistrate sanitar-veterinar”, al cărei conținut

ăCAPITOLUL II
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare prezentul ordin.
a bolilor la animale, aprobate prin Decizia Comisiei
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Europene 2009/883/CE și cofinanțate de Comisia
Europeană
României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 28 ianuarie 2010.
Nr. 3.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

ANEXĂ

SECȚIUNEA 31
Controlul oficial în unitățile înregistrate sanitar-veterinar*
CONDUITA DE CONTROL OFICIAL PRIN INSPECȚIE/VERIFICARE/TESTARE/RECOLTARE DE PROBE

Nr.
crt.

Categoria de
produs/
activitate

Unitatea

Frecvența
inspecțiilor/verificărilor/
supravegherii/
monitorizării efectuate
de medicii veterinari
oficiali, CSVSA,
Biroul/Serviciul de igienă
veterinară
și epidemiologie

Recoltare de probe pentru examene de laborator

1

1. Carne

2

a) carmangerie

b) măcelărie

3

Trimestrial

Semestrial

c) centru colectare Semestrial în
a vânatului sălbatic sezoanele de
vânătoare

Precizări tehnice**

4

5

6

Materii prime

Semestrial, pentru fiecare
categorie de produse,
conform prevederilor
Regulamentului Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele
ulterioare

Produse finite

0

Natura probei

Frecvența recoltării probelor
pentru examenele prevăzute la
cap. III secțiunea 4 din
prezentele norme metodologice

Semestrial, conform
prevederilor
Regulamentului Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele
ulterioare

1. Recoltarea de probe se
efectuează de către DSVSA în scop
bine determinat în cadrul controlului
oficial, în vederea verificării
siguranței produsului și respectiv a
conformității alimentului cu criteriile
de siguranță prevăzute în
Regulamentul Comisiei
nr. 2.073/2005/CE,
cu amendamentele ulterioare, după
cum urmează:
a) verificare siguranței produsului și,
respectiv, a conformității alimentului
din punct de vedere microbiologic
cu criteriile de siguranță prevăzute
în Regulamentul Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele ulterioare
b) verificarea siguranței produsului
și respectiv a conformității
alimentului din punct de vedere
microbiologic cu criteriile de
siguranță care nu sunt prevăzute de
legislația comunitară, dar care sunt
cuprinse în legislația națională
c) obținerea de informații privind
statusul microbiologic al unor
alimente comercializate pe piață
d) verificarea sistemului de
proceduri și programe implementate
de către operatorii cu activitate în
domeniul alimentar în vederea
asigurării siguranței alimentelor
(proceduri de bune practici de
igienă și producție, program
HACCP, sistem de trasabilitate,
proceduri de retragere/rechemare,
evitarea contaminării încrucișate
și/sau a contaminării post tratament
termic)
e) verificarea conformității
alimentului/lotului/loturilor
suspicionate
f) dezvoltarea investigațiilor în
cursul anchetelor de toxiinfecții
alimentare, reclamațiilor, sesizărilor
g) obținerea de informații cu privire
la noi hazarde, rezultate în urma
evaluării riscului

Carne proaspătă Semestrial, conform
prevederilor
Regulamentului Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele
ulterioare
—

—

d) centru pentru
sacrificarea
păsărilor și/sau
lagomorfelor la
nivelul fermei
2. Lapte

Semestrial

Carcase
Semestrial, conform
păsări/lagomorfe prevederilor
Regulamentului Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele
ulterioare

a) centru de
prelucrare a
laptelui
independent sau
integrat în cadrul
exploatației

Trimestrial

Produse finite

b) echipamente
Semestrial
automate de
vânzare a laptelui
crud către
consumatorul final

Lapte crud

Trimestrial pentru fiecare
categorie de produse
obținute, conform
prevederilor
Regulamentului Comisiei
nr. 2.073/2005/CE, cu
amendamentele
ulterioare
Numai în caz de
suspiciune sau reclamații

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
1

3. Pește și
produse din
pescuit

2

4

5

Trimestrial

Pește și
produse din
pește

Semestrial — pentru
fiecare specie

b) fermă piscicolă Semestrial
(bazin piscicol,
păstrăvărie) care
livrează pește
pentru consum
uman
c) ambarcațiune
Anual
comercială de
pescuit

Apă și pește

Semestrial — apă și
pește

d) punct de
debarcare

Trimestrial

Pește

e) magazin de
desfacere
(pescărie)
f) centru de
colectare a
batracienilor,
gasteropodelor

Anual

Pește și produse Anual — pentru fiecare
din pește
categorie de produse

Semestrial

Batracieni,
gasteropode

a) centru de
colectare a mierii
și a altor produse
apicole

Semestrial

Miere și produse Semestrial — pentru
apicole
fiecare categorie de
produse

b) centre de
extracție a mierii

Anual

Miere

Anual — în perioada
iulie—septembrie

c) magazin de
Anual
desfacere a mierii

4. Miere

a) centru de
colectare a
peștelui

3

Miere

Anual — pentru fiecare
categorie de miere

5. Alimentație a) restaurant și alte Semestrial
publică și alte unități în care se
prepară și se servesc
activități
mâncăruri gătite
b) pizzerie
c) laborator
patiserie
d) pensiuni
turistice
e) unități cu
vânzare prin
internet
f) depozit
alimentar
g) hipermarket
h) supermarket
i) cantină
Magazin alimentar Anual

6. Prepararea Catering
mâncărurilor
la comandă
7. Produse
primare
destinate
vânzării
directe

a) vânat sălbatic
b) carne de pasăre
și lagomorfe
c) pește proaspăt
d) melci și moluște
bivalve
e) ouă
f) miere de albine
g) lapte crud

Trimestrial

—

—

Semestrial — pentru
fiecare specie

Semestrial — pentru
fiecare specie

Materii prime și În caz de reclamații,
produse finite
sesizări, suspiciuni sau
toxiinfecții alimentare

Materii prime,
În caz de reclamații,
semipreparate și sesizări, suspiciuni sau
produse finite
toxiinfecții alimentare
Produse finite

Trimestrial — pentru
fiecare categorie

a) vânat sălbatic În caz de reclamații,
b) carne de
suspiciuni sau toxiinfecții
pasăre și
alimentare
lagomorfe
c) pește
proaspăt
d) melci și
moluște bivalve
e) ouă
f) miere de
albine
g) lapte crud

6

2. În cazul în care în urma controlului
se suspicionează sau se constată o
neconformitate care necesită
investigații de laborator, recoltarea
de probe va fi însoțită întotdeauna și
de notă de control, în care
autoritatea sanitară veterinară locală
va înscrie rezultatul controlului oficial
și va argumenta scopul recoltării.
3. Recoltarea de probe de către
autoritatea sanitară veterinară locală
se realizează planificat în baza unei
strategii stabilite de către DSVSA,
care trebuie să urmărească
obținerea de informații — date
comparabile, necesare autorității
sanitare veterinare locale.
În stabilirea strategiei de recoltare
DSVSA trebuie să țină cont de
următoarele principii de:
a) recoltare randomizată și
reprezentativă pentru lot;
b) recoltare selectivă — când se
adresează unor categorii de alimente
cu risc înalt (în baza informațiilor,
investigațiilor și a experienței
anterioare);
c) recoltare în caz de suspiciune —
care se bazează pe o analiză și o
experiență privind lotul și
circumstanțele recoltării (de exemplu,
recoltarea efectuată ca parte a
investigației în focarele de TIA sau în
timpul unei inspecții sau evaluări a
programului HACCP în urma cărora
se constată deficiențe care afectează
siguranța produsului).
În scopul obținerii de date relevante,
al monitorizării și al supravegherii
corespunzătoare a riscului
microbiologic pe întreg lanțul
alimentar, DSVSA trebuie să țină
cont în elaborarea strategiei de
recoltare ca frecvența și procedura
de recoltare să se aleagă în funcție
de tipul de microorganism sau toxină
și tipul de aliment implicat (perisabil,
stabil).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

5

* Costurile aferente efectuării examenelor de laborator asupra probelor recoltate de către medicii veterinari oficiali, la cererea operatorilor economici,
persoane fizice sau juridice, ori cu ocazia reclamațiilor, se suportă de către operatorii economici în cauză.
** I. În cazul obținerii unor rezultate de laborator necorespunzătoare, DSVSA au următoarele obligații și vor dispune următoarele măsuri:
A. Notificarea prin SRAAF a tuturor punctelor de contact implicate în alertă:
1. declanșarea anchetei în scopul:
a) identificării lotului/loturilor suspecte;
b) identificării unității/unităților în care lotul/loturile a fost produs/au fost produse;
c) identificării rețelei de distribuție prin stabilirea trasabilității produsului/produselor;
d) identificării cauzei/pericolului;
e) evaluării pericolului/riscului;
f) aplicării de măsuri conform prevederilor legislative în vigoare în vederea eliminării cauzei/pericolului/riscului;
2. controlul și verificarea procedurilor și programelor implementate de către operatorii cu activitate în domeniul alimentar în baza prevederilor legale;
3. verificarea corectitudinii acțiunilor corective și a măsurilor întreprinse de către operatorii cu activitate în domeniul alimentar în baza prevederilor legale;
4. supravegherea și monitorizarea acțiunilor corective și a măsurilor întreprinse de către operatorii cu activitate în domeniul alimentar în vederea
reducerii/eliminării riscurilor determinate de alimentul suspect/incriminat;
5. reținerea oficială a lotului/loturilor de alimente suspecte/incriminate până la terminarea anchetei și sosirea buletinului de analiză;
6. verificarea lotului/loturilor suspecte prin prelevarea de probe, selectând procedura de recoltare în funcție de tipul de pericol și particularitățile alimentului
(Aw, pH, temperatură etc.), precum și de înregistrările operatorilor cu activitate în domeniul alimentar (alte neconformități înscrise în timp în registrele unității privind
produsul suspect/incriminat);
7. includerea în planul de recoltare de probe de sanitație, mediu, materii prime, produse și loturi, relevante în funcție de tipul de hazard și particularitățile
alimentului (Aw, pH, temperatură etc.);
8. până la depistarea cauzei și eliminarea pericolului/riscului, în funcție de analiza de risc, DSVSA pot dispune, după caz, măsura de reducere sau
oprire a producerii alimentului incriminat;
9. centralizarea rezultatelor anchetei și comunicarea acestora prin SRAAF la punctele de contact din ANSVSA.
B. În cazul produselor de origine animală provenite din import din țări terțe, PIF și DSVSA vor dispune măsuri în baza prevederilor Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește principiile ce
reglementează organizarea controalelor veterinare privind produsele ce intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, cu modificările și completările ulterioare:
1. în situația în care, în urma controalelor prevăzute în Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006, cu modificările și completările ulterioare, se constată că legislația comunitară a fost încălcată, PIF și DSVSA iau următoarele măsuri:
a) notificarea la ANSVSA despre natura produselor utilizate și transportul în cauză;
b) intensificarea controalelor pentru loturile de produse cu aceeași origine (următoarele 10 transporturi din aceeași origine trebuie să fie reținute oficial
pentru efectuarea de controale fizice, incluzând recoltarea de probe și testări de laborator prevăzute în anexa nr. 3 la Norma sanitară veterinară care stabilește
principiile ce reglementează organizarea controalelor veterinare privind produsele ce intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, cu modificările și completările ulterioare);
2. în situația în care controalele suplimentare confirmă nerespectarea legislației comunitare, lotul sau părțile din lot trebuie distruse conform art. 17 din
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
În cazul în care controalele evidențiază o depășire a limitelor maxime de reziduuri, trebuie efectuate controalele prevăzute la art. 20 alin. (1) din norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
II. DSVSA se vor asigura că, în cazul obținerii unor rezultate de laborator necorespunzătoare sau ori de câte ori se constată că există motive suficiente
pentru a considera că un aliment implică un risc pentru sănătatea publică, operatorii cu activitate în domeniul alimentar iau următoarele măsuri:
1. notifică în regim de urgență DSVSA, producătorul/importatorul/exportatorul, în funcție de caz;
2. notifică în regim de urgență fermele furnizoare asupra rezultatelor pozitive obținute în urma examenelor de laborator, în vederea elaborării și aplicării
de către fermieri a unui plan de măsuri care să conducă la reducerea infecției în ferme;
3. informează consumatorii cu privire la produsul suspect/incriminat și motivul retragerii alimentului de pe piață;
4. inițiază în regim de urgență procedura de retragere/rechemare a produsului din rețeaua de distribuție și, dacă este necesar, vor prelua produsul
suspect/incriminat deja furnizat chiar de la consumatorul final și vor furniza în timp util DSVSA documentația centralizată privind retragerea/rechemarea produsului;
5. colaborează cu autoritățile veterinare competente în vederea aplicării de măsuri pentru evitarea sau reducerea riscurilor determinate de alimentul
suspect/incriminat și furnizează în timp util documentația solicitată de către ANSVSA;
6. reevaluează procedurile și programele de bune practici de igienă și producție, HACCP, precum și mărirea frecvenței de prelevare a probelor prin
programul de autocontrol, până la identificarea și eliminarea cauzei, și inițiază acțiuni și măsuri corective suplimentare care să preîntâmpine repetarea apariției
riscului/hazardului pentru alimentul implicat.
În cazul unor rezultate de laborator necorespunzătoare, frecvența de prelevare a probelor poate fi mărită până la identificarea și eliminarea cauzei.
Probele recoltate în condițiile precizărilor tehnice menționate la coloana 6 vor fi însoțite de o notă de control cu precizarea motivației recoltării acestora
în afara frecvenței stabilite prin prezentele norme metodologice, după cum urmează:
a) în cazul în care în urma inspecției se suspicionează sau se constată o neregulă care necesită investigații de laborator, autoritatea sanitară veterinară
competentă va preleva probe pentru efectuarea analizelor de laborator;
b) ori de câte ori se consideră necesar, DSVSA pot dispune creșterea frecvenței inspecțiilor și a recoltărilor de probe în vederea eliminării riscului pentru
sănătatea publică, sănătatea animalelor sau mediu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.831/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Hada Mare, județul Arad, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială TOP AGREGATE PRODUCTION — S.R.L., cu
sediul în municipiul Timișoara, județul Timiș, în calitate de
concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.832/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Dealul Cocor Sud, județul Timiș, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială INVEST — S.A., cu sediul în municipiul
Timișoara, județul Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.833/2010
privind explorarea resurselor de calcar din perimetrul Valea
Cataloi, județul Tulcea, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială DOBROGEA CIMENT — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.834/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Jupa Sud, județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială DERBAC — S.R.L., cu sediul în
localitatea Cornuțel, județul Caraș-Severin, în calitate de
concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.835/2010
privind explorarea resurselor de bazalt din perimetrul Dealul

Rodinii, județul Brașov, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială MERIDIAN STONE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.840/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Ferma Vest, județul Olt, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială AGREGATE NATURALE — S.R.L., cu sediul în
orașul Piatra-Olt, satul Piatra, județul Olt, în calitate de
concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.841/2010
privind explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul
Ferma Est, județul Olt, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială AGREGATE NATURALE — S.R.L. cu sediul în
orașul Piatra-Olt, satul Piatra, județul Olt, în calitate de
concesionar.
Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.842/2010
privind explorarea resurselor de granodiorit din perimetrul
Dealovăț, județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială GEOVALIA — S.R.L., cu sediul în
municipiul Lugoj, județul Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 26 ianuarie 2010.
Nr. 25.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 52 din 25 ianuarie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 55 din 25 ianuarie 2010

ORDIN
privind transportul pacienților care nu se află în stare critică efectuat
de către serviciile publice de ambulanță
Văzând Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății nr. CSA 644 din 25 ianuarie 2010 și al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. DG 78 din 25 ianuarie 2010,
având în vedere prevederile titlului IV ăSistemul național de asistență medicală de urgență și de prim ajutor calificat” din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, prin pacienți care nu se
află în stare critică și necesită transport se înțelege:
a) pacienții aflați în unitățile sau compartimentele de primiri
urgențe și care necesită transport la o altă unitate sanitară sau
la o altă clădire aparținând unității sanitare în care funcționează

unitatea sau compartimentul de primiri urgențe, în vederea
internării, investigării sau efectuării unui consult de specialitate;
b) pacienții internați în unitățile sanitare publice și care
necesită transport interclinic sau la o altă clădire aparținând
unității sanitare în care sunt internați, în vederea transferului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

7

definitiv, a efectuării unor investigații sau în vederea efectuării
unor consulturi de specialitate.
Art. 2. — (1) Transportul pacienților aflați în unitățile sau
compartimentele de primiri urgențe se efectuează fără
decontarea costului din partea unității sanitare publice.
(2) În cazul pacienților sosiți la unitățile sau compartimentele
de primiri urgențe prin intermediul serviciului public de
ambulanță, iar transportul se face cu ajutorul aceleiași
ambulanțe, decontarea se face prin adăugarea kilometrilor
suplimentari la fișa inițială, fără aplicarea unui cost/solicitare
pentru noul transport.
(3) În cazul pacienților care sunt sosiți la unitățile sau
compartimentele de primiri urgențe cu alte mijloace decât cele
ale serviciului public de ambulanță sau care sunt sosiți prin
intermediul serviciului public de ambulanță, iar transportul se
face cu altă ambulanță, transportul lor se face completând o fișă
nouă de solicitare, decontând din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate costul/kilometru, fără aplicarea
unui cost/solicitare suplimentară, indiferent de categoria
echipajului folosit.
Art. 3. — (1) Transportul interclinic al pacienților internați în
unitățile sanitare se face prin completarea de către serviciul de
ambulanță a unei fișe de solicitare. În acest caz, decontarea
contravalorii transportului se suportă de către unitatea sanitară
la care se află internați, la tariful cost/kilometru stabilit de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) nu se aplică un
cost/solicitare suplimentară, indiferent de categoria echipajului
folosit.
Art. 4. — (1) În cazul unităților sanitare deținătoare de
ambulanțe de transport A1 sau A2 se aplică următoarele
prevederi:

a) unitatea are obligația organizării transportului interclinic al
pacienților care nu se află în stare critică, utilizând ambulanța
din dotare cel puțin pe durata programului normal de lucru,
asigurând și personal de însoțire, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
b) unitatea sanitară poate apela serviciul de ambulanță în
cazul în care transportul necesită folosirea unei ambulanțe de
categoria B cu echipaj medical din motive bine întemeiate, în
acest caz utilizându-se o fișă-model de solicitare de transport;
c) unitatea sanitară suportă costurile aferente utilizării
ambulanței de tip A1 sau A2 aflate în dotare, din bugetul
acesteia.
(2) Este interzisă folosirea la transportul pacienților a
personalului angajat în unitățile sau compartimentele de primiri
urgențe, cu excepția situației în care transferul se efectuează la
recomandarea acestora sau în cazul existenței unei indicații
medicale consemnate în scris în acest sens și numai dacă nu
este afectată activitatea medicală din cadrul unității sau
compartimentului de primiri urgențe.
Art. 5. — Serviciilor publice de ambulanță sau unităților
sanitare publice le este interzis să solicite plata costului
transportului de la pacient sau de la aparținătorii acestuia, pentru
categoriile de cazuri nominalizate în prezentul ordin.
Art. 6. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, unitățile
sanitare și serviciile publice de ambulanță vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 februarie 2010.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii februarie 2010
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat
administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară
a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005 încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
finanțării deficitului bugetului de stat în luna februarie 2010 prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
se aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor de
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
benchmark, în valoare nominală totală de 3.000 milioane lei, României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Grațiela Denisa Iordache,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 2010.
Nr. 141.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna februarie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna februarie 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1010CTN049

1.02.2010

3.02.2010

4.08.2010

182

400.000.000

RO1011CTN054

8.02.2010

10.02.2010

9.02.2011

364

500.000.000

RO1010CTN064

15.02.2010

17.02.2010

18.08.2010

182

600.000.000

RO1011CTN070

22.02.2010

24.02.2010

23.02.2011

364

500.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizându-se
următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna februarie 2010
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării deficitului
bugetului de stat în luna februarie 2010, Ministerul Finanțelor Publice

anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadența la 5 ani și la 3 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. ani

Rata
cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0813DBN027

4.02.2010

8.02.2010

5.03.2013

5

8,25

768,49

500.000.000

RO0811DBN013

18.02.2010

22.02.2010

25.10.2011

3

8,00

263,01

500.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate in prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 303/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii februarie 2008, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D — dobânda (cupon);
VN — valoarea nominală;
r — rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub forma procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat prețului la care
s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
În baza prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 18 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Pentru anul 2010, nivelul taxei de înscriere la
examenul de atribuire a calității de consultant fiscal este de
500 lei.
Art. 2. — Taxa se plătește în contul RO36BTRL04101202D58602XX,
deschis la Banca Transilvania — Sucursala Lipscani pe numele
Camerei Consultanților Fiscali, cod de identificare fiscală
18677087 din 18 mai 2006.

Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 2.

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind modalitatea și termenele de plată a cotizațiilor fixe în anul 2010 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile realizate în anul 2009 și depunerea declarațiilor
în anul 2010
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4), ale art. 10 alin. (2) și ale art. 13 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 32 alin. (1) lit. h), ale art. 51 alin. (1) lit. d) și e) și ale art. 52 din Regulamentul de organizare
și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 18 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Pentru anul 2010 cuantumul cotizației fixe,
precum și cel al cotizației variabile (aferentă veniturilor realizate
în anul 2009 din activitatea de consultanță fiscală) datorate de
consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, sunt cele
prevăzute în Hotărârea Conferinței ordinare a Camerei
Consultanților Fiscali nr. 9/2009 privind nivelul cotizațiilor
membrilor Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din
21 mai 2009, și anume:
1. pentru persoane fizice:
a) cotizația fixă pentru consultanții fiscali activi 210 lei;
b) cotizația fixă pentru consultanții fiscali inactivi 70 lei;
c) cotizația variabilă — din cifra de afaceri
0,35%;

2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă
350 lei;
b) cotizația variabilă:
— la o cifră de afaceri de până la 100.000 euro, cota este de
0,35%;
— la o cifră de afaceri cuprinsă între 100.001 euro și
1.000.000 euro, cota este de 0,7%;
— la o cifră de afaceri ce depășește 1.000.000 euro, cota
este de 1,05%.
(2) În anul 2010 plata cotizațiilor fixe și variabile datorate de
consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, se efectuează
până la data de 15 martie a anului în curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
(3) Cotizația variabilă pentru consultanții fiscali activi
persoane fizice se calculează pentru anul 2009 din luna
următoare înregistrării la Camera Consultanților Fiscali.
(4) Cotizația variabilă pentru societățile comerciale de
consultanță fiscală se calculează începând cu luna următoare
autorizării de către Biroul permanent al Camerei Consultanților
Fiscali.
(5) Membrii Camerei Consultanților Fiscali își vor achita
cotizațiile variabile anuale în raport cu veniturile obținute,
diminuate cu sumele care au fost cedate subcontractorilor și
colaboratorilor consultanți fiscali, membri ai Camerei
Consultanților Fiscali.
Art. 2. — (1) Consultanții fiscali activi au obligația să depună
la Camera Consultanților Fiscali, până la data de 15 martie,
declarația privind veniturile obținute în anul precedent de
raportare (anexele nr. 1 și 2).
(2) În cazul în care consultanții fiscali, persoane fizice active,
nu au desfășurat activitate de consultanță fiscală în nume
propriu, ci doar în numele sau în contul unei persoane juridice,
ori nu au desfășurat deloc activitate de consultanță fiscală, vor
transmite Camerei Consultanților Fiscali o declarație în care vor
specifica această situație, până la data de 15 martie (anexa nr. 3).
(3) Societățile comerciale de consultanță fiscală care nu au
desfășurat activitate de consultanță fiscală vor transmite
Camerei Consultanților Fiscali o declarație până la data de
15 martie (anexa nr. 4).
Art. 3. — Pentru anul 2010, viza anuală pentru exercitarea
profesiei de către consultanții fiscali se acordă dacă au fost
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) achitarea în întregime a obligațiilor față de Camera
Consultanților Fiscali, prevăzute la art. 1;

11

b) depunerea declarației anuale completate la toate rubricile,
conform art. 2;
c) depunerea dovezii privind asigurarea de risc profesional;
d) nu este suspendat dreptul de exercitare a profesiei.
Art. 4. — Plata sumelor datorate reprezentând cotizații fixe și
variabile se face în contul Camerei Consultanților Fiscali:
CUI: 18677087
IBAN RO36BTRL04101202D58602XX
Banca Transilvania, Sucursala Lipscani
Art. 5. — Declarațiile prevăzute la art. 2 se depun la sediul
Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București,
str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 4, ap. 9, sectorul 2, sau se
transmit prin servicii poștale cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, prin fax la nr. 021/3110966, prin e-mail:
viza@ccfiscali.ro
Art. 6. — Nerespectarea prezentei hotărâri se sancționează
conform prevederilor art. 19 pct. 1 lit. c) și pct. 2 lit. c) și ale
art. 25 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 53 alin. (2) lit. f), g) și i) și
art. 54 din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei
Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior
al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007.
Art. 7. — Secretariatul general, Direcția de servicii pentru
membri și Direcția de servicii generale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 8. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 9. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 3.
ANEXA Nr. 1

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoanele fizice autorizate din activitatea de consultanță fiscală în anul 2009
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele .....................................................................................................................................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea ..........................................., str. ........................ nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ......................
3. Venituri din activitatea de consultanță fiscală realizate în anul 2009
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
4. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizație variabilă) |_|_|_|_|_|_|_|_|_| (lei)
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)

Semnătura și parafa
..............................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
ANEXA Nr. 2

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoane juridice din activitatea de consultanță fiscală în anul 2009

Autorizație
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)

1. Date de identificare:
1.1. Denumirea societății de consultanță fiscală ........................., reprezentată prin administrator
...............................................
1.2. Sediul social, localitatea ......................................., str. .................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
județul/sectorul ..................., telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail .........................
1.3. Cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, nr. de înregistrare în registrul comerțului J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
1.4. Capital social la 31 decembrie 2009 |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
2. Asociați, acționari, administratori:
Nr./An
Numele și prenumele
carnet profesional
Calitatea
Localitatea de domiciliu
..................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
.............................
.....................
..................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
.............................
.....................
..................................
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
.............................
................... ..
3. Persoane fizice care efectuează consultanță fiscală în numele societății:

Numele și prenumele
..................................
..................................
..................................

Nr./An
carnet profesional
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

Localitatea de domiciliu
.....................
.....................
................... ..

4. Birouri, sucursale, agenții, puncte de lucru:

Denumirea

Sediul

...........................................

...........................................

...........................................

...........................................

5. Cifra de afaceri din consultanță fiscală realizată în anul 2009:
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
6. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizația variabilă) |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei

Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)

Semnătura autorizată și ștampila
...............................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

ANEXA Nr. 3

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2009
— persoane fizice —
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele .......................................................................................................................................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea ....................................., str. ............................... nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail .....................,
având calitatea de membru activ al Camerei Consultanților Fiscali, declar pe propria răspundere că nu am desfășurat
activități de consultanță fiscală și, prin urmare, nu am obținut venituri din exercitarea acestei profesii în anul 2009.
Semnătura și parafa
.................

Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)

ANEXA Nr. 4

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2009
— persoane juridice —
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)
Societatea Comercială ................................., având cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, nr. de înregistrare la
registrul comerțului J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|, membră a Camerei Consultanților Fiscali, cu sediul în localitatea ................................,
str. ....................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul .............., telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ......................., reprezentată prin administrator ....................................., declar că societatea nu a
desfășurat activități de consultanță fiscală și, prin urmare, nu a obținut venituri din exercitarea acestei profesii în anul 2009.
Semnătura autorizată și ștampila
.................

Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
(ziua/luna/anul)

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere în evidențele Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2010
În baza prevederilor art. 32 alin. (1) lit. m) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 18 ianuarie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Pentru anul 2010, nivelul taxei de înscriere în
evidențele Camerei Consultanților Fiscali este de 1.000 lei, iar
nivelul taxei de autorizare a societăților comerciale de
consultanță fiscală este de 2.000 lei.
Art.
2.
—
Taxa
se
plătește
în
contul
RO36BTRL04101202D58602XX,
deschis
la
Banca
Transilvania — Sucursala Lipscani pe numele Camerei

Consultanților Fiscali, cod de identificare fiscală 18677087 din
18 mai 2006.
Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 4.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale AUTO LEASING CO IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
AUTO LEASING CO IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin Scrisoarea nr. 341 din 11 decembrie 2009, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din
aceeași lege,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale AUTO
LEASING CO IFN — S.A., cu sediul în localitatea Corunca,
Str. Principală nr. 4, județul Mureș, înregistrată la registrul

comerțului sub nr. J26/172/2002, cod unic de înregistrare
nr. 14493847, înscrisă în Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare la secțiunea k) ăActivități multiple de
creditare” sub nr. RG-PJR-27-110184.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 22 ianuarie 2010.
Nr. 93.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.373/2009 pentru reglementarea unor aspecte determinate de aplicarea măsurilor
de reorganizare stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805
din 25 noiembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. V pct. 12, cu referire la art. 174 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006, în loc de: ă și
funcționarea consiliului științific al centrelor regionale ”, se va citi: ă și funcționarea consiliului consultativ al
centrelor regionale ”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 20, în loc de: ă20. Busuioc Mariana, fiica lui Haralambie (fiul lui Andrei și Eudochia,
născută la 16.02.1924 în localitatea Oxentea) și Elizaveta, născută la data de 31 iulie 1978 în localitatea Moldovata,
județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Voluntarilor nr. 12/2, ap. 47 (16.359/2003) Copii minori: Busuioc Marius, născut la data de 14.11.2007.” se va citi:
ă20. Busuioc Mariana, fiica lui Haralambie (fiul lui Andrei și Eudochia, născută la 16.02.1924 în localitatea Oxentea)
și Elisaveta, născută la data de 31 iulie 1978 în localitatea Molovata, județul Dubăsari, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12/2, ap. 47 (16.359/2003) Copii
minori: Busuioc Marius, născut la data de 14.11.2007.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 54, în loc de: ă54. Manea Olesea, fiica lui Ureche Constantin (fiul lui Mina, născut
la 17.01.1926 în localitatea Hîncești) și Aurelia, născută la data de 7 mai 1980 în localitatea Novotroițc, raionul
Leninschii, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești,
str. Alexandru cel Bun nr. 96, ap. 56. (15.527/2003)” se va citi: ă54. Manea Olesea, fiica lui Ureche Constantin (fiul lui
Mina, născut la 17.01.1926 în localitatea Hîncești) și Aurica, născută la data de 7 mai 1980 în localitatea Novotroițc,
raionul Leninschii, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Hîncești, str. Alexandru cel Bun nr. 96, ap. 56. (15.527/2003)”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 30, în loc de: ă30. Ciocîrlan Viorica, fiica lui Stanislav Dumitru și Anastasia (fiica lui
Mititel Danil, născut la 19.12.1927 în localitatea Tighina, și Parascovia), născută la data de 4 august 1979 în localitatea
Jagan, Polonia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu
nr. 3, bl. 2, ap. 66. (1.023/2004)” se va citi: ă30. Lungu Viorica, fiica lui Stanislav Dumitru și Anastasia (fiica lui Mititel
Danil, născut la 19.12.1927 în localitatea Tighina, și Parascovia), născută la data de 4 august 1979 în localitatea
Jagani, Polonia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu
Deleanu nr. 3, bl. 2, ap. 66. (1.023/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 104, în loc de: ă104. Samoila Ludmila, fiica lui Solomon Vladimir (născut la
31.10.1930 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de 5 decembrie 1959 în localitatea Criuleni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni,
Str. Stepelor nr. 16. (3.764/2004) Copii minori: Samoila Sergiu, născut la data de 28.01.1992.” se va citi: ă104. Samoila
Ludmila, fiica lui Solomon Vladimir (născut la 31.10.1930 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de
5 decembrie 1959 în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni, Str. Stepelor nr. 16. (3.764/2004) Copii minori: Samoila Sergiu,
născut la data de 28.01.1992.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 145, în loc de: ă145. Hanganu Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 8.01.1935 în
localitatea Boghiceni, județul Lăpușna) și Domnica, născut la data de 29 iulie 1966 în localitatea Boghicani, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dobrogea,
str. Ion Creangă nr. 1, ap. 51. (16.564/2003)” se va citi: ă145. Hanganu Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 8.01.1935 în
localitatea Boghiceni, județul Lăpușna) și Domnica, născut la data de 29 iulie 1966 în localitatea Boghiceni, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dobrogea,
str. Ion Creangă nr. 1, ap. 51. (16.564/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 83, în loc de: ă83. Cobîlca Ion, fiul lui Vladimir și Maria (fiica lui Bîtcă Sava, născut
la 2.04.1931 în localitatea Tabăra, și Efimia), născut la data de 17 mai 1975 în localitatea Tabăra, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tabăra, raionul Orhei.
(1.217/2003)” se va citi: ă83. Cobîlca Ion, fiul lui Ion și Ana (fiica lui Bîtcă Sava, născut la 2.04.1931 în localitatea
Tabăra, și Efimia), născut la data de 17 mai 1975 în localitatea Tabăra, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tabăra, raionul Orhei. (1.217/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.981/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 4 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 16, în loc de: ă16. Buraga Creștina, fiica lui Nicolae (fiul lui Stepanida, născută la
8.04.1919 în localitatea Filipeni) și Ana, născută la data de 17 iulie 1990 în localitatea Comrat, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Comrat, str. V. Cikalov nr. 21.
(12.297/2003)” se va citi: ă16. Buraga Crestina, fiica lui Nicolae (fiul lui Stepanida, născută la 8.04.1919 în localitatea
Filipeni) și Ana, născută la data de 17 iulie 1990 în localitatea Comrat, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Comrat, str. V. Cikalov nr. 21. (12.297/2003)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.199/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 19 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 17*), în loc de: ă17. Braga Svetlana, fiica lui Ciobanu Gheorghe și Eudochia (născută
la 30.01.1935 în localitatea Tătărești), născută la data de 29 noiembrie 1964 în localitatea Tătărești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. M. Viteazu
nr. 51, ap. 39. (4.182/2008)” se va citi: ă17. Braga Svetlana, fiica lui Ciobanu Gheorghe și Evdochia (născută la
30.01.1935 în localitatea Tătărești), născută la data de 29 noiembrie 1964 în localitatea Tătărești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. M. Viteazu
nr. 51, ap. 39. (4.182/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Rusu Dumitru, fiul lui Pantelimon (născut la 7.10.1922 în localitatea
Nișcani) și Ecaterina, născut la data de 23 octombrie 1980 în localitatea Nișcani, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nișcani. (3.580/2008)” se va citi: ă91. Rusu Dumitru,
fiul lui Panteleimon (născut la 7.10.1922 în localitatea Nișcani) și Ecaterina, născut la data de 23 octombrie 1980 în
localitatea Nișcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Nișcani. (3.580/2008)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din 24 noiembrie 2009.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/29.I.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 114*), în loc de: ă114. Mîța Eugenia, fiica lui Lupu Andrei și Sofia, născută la data
de 9 iunie 1971 în localitatea Vlăcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Grădinilor nr. 23, ap. 129. (1.533/2004) Copii minori: Mîța Andrian, născut la data de
29.05.1994.” se va citi: ă114. Mîța Eugenia, fiica lui Lupu Andrei și Sofia, născută la data de 9 iunie 1971 în localitatea
Vălcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
Str. Grădinilor nr. 23, ap. 129. (1.533/2004) Copii minori: Mîța Andrian, născut la data de 29.05.1994.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833 din 3 decembrie 2009.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.060/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 26, în loc de: ă26. Petrov Lilia, fiica lui Arion Efim și Stepanida, născută la data de
4 octombrie 1953 în localitatea Hagimuș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bender, str. Mațneva nr. 7, ap. 43. (1.562/2005)” se va citi: ă26. Petrov Iulia, fiica lui Arion Efim și
Stepanida, născută la data de 4 octombrie 1953 în localitatea Hagimuș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bender, str. Mațneva nr. 7, ap. 43. (1.562/2005)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.061/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 134, în loc de: ă134. Zgarbur Nadejda, fiica lui Ion și Anna, născută la data de
21 ianuarie 1985 în localitatea Suhonogova, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Durlești, str. Gribov nr. 8, bl. 3, ap. 10. (3.707/2006)” se va citi: ă134. Zgarbur Nadejda, fiica lui
Ion și Anna, născută la data de 21 ianuarie 1985 în localitatea Suhonogovo, Rusia, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, Durlești, str. Gribov nr. 8, bl. 3, ap. 10. (3.707/2006)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.062/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 din 12 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 22, în loc de: ă22. Gavriliță Mariana, fiica lui Gheorghe și Alexandra, născută la data
de 7 februarie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Băcioi, Str. Independenței nr. 48, ap. 5. (3.191/2005) Copii minori: Șestacov Laura,
născută la data de 10 iunie 2007.” se va citi: ă22. Șestacov Mariana, fiica lui Gheorghe și Alexandra, născută la data
de 7 februarie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Băcioi, Str. Independenței nr. 48, ap. 5. (3.191/2005) Copii minori: Șestacov Laura,
născută la data de 10 iunie 2007.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/29.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437173]
ISSN 1453—4495

