Anul 178 (XXII) — Nr. 70

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 30 ianuarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

9.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6.
7.

8.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 265/2008 privind auditul de siguranță rutieră ........

Nr.

2–8

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ..................................................................

8–20

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea
tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua
de drumuri naționale din România ............................

21–24

13.

Pagina
— Ordonanță privind măsuri pentru diminuarea
consecințelor restructurării și reorganizării unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat din domeniul
feroviar ......................................................................

24–27

— Ordonanță pentru modificarea și completarea unor
acte normative în domeniul justiției în vederea
transpunerii Directivei 2006/123/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 12 decembrie 2006
privind serviciile în cadrul pieței interne......................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 265/2008 privind auditul de siguranță rutieră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 265/2008 privind auditul de siguranță
rutieră, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 777 din 20 noiembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind gestionarea siguranței circulației
pe infrastructura rutieră”
2. Articolele 1—27 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul instituțional și
modul de gestionare a siguranței circulației pe infrastructura
rutieră.
(2) Prezenta lege se aplică:
a) proiectelor noi de infrastructură rutieră și drumurilor
aparținând rețelei rutiere transeuropene, astfel cum este definită
la pct. 2 din anexa I la Decizia nr. 1.692/96/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind orientările
comunitare pentru dezvoltarea rețelei transeuropene de
transport, începând din 19 decembrie 2010;
b) drumurilor de interes național, începând cu data de
1 ianuarie 2013;
c) drumurilor județene, drumurilor comunale amenajate și
străzilor urbane amenajate începând cu data de 1 ianuarie 2015.
(3) Prezenta lege nu se aplică tunelurilor rutiere reglementate
de Directiva 2004/54/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 29 aprilie 2004 privind cerințele minime de
siguranță pentru tunelurile din rețeaua rutieră transeuropeană.
(4) Investitorii și administratorii oricăror drumuri publice pot
aplica prevederile prezentei legi și anterior datei de la care sunt
obligați conform alin. (2).
Art. 2. — (1) Scopul prezentei legi constă în asigurarea și
creșterea gradului de siguranță a circulației pe drumurile publice,
prevenirea pierderii de vieți și a vătămării integrității corporale a
persoanelor, precum și evitarea producerii pagubelor materiale
ca urmare a accidentelor de circulație.
(2) Aplicarea prezentei legi se realizează cu respectarea
următoarelor cerințe:
a) asigurarea independenței auditorului de siguranță rutieră
față de investitor, proiectant, executant sau administratorul
drumului, după caz;
b) păstrarea de către auditorul de siguranță rutieră a
confidențialității cu privire la datele și informațiile la care a avut
acces în cursul realizării auditului;
c) auditorul nu trebuie să fi fost implicat din punct de vedere
tehnic sau administrativ în niciuna dintre fazele de realizare a
proiectului de infrastructură rutieră supus auditării.
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) audit de siguranță rutieră — verificarea detaliată, tehnică
și sistematică, independentă, din punctul de vedere al
siguranței, a caracteristicilor de proiectare proprii unui proiect
de infrastructură rutieră în toate etapele, de la planificare la
începutul exploatării;

b) auditor de siguranță rutieră — persoana fizică atestată
potrivit prezentei legi să efectueze evaluarea de impact asupra
siguranței rutiere, auditul de siguranță rutieră și inspecția de
siguranță;
c) drum public — drumul deschis circulației publice, ale cărui
elemente constructive sunt cele definite de Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
d) clasificarea tronsoanelor cu o concentrație mare de
accidente — metoda de identificare, analizare și clasificare a
tronsoanelor infrastructurii rutiere, care au fost în exploatare mai
mult de 3 ani, pe care s-a înregistrat un număr mare de
accidente soldate cu persoane decedate, proporțional cu fluxul
de trafic;
e) clasificarea siguranței rețelei — metoda pentru
identificarea, analizarea și clasificarea secțiunilor rețelei
existente în funcție de potențialul de îmbunătățire a siguranței și
de reducere a costurilor legate de accidente;
f) evaluarea de impact asupra siguranței rutiere — o analiză
comparativă strategică a impactului asupra gradului de
siguranță a rețelei rutiere al unei noi căi rutiere sau al unei
modificări substanțiale a rețelei existente;
g) inspecție de siguranță — verificarea periodică a
infrastructurii rutiere din punctul de vedere al siguranței
circulației, cu identificarea eventualelor disfuncționalități sau
deficiențe de proiectare, construcție, operare și/sau întreținere a
drumului care pot conduce la producerea de accidente rutiere;
h) rețea rutieră transeuropeană — rețeaua rutieră definită la
pct. 2 din anexa I la Decizia nr. 1.692/96/CE;
i) linii directoare — măsurile adoptate de autoritatea publică
centrală responsabilă cu gestiunea siguranței rutiere care indică
etapele de urmat și elementele de avut în vedere în aplicarea
procedurilor de siguranță prevăzute în prezenta lege;
j) proiect de infrastructură rutieră — proiectul destinat
construirii de noi infrastructuri rutiere sau modificării
semnificative a unor rețele existente, care afectează fluxul de
trafic;
k) punct negru — segmentul de drum public care pe anumite
tronsoane prezintă o rată mai mare de accidente rutiere decât
rata medie a accidentelor înregistrate pe unitatea de distanță a
drumului respectiv și pe o perioadă de timp istorică, stabilite prin
convenții de către specialiști;
l) utilizator vulnerabil — categoria de participanți la traficul
rutier, care este expusă riscului de accidentare, soldată cu morți
și/sau vătămare corporală gravă, într-un grad mai mare decât
restul participanților.
CAPITOLUL II
Dobândirea și încetarea calității de auditor
de siguranță rutieră
Art. 4. — Poate fi auditor de siguranță rutieră orice persoană
fizică dacă îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii universitare de licență în unul dintre următoarele
domenii: construcția și proiectarea drumurilor, construcții,
ingineria transporturilor rutiere sau autovehicule rutiere, dovedite
cu diplome recunoscute în condițiile prevăzute de prezenta lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
c) are o experiență profesională în unul dintre domeniile
prevăzute la lit. b) de cel puțin 5 ani;
d) a frecventat cursurile pentru formarea auditorilor de
siguranță rutieră și a promovat examenul de atestare a calității
de auditor de siguranță rutieră, în condițiile prevăzute de
prezenta lege;
e) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
acestei activități;
f) nu i s-a interzis exercitarea profesiei, în domeniul
specialității sale, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă;
g) are permis de conducere valabil, care să ateste o vechime
de minimum 3 ani în categoria B sau în altă categorie superioară
acesteia.
Art. 5. — (1) Formarea, instruirea și perfecționarea
profesională a auditorilor de siguranță rutieră se asigură prin
organizarea cursurilor de specialitate de către Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R.
(2) Cursurile de formare, instruire sau perfecționare
profesională se realizează în colaborare cu instituții de
învățământ superior acreditate și/sau cu furnizorii de formare
profesională autorizați potrivit legislației privind formarea
profesională a adulților, în baza programelor-cadru de formare,
instruire și perfecționare profesională.
(3) Programele-cadru de formare, instruire și perfecționare
profesională prevăzute la alin. (2) se aprobă prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii, la propunerea
Autorității Rutiere Române — A.R.R., până la data de
19 decembrie 2011.
(4) Lista instituțiilor/furnizorilor prevăzute/prevăzuți la alin. (2)
se pune la dispoziția publicului pe pagina de internet a Autorității
Rutiere Române — A.R.R., pentru a putea fi consultată de orice
persoană interesată.
(5) Auditorii de siguranță rutieră sunt obligați să participe
anual la cursurile de instruire periodică și o dată la 3 ani la
cursurile de perfecționare profesională organizate de Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R.
Art. 6. — (1) Se înființează Comisia de atestare, disciplină și
soluționare a contestațiilor, denumită în continuare Comisia,
compusă din 9 membri, ale cărei componență, atribuții și
regulament de organizare și funcționare se aprobă prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii până la data de 1 mai
2010.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei va
stabili și modalitatea de remunerare a activității membrilor
acesteia și a personalului care o deservește.
Art. 7. — (1) Atestarea calității de auditor de siguranță rutieră
se realizează conform prevederilor prezentei legi.
(2) Examinarea candidaților în vederea atestării se
efectuează de Comisia prevăzută la art. 6 alin. (1).
(3) Pentru susținerea examenului de atestare a calității de
auditor de siguranță rutieră și pentru eliberarea atestatului
respectiv, fiecare candidat achită câte o taxă, după caz, stabilită
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei, care
se face venit la Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
(4) Comisia comunică conducerii Autorității Rutiere Române —
A.R.R. numele și datele de identificare ale persoanelor care au
obținut atestatul de auditor de siguranță rutieră, în vederea
înscrierii acestora în Registrul auditorilor de siguranță rutieră.
Lista auditorilor de siguranță rutieră, actualizată, va fi făcută
publică pe pagina de internet a Autorității Rutiere Române —
A.R.R.
(5) Pentru cetățeanul unui stat membru al Uniunii Europene
sau al unui stat aparținând Spațiului Economic European, care
a dobândit calitatea de auditor de siguranță rutieră în unul dintre
aceste state, Comisia va recunoaște automat documentul emis
de autoritatea competentă din statul de origine, în baza căruia
cetățeanul exercită legal profesia. Dacă cetățeanul dorește să își

3

desfășoare activitatea de audit de siguranță rutieră în România,
se înscrie într-o secțiune specială a Registrului auditorilor de
siguranță rutieră prevăzut la alin. (4), cu condiția prezentării
documentelor care atestă dobândirea calității de auditor de
siguranță rutieră.
Art. 8. — (1) Calitatea de auditor de siguranță rutieră
încetează:
a) la cerere, prin renunțare făcută în scris de către auditorul
de siguranță rutieră;
b) în cazul în care persoana nu mai îndeplinește una dintre
condițiile prevăzute la art. 4 lit. a), e) și f).
(2) Încetarea calității de auditor de siguranță rutieră se
dispune de Comisie, prin rezoluția de retragere a atestatului, în
una dintre situațiile prevăzute la alin. (1).
(3) În caz de încetare a calității de auditor de siguranță
rutieră, numele acestuia se radiază din Registrul auditorilor de
siguranță rutieră.
CAPITOLUL III
Evaluarea de impact asupra siguranței rutiere,
auditului de siguranță rutieră și inspecțiile de siguranță
Art. 9. — (1) Evaluarea de impact asupra siguranței rutiere
este parte integrantă a studiului de prefezabilitate sau, după caz,
a studiului de fezabilitate al unui proiect de infrastructură rutieră,
se realizează potrivit prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 și se
concretizează într-un raport.
(2) Raportul de evaluare de impact asupra siguranței rutiere
trebuie să indice considerentele în materie de siguranță rutieră
care contribuie la alegerea soluției propuse și să furnizeze toate
informațiile relevante necesare realizării unei analize costuribeneficii a diverselor opțiuni evaluate.
(3) Auditul de siguranță rutieră este parte integrantă a unui
proiect de infrastructură rutieră și se execută obligatoriu pentru
fiecare dintre următoarele stadii, cu respectarea prescripțiilor
prevăzute în anexa nr. 2:
a) proiectul preliminar;
b) proiectele detaliate;
c) anterior recepționării drumului public;
d) imediat după darea în exploatare a drumului public, în
trafic.
(4) Inspecția de siguranță se realizează obligatoriu pentru
fiecare drum public o dată la 2 ani, alternativ în perioadele iarnă
și vară, se concretizează într-un raport de inspecție de siguranță
și cuprinde verificarea periodică a gradului de deteriorare a
elementelor care influențează siguranța rutieră, menținerea
caracteristicilor inițiale privind semnalizarea și, după caz, analiza
posibilelor efecte ale lucrărilor rutiere asupra siguranței traficului.
(5) Evaluarea de impact asupra siguranței rutiere, auditul de
siguranță rutieră și inspecția de siguranță de realizează de un
auditor de siguranță rutieră sau de o echipă de auditori de
siguranță rutieră, după caz, în funcție de complexitatea lucrării.
(6) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, în cazul unui
accident de circulație soldat cu persoane decedate sau răniți
grav, înregistrat pe un drum public, administratorul drumului va
solicita imediat, obligatoriu, executarea unei inspecții de
siguranță suplimentară care să identifice elementele care au
favorizat producerea accidentului respectiv și să facă
recomandările necesare.
Art. 10. — După finalizarea execuției proiectelor de
infrastructură rutieră, auditorul de siguranță rutieră sau echipa
de auditori de siguranță rutieră care a efectuat auditul de
siguranță rutieră participă ca invitat la recepția lucrării.
Art. 11. — (1) În vederea realizării evaluării de impact asupra
siguranței rutiere, a auditului de siguranță rutieră sau a inspecției
de siguranță, se încheie un contract între Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R., pe de o parte, și investitor sau administrator,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

după caz, pe de altă parte, pe baza unui contract-cadru stabilit
prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(2) La desemnarea auditorilor de siguranță rutieră sunt
respectate următoarele criterii:
a) criteriul zonal geografic, care asigură prioritatea la
desemnare auditorilor de siguranță rutieră domiciliați în zona
sau cel mai aproape de zona în care se află sectorul de drum
public/proiectul auditat;
b) criteriul desemnării echitabile a auditorilor de siguranță
rutieră, asigurându-se un grad nediscriminatoriu de încărcare a
acestora.
(3) În cazul în care, într-o procedură de desemnare, nu există
auditori de siguranță rutieră disponibili, care să îndeplinească
criteriile prevăzute la alin. (2), Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. poate desemna, în mod justificat, auditori de siguranță
rutieră cu derogare de la unele dintre aceste criterii.
(4) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. desemnează
auditorii de siguranță rutieră în termen de 5 zile lucrătoare de la
data semnării contractului prevăzut la alin. (1) și notifică în acest
sens auditorii de siguranță rutieră desemnați și investitorul sau
administratorul, după caz.
(5) Auditorii de siguranță rutieră nu pot refuza desemnarea
decât din motive obiective sau în una dintre situațiile prevăzute
la alin. (6) și (7).
(6) Auditorul de siguranță rutieră are obligația de a aduce la
cunoștința Autorității Rutiere Române — A.R.R. orice
împrejurare de natură a aduce atingere principiului
independenței auditorului de siguranță rutieră față de investitor,
proiectant, executant sau administratorul drumului, după caz,
imediat ce a luat cunoștință de aceasta.
(7) Independența auditorului de siguranță rutieră față de
investitor, proiectant, executant sau administratorul drumului,
după caz, este afectată în următoarele cazuri:
a) auditorul de siguranță rutieră sau o rudă a sa până la
gradul al IV-lea are relații contractuale ori este angajat al uneia
dintre părți;
b) auditorul de siguranță rutieră sau o rudă a sa până la
gradul al IV-lea este acționar ori deține părți sociale la una dintre
părți;
c) auditorul de siguranță rutieră sau o rudă a sa până la
gradul al IV-lea este membru în organele de conducere ale
uneia dintre părți;
d) auditorul de siguranță rutieră este salariat al
administratorului drumului sau al unei autorități care are calitatea
de investitor, de proiectant și/sau de executant al proiectului;
e) sunt îndeplinite alte condiții privind conflictul de interese
sau incompatibilitatea.
Art. 12. — (1) Investitorul sau administratorul drumului, după
caz, este obligat să depună la Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. documentația privind proiectul de infrastructură rutieră
sau a drumului public supus evaluării de impact asupra
siguranței rutiere, inspecției de siguranță sau auditului de
siguranță rutieră, în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la
data semnării contractului prevăzut la art. 11 alin. (1).
(2) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. pune la dispoziția
auditorului de siguranță rutieră sau echipei de auditori de
siguranță rutieră, după caz, documentația privind:
a) studiul de prefezabilitate;
b) studiul de fezabilitate;
c) evaluarea de impact asupra siguranței rutiere;
d) proiectul tehnic;
e) detaliile de execuție;
f) planurile generale ale traseului;
g) planurile de situație și profilurile transversale și
longitudinale ale traseului;
h) planurile terenurilor pe care este proiectat traseul;

i) planurile de semnalizare și marcaj rutier de pe traseu,
precum și echipamentele rutiere din dotare;
j) analize de trafic, existent și prognozat;
k) date și informații privind accidentele rutiere înregistrate pe
drumuri auditate;
l) autorizația de construire a drumului;
m) alte informații necesare.
(3) La cererea auditorului de siguranță rutieră sau a echipei
de auditori de siguranță rutieră, autoritățile cu atribuții în
siguranța rutieră pun la dispoziția acestora, în scris, informațiile
necesare realizării evaluării de impact asupra siguranței rutiere,
auditului de siguranță rutieră sau inspecției de siguranță, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.
Art. 13. — (1) Evaluarea de impact asupra siguranței rutiere
și auditul de siguranță rutieră se realizează la cererea
investitorului adresată Autorității Rutiere Române — A.R.R., iar
inspecția de siguranță se realizează la cererea administratorului
drumului public adresată Autorității Rutiere Române — A.R.R.
(2) Raportul de audit de siguranță rutieră cuprinde 4 capitole,
câte unul pentru fiecare stadiu menționat la art. 9 alin (3), fiecare
capitol având anexat, după caz, câte un set de recomandări de
remediere a eventualelor deficiențe constatate.
(3) Textul fiecărui capitol împreună cu anexele cu
recomandări va fi întocmit în două exemplare originale ce vor fi
depuse de auditorii de siguranță rutieră la investitor și la
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., cu respectarea
termenelor prevăzute în contract.
(4) Termenele prevăzute la alin. (3) nu pot depăși 60 de zile
de la data depunerii documentației complete la Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R., conform prevederilor art. 12 alin. (1).
Art. 14. — (1) Prevederile privind eliminarea riscurilor
conținute în raportul de audit de siguranță rutieră au caracter
obligatoriu pentru investitor.
(2) Investitorul are obligația de a întreprinde demersurile
necesare, în colaborare cu proiectantul și/sau executantul, după
caz, pentru a asigura respectarea prevederilor conținute în
raportul de audit de siguranță rutieră, înainte de finalizarea
stadiului supus auditării.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii unui
capitol al raportului de audit de siguranță rutieră, investitorul
poate contesta motivat, la Comisia de atestare, disciplină și
soluționare a contestațiilor, în tot sau în parte, prevederile
raportului de audit de siguranță rutieră.
(4) Comisia prevăzută la art. 6 soluționează contestațiile în
termen de 30 de zile de la depunere și emite în acest sens o
decizie.
(5) Un exemplar original al deciziei prevăzute la alin. (4) va
fi anexat la raportul de audit de siguranță rutieră.
Art. 15. — Tarifele practicate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. pentru efectuarea evaluării de impact, a auditului de
siguranță rutieră și a inspecției de siguranță, precum și onorariile
cuvenite auditorilor pentru activitatea prestată se aprobă prin
ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 16. — Sumele încasate potrivit prevederilor ordinului
emis în temeiul art. 15 constituie venit la bugetul Autorității
Rutiere Române — A.R.R. și se utilizează pentru plata
onorariilor auditorilor de siguranță rutieră pentru activitățile
desfășurate, precum și pentru finanțarea activităților proprii ale
Autorității Rutiere Române — A.R.R. stabilite prin actele
normative.
Art. 17. — (1) Raporturile dintre Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. și auditorii de siguranță rutieră se stabilesc prin contract
de prestări de servicii, semnat de ambele părți, care prevede
drepturile și obligațiile părților, termenele pentru finalizarea
lucrărilor, cuantumul onorariului auditorilor de siguranță rutieră,
termenele și modul de plată a acestuia, în baza unui contractcadru aprobat prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
(2) Anterior efectuării unei lucrări, auditorul de siguranță
rutieră sau echipa de auditori de siguranță rutieră poate primi, la
cerere, un avans de 30% din onorariul estimat.
Art. 18. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
efectuează clasificarea tronsoanelor de drum cu o concentrație
mare de accidente și clasificarea siguranței rețelei pe baza unor
analize periodice, efectuate cel puțin o dată la 3 ani de
exploatare a rețelei rutiere, conform prescripțiilor anexei nr. 3.
(2) Tronsoanele rutiere cu prioritate conform rezultatelor
clasificării tronsoanelor cu o concentrație mare de accidente și
ale clasificării siguranței rutiere sunt evaluate de echipe de
auditori de siguranță rutieră prin vizite pe teren, prin prisma
elementelor menționate la pct. 3 din anexa nr. 3.
(3) Măsurile corective se concentrează pe tronsoanele
rutiere menționate la alin. (2), acordându-se prioritate acelor
măsuri prevăzute la pct. 3 lit. e) din anexa nr. 3 care prezintă cel
mai favorabil raport beneficii-costuri.
(4) Semnalizarea în vederea avertizării utilizatorilor
drumurilor cu privire la tronsoanele care se află în reparație și
care astfel pot periclita siguranța utilizatorilor căilor rutiere se va
face corespunzător, cu elemente de semnalizare conforme cu
legislația privind circulația pe drumurile publice, vizibile atât ziua
cât și noaptea și care sunt instalate la o distanță de siguranță.
(5) Utilizatorii drumurilor vor fi informați de existența unui
tronson cu o concentrație mare de accidente prin intermediul
unor mijloace adecvate și/sau sisteme de semnalizare conforme
cu legislația privind circulația pe drumurile publice.
CAPITOLUL IV
Cadrul instituțional în domeniul gestionării
siguranței circulației pe infrastructura rutieră
Art. 19. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii este
autoritatea competentă de reglementare, în scopul aplicării
prevederilor prezentei legi.
Art. 20. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. își exercită
atribuțiile conferite potrivit legii cu privire la:
a) infrastructura rutieră;
b) vehiculele rutiere;
c) comportamentul uman pe drumurile publice.
Art. 21. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. este
singura instituție competentă să gestioneze efectuarea evaluării
de impact asupra siguranței rutiere, auditului de siguranță
rutieră, inspecției de siguranță, precum și desfășurarea
activităților de formare, atestare, instruire și perfecționare
profesională a auditorilor de siguranță rutieră.
(2) În domeniul activităților prevăzute la alin. (1), Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) desemnează auditorii de siguranță rutieră în vederea
efectuării activităților ce fac obiectul prezentei legi;
b) elaborează și propune norme de aplicare a prevederilor
prezentei legi, care se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii;
c) stabilește aspectele de ordin contractual cu
investitorii/administratorii și cu auditorii de siguranță rutieră,
stabilește circuitul documentelor și informațiilor între părțile
implicate în activitățile ce fac obiectul prezentei legi;
d) asigură organizarea cursurilor de formare profesională, în
scopul atestării auditorilor de siguranță rutieră, precum și
organizarea cursurilor de instruire și perfecționare pentru
auditorii de siguranță rutieră atestați;
e) aplică deciziile comisiei prevăzute la art. 6 privitoare la
atestarea auditorilor de siguranță rutieră, emiterea și retragerea
atestatelor;

5

f) organizează periodic informări și dezbateri ale auditorilor
de siguranță rutieră pe teme legate de rezultatele cercetării și
practicii în domeniu;
g) fundamentează și elaborează proiecte privind norme,
standarde și ghiduri tehnice în materie, în concordanță cu
evoluția reglementărilor la nivel european și internațional, și
înaintează aceste proiecte spre aprobare prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii;
h) participă pe plan național și internațional la activități
specifice domeniului de audit de siguranță rutieră;
i) contribuie la elaborarea strategiilor privind gestiunea
siguranței infrastructurii rutiere;
j) colectează și arhivează toate rapoartele de audit de
siguranță rutieră, de evaluare de impact asupra siguranței
rutiere și de inspecție de siguranță;
k) propune spre aprobare prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, metodologia de atestare a
auditorilor de siguranță rutieră, metodologia de organizare a
cursurilor de formare, instruire și perfecționare profesională a
auditorilor de siguranță rutieră și programele de formare,
instruire și perfecționare profesională în domeniul auditului de
siguranță rutieră;
l) ține Registrul auditorilor de siguranță rutieră, pe specialități,
și operează modificările care se impun, pe baza deciziilor
Comisiei;
m) realizează documentații și publicații de specialitate pentru
auditorii de siguranță rutieră;
n) distribuie auditorilor de siguranță rutieră documentațiile și
publicațiile prevăzute la lit. g), j), l) și m), precum și alte
reglementări de interes;
o) avizează proiectele de infrastructură rutieră pentru
certificarea conformității cu prevederile prezentei legi, în vederea
eliberării autorizațiilor de construire prevăzute în Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin prezenta lege și prin alte acte normative.
CAPITOLUL V
Răspunderile și sancțiunile auditorului
de siguranță rutieră
Art. 22. — (1) Sancțiunile disciplinare se dispun și se aplică
de către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. în raport cu
gravitatea abaterii și constau în:
a) suspendarea calității de auditor de siguranță rutieră pe o
durată de 30 de zile, în cazul nedepunerii în termen a rapoartelor
pentru activitățile contractate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R.;
b) suspendarea calității de auditor de siguranță rutieră pe o
durată de la o lună la 6 luni:
— pentru încetarea îndeplinirii uneia dintre condițiile de
obținere a atestatului de auditor de siguranță rutieră prevăzute
la art. 4, până la îndeplinirea integrală a condițiilor respective.
Dacă după 6 luni condițiile respective nu sunt îndeplinite
integral, suspendarea se prelungește corespunzător;
— pentru depășirea nejustificată, cu cel puțin un an, a
obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (5).
(2) Procedura de cercetare a abaterilor disciplinare se
realizează potrivit legii.
Art. 23. — (1) Decizia Autorității Rutiere Române — A.R.R.
de aplicare a uneia dintre sancțiunile prevăzute la art. 22 alin. (1)
poate fi atacată la instanța de contencios administrativ în termen
de 15 zile de la comunicare.
(2) Acțiunea exercitată potrivit alin. (1) suspendă executarea
deciziei atacate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 24. — (1) Persoanele, altele decât cele prevăzute la
art. 7 alin. (5), care până la data intrării în vigoare a prezentei
legi au obținut certificate de absolvire a unor cursuri de formare
a auditorilor de siguranță rutieră cu o durată de cel puțin 6 luni
vor fi recunoscute ca auditori de siguranță rutieră și vor obține,
la cerere, atestatul de auditor de siguranță rutieră.
(2) Cererea împreună cu documentele care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) se depun la
secretariatul Comisiei, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a ordinului prevăzut la art. 6 alin. (1).
(3) Comisia verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute și atestă
calitatea de auditor de siguranță rutieră în termen de 15 zile
lucrătoare de la data înregistrării cererii, dispunând înscrierea
în Registrul auditorilor de siguranță rutieră, potrivit prezentei legi.
Art. 25. — (1) Până la data de 19 octombrie 2011, Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. elaborează și înaintează spre
aprobare un proiect de ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii privind adoptarea liniilor directoare.
(2) Până la data de 19 decembrie 2011, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii adoptă prin ordin al ministrului
liniile directoare, urmând ca până la data de 19 martie 2012 să
le comunice Comisiei Europene.
(3) Orice modificare a liniilor directoare se aprobă prin ordin
al ministrului transporturilor și infrastructurii și se comunică în
termen de 90 de zile Comisiei Europene.
(4) Fără a aduce atingere liniilor directoare aprobate în
temeiul alin. (1)—(3), Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
adoptă o serie de linii directoare temporare cu privire la măsurile
de siguranță care trebuie aplicate lucrărilor de construcție,
reparare și întreținere a infrastructurii rutiere și un program de
inspecție care are ca scop garantarea aplicării corespunzătoare
a liniilor directoare temporare stabilite.

Art. 26. — Raportul pentru fiecare accident rutier soldat cu
persoane decedate va cuprinde elementele enumerate în anexa
nr. 4.
Art. 27. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. asigură
determinarea costului social mediu al unui accident soldat cu
persoane decedate și a costului social mediu al unui accident
grav, în condițiile în care ambele se produc în România.
(2) Valorile costului social mediu al unui accident soldat cu
persoane decedate și ale costului social mediu al unui accident
grav vor fi actualizate periodic, din 5 în 5 ani.
(3) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. poate avea în
vedere o defalcare mai detaliată a costurilor unitare.”
3. După articolul 28 se introduc cinci noi articole,
articolele 29—33, cu următorul cuprins:
ăArt. 29. — În domeniul cooperării internaționale Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. participă la lucrări privind schimbul
celor mai bune practici în materie de siguranță rutieră.
Art. 30. — Organizațiile neguvernamentale reprezentative
care activează în domeniul siguranței și gestionării infrastructurii
rutiere pot fi consultate cu privire la chestiuni legate de aspectele
tehnice ale siguranței.
Art. 31. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
lege.
Art. 32. — Prezenta lege transpune prevederile Directivei
2008/96/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
19 noiembrie 2008 privind gestionarea siguranței infrastructurii
rutiere, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria
L nr. 319 din 29 noiembrie 2008.
Art. 33. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii notifică
prezenta lege Comisiei Europene.”
Art. II. — Legea nr. 265/2008 privind auditul de siguranță
rutieră, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 777 din 20 noiembrie 2008, cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1

Evaluarea de impact asupra siguranței rutiere pentru proiectele de infrastructură rutieră
1. Elementele componente ale unei evaluări de impact
asupra siguranței rutiere:
a) definirea problemei;
b) situația actuală și situația în eventualitatea neinițierii
vreunei acțiuni;
c) obiectivele specifice siguranței rutiere;
d) analiza impactului alternativelor propuse asupra siguranței
rutiere;
e) compararea opțiunilor, printre care și analiza raportului
costuri-beneficii;
f) prezentarea tuturor soluțiilor posibile
2. Elementele care trebuie avute în vedere:
a) decese și accidente; obiectivele de reducere în comparație
cu scenariul care prevede eventualitatea neinițierii vreunei
acțiuni;

b) alegerea traseelor și studii origine-destinație a utilizatorilor
pentru noile trasee;
c) efecte posibile asupra rețelelor rutiere existente (de
exemplu, ieșiri, intersecții, pasaje de nivel);
d) utilizatorii căilor rutiere, inclusiv utilizatorii vulnerabili (de
exemplu, pietoni, bicicliști, motocicliști);
e) trafic (de exemplu, volumul de trafic, trafic clasificat în
funcție de tipul de vehicul);
f) sezonalitate și condiții climatice;
g) prezența unui număr suficient de zone care permit
staționarea în condiții de siguranță;
h) activitatea seismică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

7
ANEXA Nr. 2

Operațiuni de audit în domeniul siguranței rutiere pentru proiecte de infrastructură rutieră
1. Criterii aplicabile în studiul de fezabilitate:
a) localizarea geografică (de exemplu, expunerea la
alunecările de teren, la inundații, la avalanșe etc.), sezonalitate
și condiții climatice, precum și activități seismice;
b) tipurile de joncțiune și distanța dintre punctele de
joncțiune;
c) numărul și tipul căilor rutiere;
d) structura și componența traficului pe noua infrastructură;
e) funcționalitatea căii rutiere în cadrul rețelei;
f) condițiile meteorologice;
g) viteze de proiectare și viteze de operare;
h) secțiuni transversale (de exemplu, lățimea părții
carosabile, piste pentru cicliști, căi pietonale);
i) alinieri orizontale și verticale;
j) vizibilitate;
k) dispunerea punctelor de joncțiune;
l) mijloace de transport în comun și infrastructurile aferente;
m) treceri la nivel cu căi rutiere/calea ferată
2. Criterii aplicabile în stadiul de proiect tehnic și de
proiectare detaliată:
a) planul;
b) semnalizare și marcaj coerente;
c) iluminarea căilor rutiere și a intersecțiilor;

d) echipamente la marginea drumului;
e) mediul specific marginii de drum, inclusiv vegetația;
f) obstacole fixe la marginea drumului;
g) parcări sigure;
h) utilizatori vulnerabili ai căilor rutiere (de exemplu, pietoni,
cicliști, motocicliști);
i) adaptarea sistemelor rutiere de restricționare într-un mod
ușor de utilizat (spații care separă sensurile de mers și parapete
de siguranță pentru evitarea pericolelor la care sunt expuși
utilizatorii vulnerabili)
3. Criterii aplicabile în stadiul anterior dării în exploatare:
a) siguranța utilizatorilor căilor rutiere și vizibilitatea în diverse
circumstanțe, cum ar fi întunericul, și în condiții meteorologice
normale;
b) lizibilitatea elementelor de semnalizare și marcaj;
c) starea drumurilor
4. Criterii aplicabile în stadiul imediat după darea în
exploatare: evaluarea siguranței căilor rutiere din
perspectiva comportamentului real al utilizatorilor
Realizarea unei operațiuni de audit într-un anumit stadiu
poate duce la reanalizarea criteriilor aplicabile în stadiile
precedente.

ANEXA Nr. 3

Clasificarea tronsoanelor de drum cu o concentrație mare de accidente și clasificarea siguranței rețelei
— reducerea limitelor de viteză și intensificarea controlului
1. Identificarea tronsoanelor cu o concentrație mare de
accidente
vitezei la nivel local;
— îmbunătățirea vizibilității în diferite condiții meteorologice
Identificarea tronsoanelor cu o concentrație ridicată a
accidentelor ia în considerare cel puțin numărul accidentelor și de luminozitate;
rutiere din anii anteriori, soldate cu persoane decedate pe
— îmbunătățirea stării de siguranță a echipamentelor de la
unitate de distanță, raportat la fluxul de trafic și, în cazul marginea drumului, cum ar fi sistemele de restricționare rutieră;
intersecțiilor, numărul de astfel de accidente raportat la tipul
— îmbunătățirea coerenței, vizibilității, lizibilității și poziționării
intersecției.
marcajelor rutiere (în special aplicarea unor benzi de avertizare
2. Identificarea tronsoanelor de drum cu concentrație sonoră pentru încetinire), precum și a semnalizării;
mare de accidente în vederea analizei pentru clasificarea
— protecția împotriva căderilor de pietre, a alunecărilor de
nivelului siguranței rețelei rutiere
teren și a avalanșelor;
Identificarea tronsoanelor pentru analiză în cadrul clasificării
— îmbunătățirea aderenței/rugozității șoselei;
siguranței rețelei rutiere ia în considerare potențialul de reducere
— reproiectarea sistemelor de restricționare rutieră;
a costurilor legate de accidente. Tronsoanele rutiere se clasifică
— asigurarea și îmbunătățirea platformei centrale a
pe categorii. Pentru fiecare categorie de cale rutieră, drumurilor;
tronsoanele se analizează și se clasifică în funcție de factori de
— reconsiderarea posibilității de efectuare a manevrei de
siguranță, cum ar fi concentrația de accidente, volumul de trafic depășire în condiții de siguranță;
și tipologia acestuia.
— îmbunătățirea punctelor de joncțiune, inclusiv a trecerilor
Pentru fiecare categorie de cale rutieră, clasificarea
la nivel cu căi rutiere/calea ferată;
siguranței rețelei rutiere are ca rezultat crearea unei liste de
— modificarea traseului;
priorități care cuprinde tronsoanele rutiere unde se preconizează
— modificarea lățimii drumului, adăugarea unor benzi de
că îmbunătățirea infrastructurii va fi deosebit de eficace.
refugiu;
3. Elementele de evaluare pentru vizitele pe teren ale
— instalarea unui sistem de gestionare și de control al
echipelor de experți:
traficului;
a) descrierea tronsonului rutier;
— reducerea unui posibil conflict cu utilizatorii vulnerabili ai
b) trimiterea la eventuale rapoarte anterioare referitoare la
drumurilor;
același tronson rutier;
— îmbunătățirea drumurilor în funcție de standardele de
c) analiza eventualelor rapoarte de accidente;
proiectare în vigoare;
d) numărul de accidente, de persoane decedate și de
— recondiționarea sau înlocuirea șoselelor;
persoane grav rănite în ultimii 3 ani;
— utilizarea unor semne de circulație inteligente;
e) o serie de măsuri corective potențiale de realizat în
— îmbunătățirea sistemelor inteligente de transport și a
intervale diferite, prevăzând de exemplu:
— eliminarea sau protejarea obstacolelor fixe de la marginea serviciilor telematice pentru interoperabilitate, situații de urgență
drumului;
și semnalizare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
ANEXA Nr. 4

Informații referitoare la accidente, menționate în rapoartele de accidente soldate cu persoane decedate
Rapoartele de accidente trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele elemente:
1. localizarea cât mai exactă a accidentului;
2. imagini și/sau diagrame cu locul accidentului;
3. data și ora accidentului;
4. informații referitoare la drum, cum ar fi tipul de zonă, tipul
de drum, tipul de joncțiune, cu precizarea sistemelor de
semnalizare, numărul căilor rutiere, marcajul, suprafața rutieră,
sistemele de iluminat și condițiile meteorologice, limitarea de
viteză, obstacolele de la marginea drumului;
5. gravitatea accidentului, cu precizarea numărului de
persoane decedate și vătămate;

6. caracteristicile persoanelor implicate în accident, cum ar fi
vârsta, sexul, naționalitatea, nivelul alcoolemiei, utilizarea sau
nu a echipamentelor de siguranță;
7. date cu privire la autovehiculele implicate în accident (tip,
vechime, țara în care este înmatriculat/înregistrat, echipament
de siguranță, după caz, date privind ultimele inspecții tehnice
periodice, în conformitate cu legislația aplicabilă);
8. date referitoare la accident, cum ar fi tipul accidentului,
tipul coliziunii, manevrarea vehiculului și manevrele
conducătorului auto;
9. ori de câte ori este posibil, informații privind timpul dintre
momentul accidentului și constatarea acestuia sau sosirea
serviciilor de urgență.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 29 iunie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Fac parte integrantă din drum: ampriza și zonele de
siguranță, podurile, podețele, viaductele, pasajele denivelate,
zonele de sub pasajele rutiere, tunelurile, construcțiile de
apărare și consolidare, trotuarele, pistele pentru cicliști, locurile
de parcare, oprire și staționare, bretelele de acces, indicatoarele
de semnalizare rutieră și alte dotări pentru siguranța circulației,
spațiile de serviciu sau control, spațiile cuprinse în triunghiul de
vizibilitate din intersecții, spațiile cuprinse între autostradă și/sau
drum și bretelele de acces, terenurile și plantațiile din zona
drumului, mai puțin zonele de protecție.”
2. La articolul 3, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) drumuri publice — drumuri de utilitate publică și/sau de
interes public destinate circulației rutiere și pietonale, în scopul
satisfacerii cerințelor generale de transport ale economiei, ale
populației și de apărare a țării; acestea sunt proprietate publică
și sunt întreținute din fonduri publice, precum și din alte surse
legal constituite;”.
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Drumurile de interes național aparțin proprietății
publice a statului și cuprind drumurile naționale, care asigură
legăturile cu capitala țării, cu reședințele de județ, cu obiectivele
de interes național, între ele, precum și cu țările vecin, și pot fi
clasificate ca:
a) autostrăzi;
b) drumuri expres;
c) drumuri naționale europene (E);
d) drumuri naționale principale;
e) drumuri naționale secundare.

(2) Clasificarea drumurilor de interes național se face de
către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, cu excepția
drumurilor naționale europene, a căror clasificare se stabilește
potrivit acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.
(3) Propunerile de clasificare a drumurilor naționale în
categoria drumurilor naționale europene (E) se fac de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.”
4. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Drumurile de interes local aparțin proprietății
publice a unității administrative pe teritoriul căreia se află și pot
fi clasificate ca:
a) drumuri comunale, care asigură legăturile:
(i) între reședința de comună și satele componente sau
cu alte sate;
(ii) între oraș și satele care îi aparțin, precum și cu alte
sate;
(iii) între sate;
b) drumuri vicinale — drumuri ce deservesc mai multe
proprietăți, fiind situate la limitele acestora;
c) străzi — drumuri publice din interiorul localităților, indiferent
de denumire: stradă, bulevard, cale, chei, splai, șosea, alee,
fundătură, uliță etc.
(2) Clasificarea drumurilor de interes local, precum și
clasificarea ca drum de interes local a unui drum neclasificat se
fac prin hotărâre a consiliului local respectiv.
(3) În cazul în care drumul respectiv se află pe raza a două
sau mai multe unități administrativ-teritoriale, clasificarea se
aprobă prin hotărâre de către toate consiliile locale respective.”
5. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Încadrarea unui drum din categoria
funcțională a drumurilor de interes național în categoria
funcțională a drumurilor de interes județean sau în categoria
funcțională a drumurilor de interes local, precum și din categoria
funcțională a drumurilor de interes județean sau de interes local
în categoria funcțională a drumurilor de interes național se face

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității care
urmează să îl preia în administrare.
(2) Încadrarea unui drum din categoria funcțională a
drumurilor de interes județean în categoria funcțională a
drumurilor de interes local sau invers se face prin hotărâre a
consiliului județean, la propunerea autorității care urmează să îl
preia în administrare.”
6. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Anual, ca urmare a modificărilor intervenite
potrivit art. 8 și 12, se vor actualiza anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată
deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare.”
7. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Zonele de siguranță sunt suprafețe de teren
situate de o parte și de cealaltă a amprizei drumului, destinate
exclusiv semnalizării rutiere, plantației rutiere sau altor scopuri
legate de întreținerea și exploatarea drumului, siguranței
circulației ori protecției proprietăților situate în vecinătatea
drumului. Din zonele de siguranță fac parte și suprafețele de
teren destinate asigurării vizibilității în curbe și intersecții,
precum și suprafețele ocupate de lucrări de consolidare a
terenului drumului și altele asemenea. Limitele zonelor de
siguranță a drumurilor, podurilor și viaductelor, în cale curentă și
aliniament, sunt prevăzute în anexa nr. 1.”
8. La articolul 17 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) executarea unor lucrări care periclitează stabilitatea
drumului, siguranța circulației sau modifică regimul apelor
subterane sau de suprafață.”
9. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Zona străzilor include partea carosabilă,
acostamentele, șanțurile, rigolele, trotuarele, spațiile verzi care
separă sensurile de circulație, pistele pentru cicliști, suprafețele
adiacente pentru parcaje, staționări sau opriri, precum și
suprafețele de teren necesare amplasării anexelor acestora. Pe
sectoarele de străzi fără canalizare se va asigura scurgerea
apelor prin șanțuri sau rigole amenajate.
(2) Consiliile locale vor asigura, în intravilan, condițiile de
deplasare a pietonilor și cicliștilor, prin amenajări de trotuare și
piste.
(3) Zonele de siguranță și de protecție în intravilan se
stabilesc prin studii de circulație și prin documentațiile de
urbanism și amenajarea teritoriului, cu avizul administratorului
drumului.
(4) Pentru dezvoltarea capacității de circulație a drumurilor
publice în traversarea localităților rurale, distanța dintre axul
drumului și gardurile sau construcțiile situate de o parte și de
alta a drumurilor va fi de minimum 26 m pentru drumurile
naționale, de minimum 24 m pentru drumurile județene și de
minimum 20 m pentru drumurile comunale.
(5) Asigurarea distanțelor minime, stabilite conform
prevederilor alin. (4), constituie prescripție tehnică imperativă
pentru organele administrației publice locale cu competențe în
activitatea de urbanism, amenajarea teritoriului și autorizarea
lucrărilor de construcții, cu consultarea administratorului
drumului.
(6) Extinderea intravilanului localității în lungul drumului
național, respectiv pe sectorul de drum aflat între indicatoarele

9

rutiere de intrare/ieșire în/din localitate, se poate face numai cu
condiția realizării de drumuri colectoare paralele cu drumul
național, care să preia traficul generat de obiectivele locale și
care să debușeze în drumul național numai în două-trei
intersecții amenajate conform normativelor tehnice în vigoare.
Drumurile colectoare vor fi prevăzute cu facilități și pentru traficul
pietonal, bicicliști, inclusiv pentru persoanele cu handicap
locomotor.”
10. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii este
administratorul drumurilor de interes național, direct sau prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A își realizează atribuțiile prevăzute
de prezenta ordonanță în condițiile contractului de concesiune
încheiat în acest scop între aceasta și Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii. Pentru drumurile de interes național nouconstruite administrarea se poate realiza de către Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii și prin alte persoane juridice, pe
baza contractului de concesiune încheiat în condițiile legii.
(2) Sectoarele de drumuri naționale, incluzând și lucrările de
artă, amenajările și accesoriile aferente, situate în intravilanul
municipiilor/reședințelor de județ sunt în administrarea consiliilor
locale respective.
(3) În cazul modificării, potrivit legii, a limitelor intravilanului
municipiilor/reședințelor de județ, limitele sectoarelor de drumuri
naționale aflate în administrarea consiliilor locale potrivit
prevederilor alin. (2) se modifică în mod corespunzător, cu
acordul prealabil al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
(4) Pentru actualizarea inventarului bunurilor proprietate
publică a statului aflate în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, consiliile locale vor comunica
acestuia hotărârile cu privire la modificarea limitelor sectoarelor
de drum național prevăzute la alin. (3).
(5) În cazul construirii variantelor de ocolire a
municipiilor/reședințelor de județ, se va păstra continuitatea
drumului național, indiferent de limitele intravilanului
municipiilor.”
11. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Intersecțiile dintre drumuri se realizează
denivelat sau la același nivel, în funcție de categoriile drumurilor
și de traficul rutier, cu respectarea legislației în vigoare.
Cheltuielile privind aceste lucrări sunt în sarcina celor care au în
administrare sau în proprietate drumul pe care se desfășoară
traficul ce impune amenajarea sau modificarea intersecției. În
vederea asigurării siguranței circulației se interzice amplasarea
construcțiilor și panourilor publicitare în intersecțiile la nivel ale
căilor de comunicație.
(2) Întreținerea bretelelor de la intersecțiile denivelate ale
drumurilor publice este în sarcina administratorului drumului de
categorie superioară. Dacă unul dintre drumuri este de utilitate
privată, cheltuielile de întreținere a acestuia sunt în sarcina
deținătorului acestuia.
(3) Se interzice amplasarea construcțiilor și panourilor
publicitare în curbe și în intersecții pe suprafețele de teren
destinate asigurării vizibilității în curbe și în intersecții.
(4) Pentru asigurarea vizibilității în curbe și evitarea
producerii evenimentelor rutiere grave se interzice amenajarea
parcărilor în interiorul și exteriorul curbelor periculoase.
(5) Se interzice amplasarea panourilor publicitare la o
distanță:
a) în localitate, mai mică de 150 m, calculată de la intrarea,
respectiv ieșirea din intersecție;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

b) în afara localității, mai mică de 250 m, calculată de la
intrarea, respectiv ieșirea din intersecție.
(6) Se interzice obturarea vizibilității indicatoarelor rutiere prin
amplasarea construcțiilor, instalațiilor, panourilor publicitare,
plantațiilor rutiere și a oricăror alte obstacole.”
12. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — La amenajarea, modificarea sau sistematizarea
intersecțiilor dintre drumurile publice, precum și la trecerile la
nivel peste sau pe sub calea ferată se va obține acordul
administratorului drumului, al poliției rutiere, precum și, după
caz, acordul administratorului de infrastructură feroviară.”
13. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Indicatoarele de semnalizare a trecerilor la
același nivel cu calea ferată se realizează de către
administratorul drumului, cu avizul administratorului căii ferate și
al poliției rutiere.
(2) Instalațiile de semnalizare și presemnalizare a trecerii la
același nivel cu calea ferată se realizează de către
administratorul căii ferate, în funcție de categoria drumului,
traficul rutier, frecvența și viteza de circulație a trenurilor.”
14. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) În funcție de programele de transport aprobate
de autoritățile competente, drumurile publice vor fi prevăzute,
prin grija autorităților administrației publice locale, cu stații
amenajate în afara platformei drumului, pentru oprirea
vehiculelor care efectuează transport de persoane prin servicii
regulate.
(2) Amplasarea stațiilor pentru oprirea vehiculelor care
efectuează transport de persoane prin servicii regulate se
stabilește de către autoritățile administrației publice locale cu
avizul administratorului drumului și al poliției rutiere.
(3) Semnalizarea stațiilor pentru oprirea vehiculelor care
efectuează transport de persoane prin servicii regulate și
amenajarea acestora se asigură de către consiliile locale în
intravilan și de către consiliile județene în extravilan, indiferent
de categoria drumului, cu avizul administratorului drumului și al
poliției rutiere.
(4) Locurile de parcare și spațiile pentru servicii vor fi dotate
cu utilități, inclusiv telefonie pentru apel de urgență, de
administratorul spațiului respectiv, conform categoriei
funcționale a drumului public și normativelor în vigoare.
(5) În cazul locurilor de parcare și al spațiilor pentru servicii
aferente drumurilor de interes național, dotarea se va realiza în
baza unui calendar de lucrări aprobat prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.”
15. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Pentru descongestionarea traficului în
localități, protecția mediului și sporirea siguranței circulației pe
rețeaua de drumuri expres și drumuri naționale europene se
realizează variante ocolitoare, situate în afara intravilanului
localităților, pe baza studiilor de trafic. Accesul spre aceste
variante ocolitoare se realizează numai prin intermediul unor
drumuri care debușează în intersecții amenajate corespunzător
volumelor de trafic.
(2) Se interzice deschiderea de accesuri directe în variantele
ocolitoare. Accesul la acestea se va face prin drumuri colectoare
racordate la rețeaua de drumuri publice prin intersecții
amenajate corespunzător volumelor de trafic.
(3) Autoritățile administrației publice locale au obligația ca în
documentațiile de urbanism să prevadă, cu acordul
administratorului drumului, intersecțiile pentru accesul la
variantele ocolitoare.

(4) Accesul la zonele funcționale din afara localităților care
sunt în vecinătatea drumurilor de interes național se realizează
numai prin drumuri colectoare, în condițiile stabilite de
administratorul drumului.”
16. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Pe sectoarele de drumuri publice care
traversează localități rurale, autoritățile administrației publice
locale sunt obligate să întrețină șanțurile, rigolele, podețele,
plantațiile, trotuarele, căile pietonale sau altele asemenea.
(2) Pe sectoarele de drum din afara localităților, obligațiile
prevăzute la alin. (1) revin, după caz, administratorului drumului.
(3) Întreținerea drumurilor colectoare care asigură accesul
de la proprietăți către drumurile naționale revine autorităților
administrației publice locale.
(4) Pe sectoarele de drumuri publice care traversează
localități, unde pe partea carosabilă a drumului public circulă
animale în grup, în turmă sau animale izolate, conducătorii
acestora sunt obligați să asigure de îndată curățarea părții
carosabile care a fost afectată de acestea. Constatarea și
sancționarea neîndeplinirii acestor obligații revin autorităților
administrației publice locale.”
17. La articolul 39, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Se interzic extragerea produselor de balastieră și
amenajarea de stații de sortare din albia râurilor la distanță mai
mică de 1 km în amonte, respectiv 2 km în aval de poduri.
(3) Se interzice efectuarea de lucrări de construcție și/sau
amenajare la distanță mai mică de 1 km în amonte, respectiv
2 km în aval de poduri fără acordul administratorului drumului
pe care este amplasat podul.
(4) Este interzisă executarea de lucrări în albie la distanță
mai mică de 1 km în amonte, respectiv 2 km în aval de poduri,
care conduc la coborârea talvegului în zona podurilor, fără
acordul administratorului drumului pe care este amplasat podul.”
18. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Drumurile trebuie să fie semnalizate și
menținute în stare tehnică corespunzătoare desfășurării
traficului în condiții de siguranță de către administratorul
drumului. În perioadele în care pe sectoarele de drum se
desfășoară lucrări de întreținere, reparații, modernizare,
reabilitare sau consolidare, această responsabilitate revine
executantului lucrării.
(2) Masele totale maxime admise, masele maxime admise
pe axe, dimensiunile maxime admise și caracteristicile conexe
pentru vehiculele rutiere admise în circulație pe fiecare categorie
de drum public sunt prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
(3) Masele si dimensiunile maxime admise se aplică și pe
sectoarele de drumuri pe care se execută lucrări de întreținere,
reparații, modernizare, reabilitare sau consolidare.
(4) Lista drumurilor publice cu masele maxime pe axe
admise în circulație pentru vehiculele rutiere de transport marfă
și lista drumurilor publice care fac parte din rețeaua secundară
nereabilitată, prevăzută în anexa VII la Tratatul de aderare a
României și Bulgariei la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea
nr. 157/2005, pentru care valorile maselor și/sau dimensiunilor
maxime admise sunt cele pentru categoria de drum reabilitat,
prevăzute în anexele nr. 2 și 3, se stabilesc prin ordin al
ministrului transportului și infrastructurii pentru drumurile de
interes național, respectiv prin ordin al ministrului administrației
și internelor pentru drumurile de interes județean și de interes
local și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
19. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Este interzisă efectuarea transportului cu
vehicule rutiere, înmatriculate sau înregistrate în România sau
în alte state, pe drumurile publice cu depășirea masei totale
maxime admise, maselor maxime admise pe axe și/sau
dimensiunilor maxime admise prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), efectuarea
transportului cu vehicule rutiere, înmatriculate sau înregistrate în
România sau în alte state, pe drumurile publice cu depășirea
masei totale maxime admise, maselor maxime admise pe axe
și/sau dimensiunilor maxime admise prevăzute în anexele nr. 2
și 3, se poate efectua numai în baza autorizației speciale de
transport, denumită în continuare AST, eliberată, fără
discriminare, de administratorul drumului pe care se efectuează
transportul, în condițiile stabilite prin ordin comun al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului administrației și
internelor.
(3) AST este documentul prin care sunt stabilite de către
administratorul drumului traseul ce urmează a fi parcurs și
tarifele datorate, document care permite efectuarea transportului
cu vehicule cu depășiri ale maselor și/sau dimensiunilor maxime
admise și este valabil pentru numerele de înmatriculare sau
înregistrare a vehiculelor cu aceleași caracteristici tehnice
înscrise în acesta, traseul, sensul, perioada și caracteristicile
autorizate înscrise, în condițiile stabilite de administratorul
drumului.
(4) AST se eliberează numai pentru efectuarea transportului
cu vehicule:
a) a căror încărcătură este indivizibilă. Prin încărcătură
indivizibilă se înțelege încărcătura care, în scopul transportului
rutier, nu poate fi divizată în două sau mai multe încărcături fără
cheltuieli nejustificate sau fără riscul deteriorării și care, datorită
dimensiunilor și masei sale, nu poate fi transportată de un
autovehicul, o remorcă, un tren rutier sau un vehicul articulat
astfel încât acesta să respecte masele și/sau dimensiunile
maxime admise;
b) fără încărcătură, care depășesc constructiv masele și/sau
dimensiunile maxime admise.
(5) Pentru vehiculele prevăzute la alin. (4) lit. a) și b), masele
maxime pe axe ce pot fi autorizate pot depăși în circulație
masele maxime admise pe axe cu maximum:
a) 3,5 tone, pentru axa simplă;
b) 6,0 tone, pentru axa dublă (tandem);
c) 7,0 tone, pentru axa triplă (tridem).
(6) În condiții stabilite prin ordin comun al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului administrației și
internelor, se poate elibera AST pentru transporturile efectuate
cu vehicule care depășesc masele pe axe prevăzute la alin. (5),
dacă se transportă mărfuri indivizibile pentru care nu există
posibilitatea tehnică de efectuare a transportului cu un alt vehicul
care să respecte masele maxime pe axe ce pot fi autorizate.
(7) Pentru transporturile prevăzute la alin. (6), AST se
eliberează numai în baza unui proiect de transport, întocmit de
o persoană fizică sau juridică autorizată în condiții stabilite prin
ordin comun al ministrului transporturilor și infrastructurii și al
ministrului administrației și internelor. Administratorul drumului
pe care urmează să se efectueze transportul poate impune
întocmirea proiectului de transport și pentru depășirea masei
totale maxime admise și/sau a dimensiunilor maxime admise,
în funcție de restricțiile de circulație existente și de elementele
geometrice ale drumului.
(8) Efectuarea transporturilor cu nerespectarea condițiilor
înscrise în AST privind numerele de înmatriculare sau
înregistrare a vehiculelor cu aceleași caracteristici tehnice,
traseul, sensul sau perioadele de efectuare a transportului se
consideră transport fără AST și se sancționează potrivit art. 61
alin. (1) lit. c).

11

(9) Efectuarea transporturilor cu depășiri ale maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise este interzisă în zilele de
sâmbătă, duminică și în zilele de sărbătoare legală, între orele
6,00 și 22,00. Prin excepție, administratorul drumului poate
autoriza asemenea transporturi, în condițiile stabilite prin ordin
comun al ministrului transporturilor și infrastructurii și al
ministrului administrației și internelor.
(10) Responsabilitatea circulației vehiculelor rutiere cu
depășiri ale maselor și/sau dimensiunilor maxime admise fără
AST sau cu nerespectarea oricăreia dintre condițiile înscrise în
AST revine:
a) operatorului de transport rutier, astfel cum acesta este
înscris în documentele de transport;
b) persoanei fizice sau juridice care folosește vehiculul în
baza unui alt drept decât dreptul de proprietate, în situația în
care operatorul de transport rutier nu poate fi identificat din
documentele de transport;
c) proprietarului vehiculului rutier, în cazul în care persoanele
prevăzute la lit. a) și b) nu pot fi identificate;
d) conducătorului auto, în cazul în care persoanele prevăzute
la lit. a), b) și c) nu pot fi identificate;
e) expeditorului, conform responsabilităților care îi revin în
baza prevederilor legale în vigoare.
(11) În cazul în care, pentru efectuarea transporturilor cu
depășiri ale maselor și/sau dimensiunilor maxime admise, sunt
necesare lucrări de amenajare sau consolidare a infrastructurii
rutiere, de modificare a instalațiilor aeriene sau subterane de
orice fel, precum și orice alte lucrări, responsabilitatea efectuării
acestora și suportarea cheltuielilor aferente revin titularului AST.
(12) Lucrările prevăzute la alin. (11) trebuie să fie cuprinse în
proiectul de transport prevăzut la alin. (7).
(13) Pentru transporturile prevăzute la alin. (2) se aplică tarife
suplimentare de utilizare a drumurilor pentru efectuarea
transportului cu vehicule cu depășirea maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise, stabilite în funcție de masa totală,
de masele pe axe, de dimensiunile vehiculelor și de distanța
parcursă, tarife care se constituie ca venituri proprii ale
administratorului drumului care a emis AST, pentru finanțarea
lucrărilor de administrare, exploatare, întreținere, consolidare,
reparații și modernizare a drumurilor aflate în administrarea sa.
(14) Tarifele prevăzute la alin. (13) și excepțiile de la plata
acestora se stabilesc de administratorii drumurilor publice și se
aprobă:
a) prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii,
pentru drumurile de interes național;
b) prin hotărâre a consiliilor județene, cu avizul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, pentru drumurile de interes
județean;
c) prin hotărâre a consiliilor locale, cu avizul consiliilor
județene, pentru drumurile de interes local;
d) prin hotărâre a Consiliului General al Municipiului
București, în cazul drumurilor de interes local din municipiul
București.
(15) Vehiculul care circulă cu depășirea maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise trebuie să fie precedat de un
autovehicul de însoțire, pentru:
a) lățime mai mare de 3,2 m și mai mică sau egală cu 4,5 m;
b) lungime mai mare de 25,0 m și mai mică sau egală cu 30,0 m;
c) înălțime mai mare de 4,5 m;
d) masa totală mai mare de 80,0 tone.
(16) Pe autostrăzi, autovehiculul care asigură însoțirea
vehiculului care circulă cu lățime mai mare de 3,2 m și mai mică
sau egală cu 4,5 m va circula în spatele acestuia.
(17) Vehiculul care circulă cu depășirea dimensiunilor
maxime admise trebuie să fie însoțit de două autovehicule de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

însoțire autorizate care să circule unul în fața și celălalt în
spatele acestuia, pentru:
a) lățime mai mare de 4,5 m;
b) lungime mai mare de 30,0 m.
(18) Vehiculul care circulă cu depășirea maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise trebuie să fie însoțit suplimentar
de un echipaj al poliției rutiere, pentru:
a) lățime mai mare de 5,0 m;
b) lungime mai mare de 40,0 m;
c) înălțime mai mare de 5,0 m;
d) masa totală mai mare de 80,0 tone.
(19) Vehiculele care circulă cu depășirea dimensiunilor
maxime admise trebuie să fie echipate cu dispozitive
suplimentare de semnalizare stabilite prin ordin comun al
ministrului transporturilor și infrastructurii și al ministrului
administrației si internelor.
(20) Autovehiculele de însoțire trebuie să respecte condițiile
privind dotarea stabilite prin ordin comun al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului administrației și
internelor.
(21) Condițiile de însoțire a vehiculelor care circulă cu
depășirea maselor și/sau dimensiunilor de către operatorii
economici specializați și de către personalul de însoțire
specializat, precum și modalitatea de verificare a acestora se
stabilesc prin ordin comun al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului administrației și internelor.
(22) Condițiile privind efectuarea însoțirii vehiculelor care
circulă cu depășirea maselor și/sau dimensiunilor maxime
admise se stabilesc prin ordin comun al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului administrației și
internelor.”
20. După articolul 41 se introduc două noi articole,
articolele 411 și 412, cu următorul cuprins:
ăArt. 411. — (1) Pentru vehiculele înmatriculate în alte state,
administratorul drumurilor de interes național aplică tarife
suplimentare de acces la rețeaua de drumuri de interes național,
în conformitate cu prevederile acordurilor bilaterale și cu
reglementările interne în vigoare, care se constituie ca venituri
proprii ale acestuia pentru finanțarea lucrărilor de administrare,
exploatare, întreținere, reparații și modernizare a drumurilor de
interes național. Tarifele suplimentare de acces la rețeaua de
drumuri de interes național se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(2) Pentru vehiculele aflate în trafic internațional, la
solicitarea scrisă a personalului administratorului drumurilor de
interes național, poliția de frontieră nu va permite intrarea ori
ieșirea din România în cazul în care acestea nu respectă
prevederile prezentei ordonanțe.
(3) Prin ordin comun al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului administrației și internelor se va
stabili procedura ulterioară luării măsurilor nepermiterii
intrării/ieșirii în/din România, precum și referitoare la preluarea
și imobilizarea mijloacelor de transport în altă locație.
Art. 412. — Pentru determinarea caracteristicilor geometrice
ale drumurilor, care să permită circulația vehiculelor în condiții de
siguranță, proiectarea drumurilor noi, modernizarea,
consolidarea sau reabilitarea drumurilor existente se realizează
în funcție de vitezele de proiectare prevăzute în anexa nr. 4.”
21. La articolul 43, literele e) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăe) ocuparea, sub orice formă, a părții carosabile, a zonei de
siguranță a podurilor, a stațiilor mijloacelor de transport în
comun, a spațiilor de control sau serviciu ale administratorului
drumului, a șanțurilor, trotuarelor, pistelor și a zonelor de
siguranță ale drumului, precum și afectarea stării de curățenie a
acestora;

f) circulația autovehiculelor pe acostamente, șanțuri, trotuare,
pe spații de siguranță ale drumurilor și podurilor, precum și pe
banda de urgență sau mediană a autostrăzilor;”.
22. La articolul 43, după litera g) se introduc trei noi
litere, literele h)—j), cu următorul cuprins:
ăh) degradarea totală sau parțială a platformei drumului, a
elementelor care fac parte integrantă din drum;
i) degradarea și/sau distrugerea elementelor de siguranță a
circulației;
j) comerțul ambulant.”
23. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Administratorii drumurilor pot institui restricții
temporare, parțiale sau totale de circulație, pentru executarea
unor lucrări, conform normelor stabilite prin ordin comun al
ministrului transporturilor și infrastructurii și al ministrului
administrației și internelor, cu informarea prealabilă, inclusiv
asupra variantelor de rute alternative, a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, a poliției rutiere și a utilizatorilor.
(2) Pentru protecția unor sectoare de drumuri, în condiții
justificate, administratorul acestora poate institui restricții de
circulație, semnalizate corespunzător, privind categoriile de
transport, viteza, perioadele și intervalele orare, masele și/sau
dimensiunile maxime admise ale vehiculelor ce pot utiliza
sectorul respectiv, după informarea prealabilă, inclusiv asupra
variantelor de rute alternative, a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, a poliției rutiere și a utilizatorilor.
(3) Obligația administratorilor drumurilor de informare
prealabilă prevăzută la alin. (1) și (2) nu se aplică în cazurile de
forță majoră.
(4) Se interzice blocarea sau amplasarea de obstacole de
orice fel pe ampriza drumurilor publice, cu excepția cazurilor
autorizate de administratorul drumului și de poliția rutieră și care
vor fi semnalizate corespunzător.
(5) Informarea prealabilă prevăzută la alin. (1) și (2) se
realizează de administratorii drumurilor publice, prin afișare pe
site-ul propriu a datelor actualizate.”
24. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În cazul în care drumurile deschise circulației
publice sunt afectate de producerea unor situații de urgență sau
în caz de forța majoră, administratorii acestora iau măsuri pentru
restabilirea circulației, prin variante ocolitoare și/sau alte
amenajări cu caracter provizoriu, după caz, informând totodată
utilizatorii cu privire la acestea.
(2) În situația în care aplicarea măsurilor prevăzute la alin. (1)
necesită ocuparea temporară a unor terenuri situate în zona
drumului sau în afara acesteia, administratorul drumului
respectiv încheie procese-verbale cu autoritățile administrației
publice locale și cu deținătorii terenurilor, urmând ca eventualele
despăgubiri cuvenite celor afectați să se stabilească conform
dispozițiilor legale în vigoare.
(3) În urma unor accidente rutiere, calamități naturale sau în
alte cazuri de forță majoră, degajarea părții carosabile poate fi
asigurată și de către Inspectoratul pentru Situații de Urgență.
(4) În cazul accidentelor rutiere care au avut drept consecințe
și degradarea și/sau distrugerea elementelor care fac parte
integrantă din drum, poliția rutieră informează de îndată
administratorul drumului cu privire la acestea și consemnează
daunele în procesul-verbal de constatare, în condițiile legii.
(5) Pentru situațiile prevăzute la alin. (4), administratorul
drumului întocmește și transmite contravenientului, în termen
de 7 zile de la data săvârșirii contravenției, un deviz cu
contravaloarea daunelor, contravenientul având obligația să o
achite în termen de 15 zile de la data primirii devizului.
(6) Contravenientul poate contesta contravaloarea daunelor
înscrisă în deviz, conform prevederilor legale în vigoare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
25. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Realizarea sau amplasarea în zona drumului
public a panourilor publicitare, a oricăror construcții, accesuri,
amenajări sau instalații, în orice scop, fără a periclita siguranța
circulației, este permisă pe baza autorizației de construire și
doar în condițiile existenței acordului prealabil și a autorizației
de amplasare și/sau de acces în zona drumului public emise de
administratorul drumului respectiv. Prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii sau, după caz, prin hotărâre a
consiliului local sau județean, se reglementează situațiile în care
se emite autorizație de amplasare și/sau de acces în zona
drumului public fără acord prealabil.
(2) În lipsa autorizației de amplasare și/sau de acces în zona
drumului public pentru lucrările prevăzute la alin. (1)
administratorul drumului notifică titularului autorizației de
construire să desființeze lucrările în termen de 5 zile de la data
notificării. În cazul nerespectării acestui termen, administratorul
drumului desființează lucrările prevăzute la alin. (1), pe
cheltuiala titularului autorizației de construire, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(3) Prevederile alin. (2) privind desființarea lucrărilor se aplică
în mod corespunzător și în cazul nerespectării condițiilor
prevăzute în acordul prealabil și/sau în autorizația de amplasare
și/sau de acces în zona drumului public
(4) Acordul și autorizația de amplasare și/sau de acces la
drum se emit pentru o anumită funcție și/sau destinație a
obiectivului. Schimbarea funcției și/sau a destinației obiectivului
de către titularul autorizației de amplasare și/sau de acces se
realizează numai cu aprobarea administratorului drumului.
(5) La eliberarea autorizației de amplasare și/sau de acces în
zona drumului public, titularul autorizației de amplasare și/sau
de acces încheie contractul cu administratorul drumului pentru
utilizarea și accesul în zona drumului public. Autorizația de
amplasare și/sau de acces în zona drumului public nu se
eliberează până la încheierea contractului cu administratorul
drumului.”
26. La articolul 47, alineatele (11), (2), (4), (5) și (6) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (11) Pentru evitarea congestionării traficului în
afara localităților se interzice amplasarea oricăror construcții
care generează un trafic suplimentar la o distanță mai mică de
50,00 m de marginea îmbrăcămintei asfaltice în cazul
autostrăzilor, al drumurilor expres și al drumurilor naționale
europene, respectiv de 30,00 m pentru celelalte drumuri de
interes național și județean. Prin construcții care generează
trafic suplimentar se au în vedere unități productive, complexe
comerciale, depozite angro, unități tip show-room, obiective
turistice, cartiere rezidențiale, parcuri industriale, precum și orice
alte obiective și/sau construcții asemănătoare în care se
desfășoară activități economice.
(2) În zona mediană a autostrăzilor și a celorlalte drumuri
publice se pot amplasa numai instalații destinate întreținerii
drumurilor și siguranței circulației.
.................................................................................................
(4) Pentru ocuparea amprizei și zonei de siguranță a
drumurilor publice prin amplasarea supraterană sau subterană
a unor construcții, instalații și/sau panouri publicitare, precum și
prin executarea de accesuri la drumul național, cu amenajările
aferente, parcări, refugii auto, platforme carosabile și de control,
acceptate de administratorul drumului, se aplică tarife pentru
ocuparea zonei drumului, care se constituie ca venituri la
dispoziția administratorului, pentru administrarea, exploatarea,
întreținerea, repararea și modernizarea drumurilor publice.
(5) Întreținerea și/sau repararea accesurilor în/din drumul
național, a parcărilor, a refugiilor și a platformelor carosabile se
realizează de către persoanele care le dețin cu orice titlu, iar

13

construcția accesurilor în/din drumul național se realizează de
către solicitantul construirii accesurilor.
(6) Se exceptează de la aplicarea tarifelor prevăzute la
alin. (4) cazurile în care amplasarea se realizează în zonele de
protecție, precum și cazurile amplasării instalațiilor care asigură
utilitățile necesare consumului casnic, de către deținătorii
acestora, în zona de siguranță și de protecție.”
27. La articolul 47, după alineatul (6) se introduc patru
noi alineate, alineatele (7)—(10), cu următorul cuprins:
ă(7) Administratorul drumului stabilește tarife pentru ocuparea
zonei drumului și excepțiile de la plata acestora, care se aprobă
prin:
a) ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii, pentru
drumurile de interes național;
b) hotărâre a consiliilor județene, cu avizul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, pentru drumurile de interes
județean;
c) hotărâre a consiliilor locale, cu avizul consiliilor județene,
pentru drumurile de interes local;
d) prin hotărâre a Consiliului General al Municipiului
București, în cazul drumurilor de interes local din municipiul
București.
(8) Administratorul drumului aplică tarife pentru instalarea,
pe stâlpii de distribuire a energiei electrice din zona drumului, a
cablurilor, dispozitivelor sau a altor instalații asemănătoare,
având alte destinații decât distribuirea de energie electrică,
instalare care necesită în mod obligatoriu acordul
administratorului drumului. Pentru obținerea acordului
administratorului drumului, beneficiarul instalației de cabluri
și/sau dispozitive prezintă, în cuprinsul documentației tehnice
aferente, acordul proprietarului stâlpilor.
(9) Deținătorii cu orice titlu ai panourilor publicitare, ai
construcțiilor, accesurilor, utilităților de orice fel sau instalațiilor
acceptate cu acordul prealabil al administratorului drumului în
zona drumurilor publice sunt obligați, în termenul stabilit de
administratorul drumului, să execute, pe cheltuiala lor și fără
nicio despăgubire din partea administratorului drumului,
demolarea, mutarea sau modificarea acestora, dacă a fost
convenit astfel cu administratorul drumului la momentul
acordului, în condițiile în care acest lucru este impus de
construirea, modernizarea, modificarea, întreținerea sau
exploatarea drumului public, precum și de asigurarea condițiilor
pentru siguranța circulației. Nerespectarea acestui termen dă
dreptul administratorului drumului să desființeze lucrările pe
cheltuiala acestuia, urmând a se îndrepta împotriva deținătorilor,
conform reglementărilor în vigoare.
(10) Administratorul drumului este obligat să notifice
deținătorilor de construcții, panouri publicitare, accesuri, utilități
sau instalații autorizate în zona drumului lucrările ce se vor
executa la drum, precum și termenul în care aceștia sunt obligați
să le desființeze, să le mute sau să le modifice, după cum
urmează:
a) cu cel puțin 3 luni înainte de începerea lucrărilor a căror
execuție impune desființarea, mutarea sau modificarea, pentru
construcții autorizate cu caracter definitiv;
b) cu cel puțin o lună înainte de începerea lucrărilor la drum,
în cazul construcțiilor acceptate cu caracter provizoriu.”
28. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Lucrările edilitare subterane se amplasează în
afara amprizei, în afara zonei de siguranță a drumului public sau
în galerii vizitabile. Construcția, repararea și întreținerea acestor
lucrări în zona drumului public se fac cu aprobarea
administratorului drumului și cu respectarea legislației în
vigoare.
(2) Lucrările edilitare în extravilan, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), se amplasează de regulă în afara zonei de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

siguranță și numai cu acordul prealabil al administratorului
drumului.”
29. Articolul 49 se abrogă.
30. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Deținătorii de construcții, amenajări, accesuri,
instalații sau orice alte obiective amplasate în zona drumului
public sunt obligați să execute revizia periodică și repararea
acestora, pentru a asigura estetica, protejarea drumului și
siguranța circulației. Aceștia sunt obligați să prezinte
documentele solicitate în cadrul controalelor efectuate conform
prevederilor art. 60.”
31. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Traseele noi de drumuri se stabilesc pe baza
documentațiilor tehnico-economice și a celor de urbanism și/sau
de amenajare a teritoriului, aprobate în condițiile legii.
(2) Modificarea elementelor geometrice ale traseului, crearea
de noi accesuri sau orice alte intervenții asupra drumului public
se fac cu acordul administratorului drumului.
(3) Realizarea prevederilor alin. (1) și (2) nu trebuie să
afecteze construcțiile și instalațiile subterane și/sau aeriene
autorizate, aflate în zona drumului, până la expirarea termenului
prevăzut la art. 47 alin. (10).
(4) Organele administrației publice locale au obligația de a
consemna și menține neocupate și neafectate în documentațiile
prevăzute la alin. (1) terenurile aferente traseelor noi de drumuri
și autostrăzi.”
32. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Proiectarea, construcția sau amenajarea
căilor de acces la drumurile deschise circulației publice se face
potrivit legislației în vigoare de către cei interesați, cu acordul
prealabil al administratorului drumului public și cu avizul poliției
rutiere.
(2) Repararea, întreținerea și exploatarea căilor de acces la
drumurile deschise circulației publice, inclusiv contravaloarea
cheltuielilor aferente, sunt în sarcina părții care a încheiat
contract cu administratorul drumului, conform prevederilor
art. 46 alin. (5).”
33. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Căile de acces realizate în zona drumului
deschis circulației publice, fără avizul administratorului drumului
sau fără respectarea condițiilor impuse prin autorizația de
amplasament și acces, respectiv fără respectarea planului de
situație aprobat, precum și căile de acces neutilizate se vor
desființa de către cei care le dețin cu orice titlu, pe cheltuiala
acestora, în termenul stabilit de administrator, restabilindu-se
continuitatea elementelor geometrice în zona drumului deschis
circulației publice.
(2) În caz contrar, administratorul drumului este abilitat să
procedeze la blocarea accesului la drum, până la intrarea în
legalitate, precum și la desființarea accesului la drum,
deținătorul accesului fiind obligat necondiționat la plata
cheltuielilor aferente.”
34. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Persoanele abilitate cu efectuarea pe teren a
măsurătorilor și a studiilor necesare lucrărilor privind drumul au
acces pe terenuri, indiferent de proprietar. Excepție fac
terenurile/obiectivele aparținând Ministerului Apărării Naționale,
inclusiv zonele de siguranță ale acestora, pentru care se solicită
în prealabil acordul acestora.
(2) Înștiințarea asupra începerii acestor activități se face prin
afișare la sediul consiliului local și în scris deținătorului de teren,
cu cel puțin 7 zile înainte de începerea activităților.
(3) În cazul în care sunt cauzate prejudicii de către
persoanele abilitate cu efectuarea măsurătorilor sau a studiilor,

despăgubirile sunt suportate de administratorul drumului,
conform reglementărilor în vigoare.
(4) Dacă pentru efectuarea măsurătorilor sau studiilor se
cauzează prejudicii bunurilor ori sunt necesare modificări asupra
terenului, administratorul drumului va conveni, în prealabil, cu
proprietarul terenului asupra acestor modificări și, după caz,
asupra modalităților și cuantumului despăgubirilor.”
35. La articolul 57, litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăk) elaborează norme privind organizarea controlului propriu
de calitate în domeniul drumurilor, precum și norme privind
înregistrarea și prelucrarea datelor privind evoluția traficului
rutier;”.
36. La articolul 57, după litera l) se introduce o nouă
literă, litera m), cu următorul cuprins:
ăm) avizează tarifele propuse de administratori privind
drumurile de interes județean și drumurile de interes local.”
37. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăControlul respectării prevederilor prezentei ordonanțe,
constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor”
38. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — (1) Controlul privind respectarea prevederilor
prezentei ordonanțe se efectuează de către personalul cu
atribuții de control pe rețeaua de drumuri publice și în punctele
de trecere a frontierei de stat a României, precum și de către
alte autorități competente potrivit legii.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) poate fi efectuat și în locurile
în care aceste vehicule sunt parcate, oprite sau staționate pe
drumurile publice din România.
(3) În cazul în care locul prevăzut la alin. (2) nu permite
efectuarea controlului privind respectarea prevederilor prezentei
ordonanțe, în condiții impuse de echipamente de control și de
siguranță rutieră, vehiculul supus controlului va fi deplasat, în
prezența personalului cu atribuții de control, pe cheltuiala
persoanei responsabile prevăzute la art. 41 alin. (10), până în
cel mai apropiat spațiu care permite efectuarea verificărilor.
(4) Oprirea vehiculelor pe drumurile de interes național,
județean și local în vederea efectuării controlului privind
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe și imobilizarea
acestora până la înlăturarea cauzelor ce au condus la această
măsură se efectuează de către personalul care, potrivit legii, are
drept de oprire și imobilizare a vehiculelor.”
39. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții,
dacă nu constituie infracțiune potrivit legii penale, și se
sancționează după cum urmează:
a) încălcarea prevederilor art. 18, art. 19 alin. (4) și (5),
art. 31, 35, 38, art. 44 alin. (5), art. 47 alin. (5) și ale art. 51
alin. (4), cu amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei, aplicată
persoanei fizice sau juridice;
b) încălcarea prevederilor art. 16 alin. (2), art. 17 alin. (2),
art. 26, 27, 30, art. 32 alin. (2), art. 37, art. 39 alin. (2)—(4),
art. 40 alin. (1), art. 43, art. 44 alin. (4), art. 46 alin. (1) și (4),
art. 47 alin. (11) și (2), ale art. 48, 50, 52 și art. 53 alin. (1), cu
amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei, aplicată persoanei fizice sau
juridice, iar în cazul prevederilor art. 40 alin. (1), aceasta se
aplică administratorului drumului sau executantului, după caz;
c) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor fără AST și ale art. 41 alin. (8), cu amendă de la
15.000 lei la 20.000 lei;
d) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor cu depășirea maselor pe axe, masei totale și/sau
dimensiunilor înscrise în AST, cu amendă de la 10.000 lei la
15.000 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
e) nerespectarea condițiilor de efectuare a transportului
înscrise în proiectul de transport, cu excepția celor privind
lucrările prevăzute la art. 41 alin. (11), cu amendă de la
15.000 lei la 20.000 lei;
f) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (9), cu amendă de la
3.000 lei la 6.000 lei, aplicată conducătorului auto;
g) neefectuarea lucrărilor prevăzute la art. 41 alin. (11), cu
amendă de la 15.000 lei la 20.000 lei, aplicată
întreprinderii/operatorului de transport rutier;
h) nerespectarea prevederilor art. 41 alin. (15), (17), (18) și
(19), cu amendă de la 6.000 lei la 10.000 lei;
i) însoțirea transporturilor efectuate cu depășirea masei totale
și/sau a dimensiunilor maxime admise, fără AST, cu amendă de
la 15.000 lei la 20.000 lei, aplicată personalului de însoțire
specializat;
j) efectuarea însoțirii transporturilor cu depășirea
dimensiunilor înscrise în AST, cu amendă de la 6.000 lei la
10.000 lei, aplicată personalului de însoțire specializat;
k) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (16)—(19), cu amendă
de la 3.000 lei la 6.000 lei, aplicată personalului de însoțire
specializat;
l) nerespectarea condițiilor privind dotarea prevăzute la
art. 41 alin. (20), a condițiilor privind atestarea prevăzute la
art. 41 alin. (21) și a condițiilor privind efectuarea însoțirii
prevăzute la art. 41 alin. (22), cu amendă de la 4.000 lei la 8.000
lei, aplicată operatorului economic specializat;
m) însoțirea transportului de către o persoană fizică sau de
către un operator economic specializat cu încălcarea
prevederilor reglementărilor specifice în vigoare, cu amendă de
la 4.000 lei la 8.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de
transport rutier și persoanei fizice/operatorului economic
specializat;
n) încălcarea restricțiilor de circulație instituite potrivit art. 44
alin. (1) și (2), cu amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei, aplicată
conducătorului auto;
o) refuzul de a supune vehiculul verificării prin cântărire
și/sau măsurare a dimensiunilor, refuzul de a însoți vehiculul
personalului cu atribuții de control în vederea cântăririi și/sau
măsurării dimensiunilor transportului, precum și refuzul de a
prezenta personalului cu atribuții de control documentele privind
transportul, cu amendă de la 15.000 lei la 20.000 lei, aplicată
conducătorului auto;
p) efectuarea de transporturi de mărfuri care nu sunt
indivizibile, cu depășirea masei totale maxime admise, maselor
maxime admise pe axe și/sau dimensiunilor maxime admise
prevăzute în anexele nr. 2 și 3 la prezenta ordonanță, cu
amendă de la 25.000 lei la 35.000 lei;
q) sustragerea de la control sau obstrucționarea controlului
prevăzut la art. 60 alin. (2), precum și neoprirea la semnalul
regulamentar al personalului cu atribuții de control, cu amendă
de la 15.000 lei la 20.000 lei;
r) încălcarea prevederilor art. 47 alin. (9) și nerespectarea
termenelor prevăzute la art. 47 alin. (10), cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei, aplicată deținătorilor.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c), d), e), h), p) și q)
se aplică persoanei fizice sau juridice responsabile în
conformitate cu dispozițiile art. 41 alin. (10).”
40. După articolul 61 se introduc două noi articole,
articolele 611 și 612, cu următorul cuprins:
ăArt. 611. — (1) Pentru încălcarea prevederilor art. 41,
contravenientul va achita, pe lângă amenda contravențională,
și contravaloarea tarifelor prevăzute la art. 41 alin. (13). În
aceste situații, personalul cu atribuții de control consemnează
în procesul-verbal de constatare a contravenției obligația de
plată a acestor tarife, calculate potrivit prevederilor legale.
(2) Contravaloarea tarifelor prevăzute de prezenta ordonanță
se poate achita și la agențiile de control și încasare aparținând

15

administratorului drumului aflate în punctele de trecere a
frontierei de stat a României.
(3) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale conform
prevederilor art. 61 alin. (1) lit. c), d), e), h), i), j), k), l), m), n), o),
p) și q) vehiculul va fi imobilizat de către personalul cu atribuții
de control, în condiții de siguranță și securitate a transportului,
și, dacă este cazul, se procedează la ridicarea plăcuțelor de
înmatriculare, până la îndeplinirea condițiilor legale pentru
continuarea efectuării transportului.
(4) În cazul în care la locul constatării contravenției nu se
găsește un spațiu corespunzător pentru imobilizarea vehiculului
în condiții de siguranță în circulație, deplasarea acestuia până la
cel mai apropiat spațiu se efectuează pe cheltuiala
contravenientului.
(5) Pe perioada imobilizării, dispusă conform prevederilor
alin. (3), atât vehiculul, cât și marfa sau persoanele, după caz,
se află sub răspunderea juridică a contravenientului.
(6) Contravenientul este responsabil pentru eventuale
pierderi cauzate terților de imobilizarea vehiculului, inclusiv
persoanelor transportate, precum și pentru achitarea
eventualelor cheltuieli legate de imobilizare, de punerea în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și de îndeplinirea
condițiilor pentru continuarea transportului.
(7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (3), imobilizarea
vehiculului nu se realizează în cazul transporturilor de animale
vii și mărfuri perisabile sau sub temperatură controlată la care
s-au constatat încălcări ale prevederilor prezentei ordonanțe.
(8) Odată cu aplicarea sancțiunilor contravenționale se pot
aplica sancțiuni administrative personalului de însoțire
specializat și/sau operatorului economic specializat, în condițiile
stabilite prin ordin comun al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului administrației și internelor, în
conformitate cu reglementările în vigoare.
(9) În cazul în care, pe parcursul efectuării însoțirii
transporturilor cu depășirea maselor și/sau dimensiunilor
maxime admise, au avut loc evenimente rutiere din care au
rezultat pagube materiale din culpa personalului de însoțire
specializat, se aplică în mod corespunzător prevederile art. 45
alin. (4)—(6).
(10) Odată cu aplicarea sancțiunii contravenționale conform
art. 61 alin. (1) lit. o) și q), se va aplica și măsura suspendării
copiei conforme a licenței de transport sau a copiei conforme a
certificatului de transport în cont propriu pentru o perioadă de
30 de zile de la data constatării contravenției. Procedura de
suspendare a copiei conforme a licenței de transport sau a
copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu se
aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(11) În cazul vehiculelor înmatriculate în alte state, proceseleverbale de constatare a contravenției, devenite titlu executoriu,
se comunică în scris Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în cel mult 30 de zile de la încheierea acestora, de
către instituția din care face parte personalul cu atribuții de
control, menționând numele și prenumele contravenientului,
numărul documentului de identitate și al procesului-verbal de
constatare a contravenției, precum și amenda datorată, pentru
a fi luate în evidență și a fi condiționată de achitarea acesteia
intrarea pe teritoriul României a vehiculelor utilizate sau deținute
de contravenient, după caz.
(12) Pentru vehiculele înmatriculate în alte state, amenzile
contravenționale se aplică în toate cazurile conducătorului auto.
Art. 612. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor pentru nerespectarea prevederilor prezentei
ordonanțe se fac de către:
a) personalul împuternicit în acest scop de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, prin ordin al ministrului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

b) personalul împuternicit în acest scop de administratorii
drumurilor de interes județean și de interes local, potrivit
competentelor stabilite conform legii;
c) ofițerii și agenții de poliție rutieră, după caz, în lipsa
personalului prevăzut la lit. a) și b).”
41. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.”
42. După articolul 67 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile art. 2 paragraful 11,
art. 3 alin. 1, art. 4 alin. 3 și art. 7 din Directiva 1996/53/CE a
Consiliului din 25 iulie 1996 de stabilire, pentru anumite vehicule
rutiere care circulă în interiorul Comunității, a dimensiunilor
maxime autorizate în traficul național și internațional și a greutății
maxime autorizate în traficul internațional, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene nr. L 235 din 17 septembrie
1996, cu modificările și completările prevăzute în Directiva
2002/7/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
18 februarie 2002 de modificare a Directivei 1996/53/CE a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene
nr. L 67 din 9 martie 2002.”
43. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.
44. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 3 și 4, care
fac parte integrantă din prezenta ordonanță.
Art. II. — Beneficiarii care utilizează căi de acces realizate
înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sunt obligați să facă toate
demersurile în vederea obținerii acordului administratorului

drumului prevăzut la art. 53 alin. (1) din respectiva ordonanță, pe
bază de documentație tehnică aferentă, urmată de încheierea
contractului prevăzut la art. 46 alin. (5), în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe. În caz contrar,
administratorul drumului are dreptul să aplice măsurile
prevăzute la art. 53 alin. (2).
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, ministrul transporturilor și
infrastructurii emite ordinul privind lucrările necesare dotării cu
utilități a locurilor de parcare și/sau a spațiilor pentru servicii
conform categoriei funcționale a drumului public și normativelor
în vigoare.
(2) În termen de 90 de zile de la data publicării prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I:
a) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și Ministerul
Administrației și Internelor vor actualiza Normele privind
autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere cu greutăți și/sau
dimensiuni de gabarit care depășesc limitele maxime prevăzute
în Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului
de interne nr. 407/991/1999, cu modificările ulterioare;
b) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va aproba, prin
ordin al ministrului, procedura de suspendare a copiei conforme
de transport sau a copiei conforme a certificatului de transport
în cont propriu.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 29 iunie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță, se
va republica după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 7.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997)

LIMITELE

zonelor de siguranță a drumurilor, podurilor și viaductelor, în cale curentă și aliniament
a) Zonele de siguranță ale drumurilor sunt cuprinse de la
limita exterioară a amprizei drumului până la:
— 1,50 m de la marginea exterioară a șanțurilor, pentru
drumurile situate la nivelul terenului;
— 2,00 m de la piciorul taluzului, pentru drumurile în
rambleu;

— 3,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile
în debleu cu înălțimea până la 5,00 m inclusiv;
— 5,00 m de la marginea de sus a taluzului, pentru drumurile
în debleu cu înălțimea mai mare de 5,00 m.
b) Zonele de protecție sunt cuprinse între marginile
exterioare ale zonelor de siguranță și marginile zonei drumului,
delimitat conform tabelului următor:

Categoria drumului

Autostrăzi

Drumuri naționale

Drumuri județene

Drumuri comunale

Distanța de la axul drumului până la marginea exterioară a
zonei drumului (m)

50

22

20

18

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
c) Zonele de siguranță ale podului, care includ și suprafețe
de teren aflate sub pod, sunt:
— 10,00 m de la limita exterioară a racordării podului cu
terasamentul, pentru podurile fără lucrări de apărare a malurilor
(rampa de acces face parte integrantă din pod);

— la limita exterioară a lucrărilor de apărare a malurilor,
pentru podurile la care aceste apărări au o lungime mai mare
de 10 m (rampa de acces face parte integrantă din pod).
d) Zonele de siguranță ale drumurilor cu versanți (defilee) cu
înălțimea mai mare de 30 m se consideră la partea superioară
a taluzului versantului.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997)

MASE ȘI DIMENSIUNI

maxime admise și caracteristicile conexe ale vehiculelor rutiere
Clasificarea drumurilor din punctul de vedere al limitelor impuse privind masele și dimensiunile maxime admise:
R = drumuri reabilitate
E = drumuri europene
M = drumuri modernizate
P = drumuri pietruite
Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un autovehicul și
semiremorca sau remorca tractată de acesta.
R

12,00

12,00

12,00

12,00

12,00

12,00

12,00

12,00

Vehicul articulat

16,50

16,50

16,50

16,50

Tren rutier

18,75

18,75

18,75

18,75

Autobuz cu două axe

13,50

13,50

13,50

13,50

Autobuz cu mai mult de două axe

15,00

15,00

15,00

15,00

Autobuz cu remorcă

18,75

18,75

18,75

18,75

Autobuz articulat
1.2.

P

Remorca

1.1.

M

Autovehicul, altul decât autobuz

1.

E

18,75

18,75

18,75

18,75

DIMENSIUNI MAXIME ADMISE (în metri)
Lungime

Lățime

a)

Orice vehicul, cu excepția celor frigorifice având caroseria
izotermă

2,55

2,55

2,55

2,55

b)

Vehicul frigorific având caroseria izotermă

2,60

2,60

2,60

2,60

1.3.

Înălțime (orice vehicul)

4,00

4,00

4,00

4,00

1.4.

Suprastructurile demontabile și unitățile de transport standardizate, cum ar fi containerele, vor respecta dimensiunile
precizate la pct. 1.1, 1.2, 1.3, 1.6, 1.7, 1.8 și 4.4

1.4.a.

Dacă în spatele autobuzului sunt montate dispozitive detașabile exterioare, cum ar fi cutiile pentru schiuri, lungimea
autovehiculului, inclusiv aceste dispozitive, nu trebuie să depășească lungimea maximă prevăzută la pct. 1.1.

1.5.

Toate autovehiculele sau ansamblurile de vehicule trebuie să aibă posibilitatea de a întoarce într-o coroană circulară
cu rază exterioară de 12,5 m și o raza interioară de 5,3 m

1.5.a.

Cerințe suplimentare pentru autobuze
Cu vehiculul în staționare, prin trasarea unei linii pe sol, se fixează un plan vertical tangent la latura vehiculului
plasată peste cercul exterior. În cazul unui vehicul articulat, cele două părți rigide ale acestuia trebuie să fie în același
aliniament cu planul. Atunci când vehiculul intră, după o traiectorie liniară, pe suprafața descrisă la pct. 1.5., nicio
parte a vehiculului nu trebuie să depășească acest plan vertical cu mai mult de 0,6 m.

1.6.

Distanța maximă între axa pivotului de cuplare al semiremorcii
și partea din spate a semiremorcii

12,00

12,00

12,00

12,00

1.7.

Distanța maximă măsurată paralel cu axa longitudinală a
trenului rutier din punctul extern aflat cel mai în față al zonei de
încărcare din spatele cabinei, până la punctul cel mai din spate
al remorcii din ansamblu, minus distanța din partea din spate a
autovehiculului și partea din față a remorcii

15,65

15,65

15,65

15,65

1.8.

Distanța maximă măsurată paralel cu axa longitudinală a
trenului rutier din punctul extern aflat cel mai în față al zonei de
încărcare din spatele cabinei până la punctul cel mai din spate
al remorcii din ansamblu

16,40

16,40

16,40

16,40

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
R
2.

2.1.

E

M

P

MASA TOTALĂ MAXIMĂ ADMISĂ A VEHICULULUI (în tone)
Vehicule care fac parte dintr-un ansamblu de vehicule

2.1.1.

Remorca cu două axe

18,00

17,00

17,00

16,00

2.1.2.

Remorca cu 3 axe

24,00

22,00

22,00

20,00

2.2.
2.2.1.

Ansamblu de vehicule
Tren rutier cu 5 sau 6 axe

a)

Autovehiculul cu două axe cu remorcă cu 3 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

b)

Autovehicul cu 3 axe cu remorcă cu două sau 3 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.2.2.

Vehicul articulat cu 5 sau 6 axe

a)

Autovehicul cu două axe cu semiremorcă cu 3 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

b)

Autovehicul cu 3 axe cu semiremorcă cu două sau 3 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

c)

Autovehicul cu 3 axe cu semiremorcă cu două sau 3 axe care
transportă un container ISO de 40 de picioare într-o operațiune
de transport combinat

44,00

42,00

40,00

40,00

2.2.3.

Tren rutier cu 4 axe compus dintr-un autovehicul cu două axe
și o remorcă cu două axe

36,00

36,00

36,00

34,00

2.2.4.

Vehicul articulat cu 4 axe compus dintr-un autovehicul cu două axe și o semiremorcă cu două axe, dacă distanța
(d) dintre axele semiremorcii este:

2.2.4.1.

mai mare sau egală cu 1,3 m, dar mai mică sau egală cu 1,8 m

36,00

36,00

36,00

34,00

2.2.4.2.

mai mare de 1,8 m

36.00*

36,00

36,00

34,00

18,00

17,00

16,00

16,00

2.3.

Autovehicule

2.3.1.

Autovehicul cu două axe

2.3.2.

Autovehicul cu 3 axe

25,00/26,00** 22,00/24,00**

22,00

22,00

2.3.3.

Autovehicul cu 4 axe din care două axe de direcție

30,00/32,00**

30,00

30,00

28,00

28,00

28,00

26,00

26,00

10,00

10,00

8,00

7,50

2.4.
3.
3.1.

Autobuz articulat cu 3 axe
MASA MAXIMĂ ADMISĂ PE AXE (în tone)
Axa simplă
Axa simplă nemotoare

3.2.

Axa dublă (tandem) a remorcilor și semiremorcilor
Suma maselor pe axele componente, dacă distanța (d) dintre ele este:

3.2.1.

mai mică de 1,0 m (d < 1,0 m)

11,00

11,00

11,00

11,00

3.2.2.

mai mare sau egală cu 1,0 m, dar mai mică de 1,3 m (1,0 ≤
d < 1,3 m)

16,00

16,00

15,00

14,00

3.2.3.

mai mare sau egală cu 1,3 m, dar mai mică de 1,8 m (1,3 ≤
d < 1,8 m)

18,00

17,00

16,00

15,00

3.2.4.

mai mare sau egală 1,8 m (1,8 ≤ d)

20,00

20,00

16,00

15,00

3.3.

Axa triplă (tridem) a remorcilor și semiremorcilor
Suma maselor pe axele componente, dacă distanța (d) dintre ele este:

3.3.1.

mai mică sau egală cu 1,3 m (d ≤ 1,3 m)

21,00

21,00

19,00

16,50

3.3.2.

mai mare de 1,3 m, dar mai mică sau egală cu 1,4 m (1,3 <
d ≤ 1,4)

24,00

22,00

20,00

18,00

3.4.

Axa simplă motoare

3.4.1.

Axa motoare a vehiculelor la care se face referire la punctele
2.2.1 și 2.2.2

11,50

10,00

9,00

8,00

3.4.2.

Axa motoare a vehiculelor la care se face referire la punctele
2.2.3, 2.2.4, 2.3 și 2.4

11,50

10,00

9,00

8,00

3.5.

Axa dublă (tandem) a autovehiculelor
Suma maselor pe axele componente, dacă distanța (d) dintre ele este:

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
R

E

M

P

3.5.1.

mai mică de 1,0 m (d < 1,0 m)

11,50

10,00

10,00

10,00

3.5.2.

mai mare sau egală cu 1,0 m, dar mai mică de 1,3 m (1,0 ≤
d < 1,3 m)

16,00

15,00

14,00/15,00***

13,00

3.5.3.

mai mare sau egală cu 1,3 m, dar mai mică de 1,8 m (1,3 ≤
d < 1,8 m)

16,00

15,00

4.

18,00/19,00** 17,00/18,00***

ALTE CONDIȚII CONSTRUCTIVE IMPUSE VEHICULELOR

4.1.

Pentru toate vehiculele
Masa suportată de axa motoare sau axele motoare ale unui vehicul ori ansambluri de vehicule va fi de cel puțin 25%
din masa totală cu încărcătură a vehiculului sau ansamblului de vehicule, atunci când acestea sunt utilizate în trafic
internațional

4.2.

Trenuri rutiere
Distanța dintre axa din spate a unui autovehicul și axa din față a remorcii va fi de cel puțin 3,0 m.

4.3.

Masa maximă admisă în funcție de ampatament
Masa maximă admisă, exprimată în tone, a unui autovehicul cu 4 axe nu poate depăși de cinci ori distanța, exprimată
în metri, dintre axele extreme ale autovehiculului.

4.4.

Semiremorci
Distanța măsurată în plan orizontal între axa pivotului de cuplare și orice punct din partea frontală a semiremorcii
nu trebuie să depășească 2,04 m.

Axa dublă (tandem) — combinația de două axe având între ele o distanță de cel mult 1,8 m
Axa triplă (tridem) — combinația de 3 axe având între ele distanța de cel mult 1,4 m, inclusiv
* Plus o limită de 2 tone, atunci când masa totală maximă admisă a vehiculului motor este de 18 tone și masa maximă admisă a axei tandem a
semiremorcii este de 20 tone și axa motoare este prevăzută cu roți jumelate și cu suspensie pneumatică sau echivalentă acesteia.
** Se aplică în cazul în care axa motoare este prevăzută cu roți jumelate și cu suspensie pneumatică sau echivalentă acesteia sau în cazul în care fiecare
axă motoare este prevăzută cu roți jumelate și masa maximă a fiecărei axe nu depășește 9,5 tone.
*** Se aplică în cazul în care axa este prevăzută cu suspensie pneumatică sau echivalentă acesteia, astfel cum a fost definită prin Reglementările
privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Axă dublă (tandem) sau axa triplă (tridem) se consideră axa cu suspensie pneumatică, numai dacă toate axele componente sunt prevăzute cu suspensie
pneumatică sau echivalentă acesteia.
Axă dublă (tandem) sau axă triplă (tridem) se consideră cu roți jumelate, numai dacă toate roțile axelor componente sunt jumelate.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997)

MASE ȘI DIMENSIUNI

maxime admise și caracteristicile conexe ale vehiculelor rutiere, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 2
Clasificarea drumurilor din punct de vedere al limitelor impuse privind masele și dimensiunile maxime admise:
R = drumuri reabilitate
E = drumuri europene
M = drumuri modernizate
P = drumuri pietruite
Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un autovehicul și
semiremorca sau remorca tractată de acesta.
R

12,00

12,00

12,00

12,00

16,50

16,50

16,50

16,50

Tren rutier
1.2.

P

Vehicul articulat

1.1.

M

Autovehicul, altul decât autobuz

1.

E

18,75

18,75

18,75

18,75

DIMENSIUNI MAXIME ADMISE (în metri)
Lungime

Lățime

a)

Orice vehicul, cu excepția celor frigorifice având caroseria
izotermă

2,55

2,55

2,55

2,55

b)

Vehicul frigorific având caroseria izotermă

2,60

2,60

2,60

2,60

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
R

1.3.
2.
2.1.

M

P

4,00

Înălțime (orice vehicul)

E
4,00

4,00

4,00

Masa totală maximă admisă a vehiculului (în tone)
Autovehicul

2.1.1.

Autovehicul cu 4 axe, altul decât cel prevăzut în anexa nr. 2

30,00

30,00

30,00

28,00

2.1.2.

Autovehicul cu mai mult de 4 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.2.
2.2.1.

Ansamblu de vehicule
Tren rutier

2.1.1.1.

Autovehicul cu două axe cu remorcă cu o axă

28,00

28,00

26,00

26,00

2.1.1.2.

Autovehicul cu 3 axe cu remorcă cu o axă

35,00

35,00

35,00

33,00

2.1.1.3.

Autovehicul cu 4 axe cu remorcă cu o axă

40,00

40,00

40,00

38,00

2.1.1.4.

Autovehicul cu două axe cu remorcă cu 4 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.1.1.5.

Autovehicul cu 4 axe cu remorcă cu două axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.1.1.6.

Tren rutier cu mai mult de 6 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.2.2.

Vehicul articulat

2.2.2.1.

Autovehicul cu două axe cu semiremorcă cu o axă

28,00

28,00

26,00

26,00

2.2.2.2.

Autovehicul cu 3 axe cu semiremorcă cu o axă

35,00

35,00

35,00

33,00

2.2.2.3.

Autovehicul cu 4 axe cu semiremorcă cu o axă

40,00

40,00

40,00

38,00

2.2.2.4.

Autovehicul cu două axe cu semiremorcă cu 4 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

2.2.2.5.

Vehicul articulat cu mai mult de 6 axe

40,00

40,00

40,00

38,00

3.

Axă triplă (tridem) a autovehiculelor, nemotoare

3.1.

mai mică sau egală cu 1,3 m (d ≤ 1,3 m)

21,00

21,00

19,00

16,50

3.2.

mai mare de 1,3 m, dar mai mică sau egală cu 1,4 m (1,3 < d
d ≤ 1,4 m)

24,00

22,00

20,00

18,00

Axă dublă (tandem) — combinația de două axe având între ele o distanță de cel mult 1,8 m
Axă triplă (tridem) — combinația de 3 axe având între ele distanța de cel mult 1,4 m, inclusiv
Axă dublă (tandem) sau axă triplă (tridem) se consideră axa cu suspensie pneumatică, numai dacă toate axele
componente sunt prevăzute cu suspensie pneumatică sau echivalentă acesteia.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997)

Vitezele de proiectare pentru diferite clase tehnice ale drumurilor publice
Clasa tehnică a drumurilor publice

Vitezele de proiectare, în km/h, în regiune
șes

deal

munte

130
100
90
60
50

I
II
III
IV
V

110
80
50
40
40

80
60
40
30
25

Vitezele de proiectare reduse pentru diferite clase tehnice ale drumurilor publice
Clasa tehnică a drumurilor publice

I
II
III
IV
V

Vitezele de proiectare, în km/h, în regiune
șes

deal

munte

100
80
60
50
40

80
50
40
40
25

80
40
30
25
25

NOTĂ:

1. Viteza de proiectare este viteza care se alege la construcția unui drum nou, la modernizarea, consolidarea sau
reabilitarea unui drum existent, în vederea determinării caracteristicilor geometrice care să permită fiecărui vehicul să poată circula
cu viteza respectivă în siguranță.
2. Viteza de proiectare redusă este viteza care poate fi redusă în cazuri excepționale pe sectoare de drum cu lungime
limitată, în condiții grele de desfășurare a traseului și/sau acolo unde condițiile de mediu adiacente drumului o impun, în vederea
neafectării resurselor istorice și estetice și pentru evitarea unor lucrări costisitoare, pe baza unui calcul tehnico-economic.
3. Încadrarea drumurilor publice în clase tehnice se stabilește prin norme tehnice, aprobate prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului
de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea
tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri
naționale din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), literele b) și j) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) utilizatori —– persoanele fizice sau juridice înscrise în
certificatul de înmatriculare, care au în proprietate sau care,
după caz, pot folosi în baza unui drept legal vehicule
înmatriculate în România, denumite în continuare utilizatori
români, respectiv persoanele fizice ori juridice înscrise în
certificatul de înmatriculare, care au în proprietate sau care,
după caz, pot folosi în baza unui drept legal vehicule
înmatriculate în alte state, denumite în continuare utilizatori
străini;
..................................................................................................
j) rovinietă — documentul sau înregistrarea în format
electronic care atestă achitarea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România. Modelul, forma, conținutul,
modul, condițiile și mijloacele de eliberare ale rovinietei se
stabilesc prin normele metodologice aprobate prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii;”.
2. La articolul 1 alineatul (1), după litera m) se introduce
o nouă literă, litera n), cu următorul cuprins:
ăn) sistem informatic de emitere, gestiune, monitorizare și
control al rovinietei — sistemul informatic ce permite achitarea
tarifului de utilizare prin mijloace informatice, gestiunea datelor
privind vehiculele cu drept de utilizare, monitorizarea și controlul
achitării tarifului de utilizare, denumit în continuare SIEGMCR.”
3. La articolul 1 alineatul (11), litera a) se abrogă.
4. La articolul 1 alineatul (11), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) rovinieta matcă-cupon, aplicată în partea stângă jos a
parbrizului vehiculului, a cărei perioadă de valabilitate cuprinde
ziua în care se efectuează verificarea care asigură, prin tarifele
plătite, dreptul de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, având înscris numărul de înmatriculare al vehiculului.
În cazul deteriorării rovinietei matcă-cupon, dovada achitării
tarifului de utilizare se face astfel:
(i) pentru utilizatorii persoane fizice — documentul care
atestă plata integrală a tarifului de utilizare, în original
sau în copie legalizată;
(ii) pentru utilizatorii persoane juridice — documentul
care atestă plata integrală a tarifului de utilizare, în
original sau o copie a acestuia ștampilată și semnată
în original de către conducătorul unității, cu înscrisul
«Conform cu originalul»;”.
5. La articolul 1 alineatul (11), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) rovinieta electronică ce atestă existența în baza de date
a SIEGMCR, denumită în continuare bază de date, a

informațiilor privind achitarea corespunzătoare a tarifului de
utilizare pentru vehiculul în cauză, a cărei perioadă de
valabilitate cuprinde ziua în care se efectuează verificarea.”
6. După alineatul (3) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Începând cu data de 1 august 2010 nu vor mai fi
eliberate roviniete matcă-cupon, tariful de utilizare fiind achitat
numai prin intermediul SIEGMCR.”
7. La articolul 1, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Tariful de utilizare este structurat în funcție de durata de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, astfel: o zi,
7 zile, 30 de zile, 90 de zile, 12 luni. Durata de utilizare cuprinde
durata de parcurs, precum și durata de staționare.”
8. La articolul 1, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) În cazul schimbării utilizatorului vehiculului, rovinieta își
menține valabilitatea.”
9. La articolul 1, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Începând cu data de 1 august 2010, în cazul schimbării
numărului de înmatriculare al vehiculului, rovinieta își menține
valabilitatea numai în condițiile în care utilizatorul informează în
scris Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. cu privire la schimbarea numărului de
înmatriculare, în vederea operării modificării în baza de date.
Documentele necesare și condițiile de efectuare a modificării,
precum și tarifele aferente se stabilesc prin norme metodologice
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.”
10. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Sunt exceptate de la plata tarifului de utilizare
vehiculele:
a) deținute în proprietate sau, după caz, folosite în baza unui
drept legal, conform datelor înscrise în certificatul de
înmatriculare, de:
(i) unitățile Ministerului Apărării Naționale;
(ii) unitățile Ministerului Administrației și Internelor;
(iii) serviciile de ambulanță;
(iv) serviciile publice comunitare pentru situații de
urgență, reglementate prin Ordonanța Guvernului
nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
(v) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.;
b) folosite exclusiv în transportul public local de persoane
prin servicii regulate pe raza teritorial-administrativă a unei
localități;
c) istorice.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

(2) Începând cu data de 1 august 2010, vehiculele prevăzute
la alin. (1) sunt exceptate de la plata tarifului de utilizare numai
dacă sunt înregistrate ca vehicule exceptate în baza de date.
(3) Obligația de a solicita înscrierea/eliminarea vehiculelor
prevăzute la alin. (1) în/din baza de date revine utilizatorilor
acestora.
(4) Documentele necesare și condițiile de înscriere a
vehiculelor prevăzute la alin. (1) în/din baza de date se stabilesc
prin norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.”
11. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Responsabilitatea achitării tarifului de utilizare și a
deținerii rovinietei valabile, precum și a achitării tarifului de
trecere sau a tarifului de concesiune revine în exclusivitate
utilizatorilor români, iar în cazul utilizatorilor străini, aceasta
revine în exclusivitate conducătorului auto al vehiculului.”
12. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contravenientul are obligația de a achita, pe lângă
amenda contravențională, cu titlu de tarif de despăgubire, în
funcție de tipul vehiculului folosit fără a deține rovinieta valabilă,
sumele stabilite potrivit anexei nr. 4.”
13. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Agentul constatator va face mențiune în procesul-verbal
de constatare a contravenției și despre contravaloarea
despăgubirii și modul de achitare a acesteia. Despăgubirea se
va achita în lei, la cursul de schimb stabilit potrivit prevederilor
art. 6 alin. (1) și (2), în contul Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România S.A. și va reveni acesteia ca
venit extrabugetar.”
14. La articolul 8, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Utilizatorilor li se pot aplica amenzi contravenționale atât
pe rețeaua de drumuri naționale din România, cât și în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat, la ieșirea din
România.
(6) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale, utilizatorilor
români care folosesc rețeaua de drumuri naționale din România
fără a avea rovinietă valabilă li se reține certificatul de
înmatriculare al vehiculului până la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de despăgubire conform prevederilor
alin. (3).”

15. La articolul 9, după primul alineat se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Începând cu data de 1 august 2010, constatarea
contravențiilor se poate face și cu ajutorul unor mijloace tehnice
omologate amplasate pe rețeaua de drumuri naționale din
România, consemnându-se aceasta în procesul-verbal de
constatare a contravenției.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2) procesul-verbal de
constatare a contravenției se poate încheia și în lipsa
contravenientului, după identificarea acestuia pe baza datelor
furnizate de Ministerul Administrației și Internelor — Direcția
Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor sau
a conducătorului auto, în cazul utilizatorilor străini.”
16. La articolul 12, alineatul (6) se abrogă.
17. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezenta ordonanță.
18. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4, al cărei cuprins este prevăzut în anexa nr. 3 la prezenta
ordonanță.
19. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.”
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor referitoare la tariful de utilizare
cu o durată de ă90 de zile” prevăzut la art. I pct. 7, care vor intra
în vigoare la 1 august 2010.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
va actualiza Ordinul ministrului transporturilor nr. 244/2008
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din
11 martie 2008.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua
de drumuri naționale din România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 8.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002)

NIVELUL

tarifului de utilizare a drumurilor naționale
Durata de utilizare
a rețelei de drumuri
naționale din România

Tipul vehiculului

A

Autoturisme

B

Vehicule de transport marfă cu 0,0 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 3,5 t

C

a) Vehicule de transport marfă cu 3,5 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 7,5 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto) și maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto)

D

a) Vehicule de transport marfă cu 7,5 t mai mic decât MTMA mai mic decât 12,0 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune (inclusiv
conducătorul auto)

E

Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu maximum 3 axe
(inclusiv)

F

Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu minimum 4 axe
(inclusiv)

Tariful
[euro]
(TVA inclus)

1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni
1 zi
7 zile
30 de zile
90 de zile
12 luni

—
3
7
13
28
—
6
16
36
96
4
20
52
120
320
7
35
91
210
560
9
45
117
270
720
11
55
143
374
1.210

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002)

CUANTUMUL

amenzii contravenționale aplicabile utilizatorilor în cazul lipsei rovinietei valabile

Tipul vehiculului

Cuantumul amenzii contravenționale
(lei)
minim

maxim

Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu minimum 4 axe (inclusiv)
Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu maximum 3 axe (inclusiv)

3.000
2.750

4.500
3.000

a) Vehicule de transport marfă cu 7,5 t mai mic decât MTMA mai mic decât 12,0 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto)

1.750

2.250

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
Cuantumul amenzii contravenționale
(lei)

Tipul vehiculului

minim

Vehicule de transport marfă cu 0 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 3,5 t
Autoturisme

1.250

1.750

750
250

a) Vehicule de transport marfă cu 3,5 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 7,5 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv conducătorul
auto) și maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto)

maxim

1.250
500

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002)

CUANTUMUL

tarifului de despăgubire aplicabil în cazul lipsei rovinietei valabile
Tarif de despăgubire
— euro —

Tipul vehiculului

A

Autoturisme

28

B

Vehicule de transport marfă cu 0,0 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 3,5 t

96

C

a) Vehicule de transport marfă cu 3,5 t mai mic decât MTMA mai mic sau egal cu 7,5 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto) și
maximum 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto)

320

D

a) Vehicule de transport marfă cu 7,5 t mai mic decât MTMA mai mic decât 12,0 t
b) Vehicule de transport persoane cu mai mult de 23 de locuri pe scaune (inclusiv conducătorul auto)

560

E

Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu maximum 3 axe (inclusiv)

720

F

Vehicule de transport marfă cu MTMA mai mare sau egal cu 12,0 t, cu minimum 4 axe (inclusiv)

1.210

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind măsuri pentru diminuarea consecințelor restructurării și reorganizării
unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat
din domeniul feroviar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Prevederile prezentei ordonanțe reglementează
măsurile de protecție socială de care beneficiază persoanele
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a
restructurării și reorganizării unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat din
sectorul feroviar și a filialele acestora, denumite în continuare
societăți.
Art. 2. — Societățile care pot efectua concedieri colective în
condițiile prezentei ordonanțe, precum și numărul de salariați ce
urmează să fie disponibilizați se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, numai în condițiile în care au un program de
restructurare și reorganizare sau numai un program de
restructurare ori de reorganizare, aprobat astfel încât
concedierea colectivă să nu depășească termenul de 31
decembrie 2012.

Art. 3. — (1) Măsurile de protecție socială prevăzute de
prezenta ordonanță se acordă în baza programelor de
restructurare și reorganizare sau numai a programelor de
restructurare ori de reorganizare a societăților prevăzute la
art. 1, aprobate de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Programele prevăzute la alin. (1) cuprind în mod
obligatoriu:
a) numărul total de salariați existent la data întocmirii
acestora;
b) motivele care determină restructurarea și reorganizarea
ori numai restructurarea sau reorganizarea;
c) numărul de salariați necesar pentru desfășurarea activității
în urma restructurării și reorganizării sau numai a restructurării
ori reorganizării;
d) numărul de salariați care vor fi afectați de concedieri
colective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
e) data de la care sau perioada în care vor avea loc
concedierile colective.
(3) În situația în care restructurarea și reorganizarea ori
numai restructurarea sau reorganizarea se desfășoară în etape,
programele prevăzute la alin. (1) vor cuprinde și numărul de
salariați care vor fi afectați de concedieri în fiecare dintre etape,
stabilit cu respectarea condițiilor de concediere colectivă
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare, precum și data la care
va avea loc fiecare etapă.
Art. 4. — (1) Pot beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe numai persoanele care au încheiat contracte
individuale de muncă pe durată nedeterminată cu societățile
prevăzute la art. 1 cu cel puțin 12 luni înainte de data concedierii.
(2) Beneficiază de prevederile prezentei ordonanțe și
persoanele care:
a) au fost preluate prin protocol de alte societăți dintre cele
prevăzute la art. 1, în baza actelor normative în vigoare, dacă au
încheiat contracte individuale de muncă pe durată
nedeterminată cu societățile de la care au fost preluate, în
perioada prevăzută la alin. (1);
b) au fost preluate de societățile rezultate în urma divizării
sau a altor forme de reorganizare a societăților prevăzute la art. 1,
dacă au încheiat contracte individuale de muncă pe durată
nedeterminată cu societățile supuse divizării sau altor forme de
reorganizare, în perioada prevăzută la alin. (1).
Art. 5. — (1) Concedierea colectivă se face în condițiile
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
și completările ulterioare, dar nu mai târziu de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului prevăzute la art. 2.
(2) În situația în care restructurarea și reorganizarea ori
numai restructurarea sau reorganizarea se desfășoară în etape,
prevederile alin. (1) se aplică pentru concedierea colectivă
efectuată în prima etapă, urmând ca pentru celelalte etape
concedierea colectivă să se efectueze în termen de 60 de zile
de la data prevăzută la art. 3 alin. (3).
Art. 6. — Persoanele prevăzute la art. 1 beneficiază, în
condițiile legii, de serviciile de preconcediere, precum și de
serviciile realizate în vederea stimulării ocupării forței de muncă,
acordate de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă, prin agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene
și a municipiului București, denumite în continuare agenții pentru
ocuparea forței de muncă.
Art. 7. — Persoanele concediate în condițiile prezentei
ordonanțe beneficiază de următoarele drepturi:
a) la data încetării contractului individual de muncă, ca
urmare a concedierii colective, de o sumă egală cu de două ori
salariul mediu net pe economie din luna ianuarie a anului în care
s-a efectuat concedierea, comunicat de Institutul Național de
Statistică;
b) indemnizație de șomaj, stabilită potrivit reglementărilor
legale în vigoare;
c) venit lunar de completare.
Art. 8. — (1) Venitul lunar de completare prevăzut la art. 7
lit. c) se stabilește odată cu indemnizația de șomaj și este egal
cu diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni
înainte de concediere, stabilit pe baza clauzelor din contractul
individual de muncă, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie a anului în care s-a efectuat
concedierea, comunicat de Institutul Național de Statistică, și
nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordă lunar, pe perioade
stabilite diferențiat, în funcție de vechimea în muncă a

25

persoanelor concediate în condițiile prezentei ordonanțe, după
cum urmează:
a) 12 luni, pentru salariații care au o vechime în muncă de
până la 15 ani;
b) 13 luni, pentru salariații care au o vechime în muncă
cuprinsă între 15 și 25 de ani;
c) 15 luni, pentru salariații care au o vechime în muncă de
peste 25 de ani.
(3) După expirarea perioadei de acordare a indemnizației de
șomaj, persoanele concediate în condițiile prezentei ordonanțe
beneficiază, până la încheierea perioadei prevăzute la alin. (2),
de un venit lunar de completare egal cu salariul individual mediu
net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit pe baza
clauzelor din contractul individual de muncă, dar nu mai mult
decât salariul mediu net pe economie din luna ianuarie a anului
în care s-a efectuat concedierea, comunicat de Institutul
Național de Statistică.
Art. 9. — Nu beneficiază de venit lunar de completare
persoanele care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege
pentru stabilirea indemnizației de șomaj.
Art. 10. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 pot beneficia
de venit lunar de completare acordat în condițiile prezentei
ordonanțe, în mai multe etape, dar nu mai mult decât duratele
maxime stabilite potrivit art. 8 alin. (2).
(2) Venitul lunar de completare prevăzut la art. 8 alin. (1) se
modifică odată cu recalcularea indemnizației de șomaj, ca
urmare a modificării salariului de bază minim brut pe țară
garantat în plată.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și în cazurile în care
dreptul persoanei la indemnizație de șomaj încetează sau se
suspendă și aceasta beneficiază exclusiv de venitul lunar de
completare.
Art. 11. — (1) Persoanele care se reîncadrează în muncă
beneficiază de venit lunar de completare în următoarele situații:
a) dacă în perioada acordării venitului lunar de completare
prevăzută la art. 8 alin. (2) se încadrează în muncă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, la alte societăți
decât cele de la care au fost disponibilizate, beneficiază pe
perioada lucrată, până la expirarea perioadei prevăzute la art. 8
alin. (2), de venit lunar de completare egal cu jumătate din
salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de
concediere, stabilit pe baza clauzelor din contractul individual
de muncă, dar nu mai mult de jumătate din salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie a anului în care s-a efectuat
concedierea, comunicat de Institutul Național de Statistică;
b) dacă în perioada acordării venitului lunar de completare
prevăzută la art. 8 alin. (2) se încadrează în muncă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, la societățile de la
care au fost disponibilizate, beneficiază pe perioada lucrată,
până la expirarea perioadei prevăzute la art. 8 alin. (2), de venit
lunar de completare în cuantumul stabilit la lit. a), dacă la data
încadrării societățile respective nu mai au capital majoritar de
stat.
(2) În situația în care încadrarea în muncă este pe perioadă
determinată, venitul lunar de completare se acordă în condițiile
alin. (1) pe perioada lucrată și se reia în plată, după caz, în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1) sau (3), până la expirarea
perioadei prevăzute la art. 8 alin. (2).
(3) În situația în care în perioada acordării venitului lunar de
completare prevăzută la art. 8 alin. (2) persoanele beneficiare
solicită înscrierea la una dintre categoriile de pensii prevăzute de
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, plata venitului lunar de completare încetează.
Art. 12. — Venitul lunar de completare este un drept cu
caracter personal și încetează la data decesului beneficiarului.
Art. 13. — (1) În perioada prevăzută la art. 8 alin. (2),
persoanele beneficiare rămân în evidența agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă în a căror rază teritorială își au
domiciliul sau, după caz, reședința, până la încetarea plății
venitului lunar de completare.
(2) În perioada prevăzută la art. 8 alin. (2), persoanele
beneficiare ale venitului lunar de completare au următoarele
obligații:
a) să se prezinte lunar, pe baza programării, sau ori de câte
ori sunt solicitate la agenția pentru ocuparea forței de muncă la
care sunt înregistrate, pentru a primi sprijin în vederea încadrării
în muncă;
b) să comunice în termen de 3 zile agenției pentru ocuparea
forței de muncă la care sunt înregistrate orice modificare a
condițiilor care au condus la acordarea drepturilor;
c) să caute activ un loc de muncă, să participe la serviciile
pentru stimularea ocupării forței de muncă și de formare
profesională oferite de agenția pentru ocuparea forței de muncă
la care sunt înregistrate.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică pe perioada în care
persoanele beneficiare ale venitului lunar de completare se
încadrează în muncă potrivit legii.
Art. 14. — (1) Plata venitului lunar de completare prevăzut la
art. 8 alin. (1) și (3) se suspendă la data neîndeplinirii de către
persoanele beneficiare a obligației prevăzute la art. 13 alin. (2)
lit. a).
(2) Perioada de suspendare prevăzută la alin. (1) face parte
din perioada de acordare a venitului lunar de completare,
prevăzută la art. 8 alin. (2).
(3) În situația în care persoanele beneficiare de venit lunar de
completare nu îndeplinesc obligațiile prevăzute la art. 13
alin. (2) lit. a) din cauza arestării preventive sau din cauza
îmbolnăvirii, dovedită cu certificat medical, confirmat de comisiile
de expertiză medicală, perioada de suspendare prevăzută la
alin. (1) nu face parte din perioada de acordare a venitului lunar
de completare, prevăzută la art. 8 alin. (2).
(4) Repunerea în plată a venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) și (3), după suspendarea în condițiile
alin. (1), se face de la data de întâi a lunii următoare depunerii
cererii beneficiarului.
Art. 15. — (1) În situația persoanelor care în perioada în care
beneficiază de indemnizație de șomaj doresc să caute un loc
de muncă pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene
și au primit aprobare pentru menținerea plății indemnizației de
șomaj din partea agențiilor pentru ocuparea forței de muncă la
care sunt înregistrate, plata venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) se suspendă pe o perioadă de cel mult
3 luni de la data obținerii aprobării.
(2) Prevederile art. 13 alin. (2) lit. a) și c) nu se aplică pe
perioada prevăzută la alin. (1).
(3) Perioada de suspendare prevăzută la alin. (1) nu face
parte din perioada de acordare a venitului lunar de completare,
prevăzută la art. 8 alin. (2), în situația în care în această
perioadă plata indemnizației de șomaj s-a realizat de instituția
competentă în materie de șomaj a statului membru al Uniunii
Europene, în numele agenției pentru ocuparea forței de muncă
și pe cheltuiala acesteia.

(4) Repunerea în plată a venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) după suspendarea în condițiile alin. (1)
se face de la data depunerii cererii beneficiarului, dar nu mai
târziu de 3 luni de la data suspendării.
(5) Plata venitului lunar de completare prevăzut la art. 8
alin. (1) pentru perioada de suspendare prevăzută la alin. (3) se
face odată cu plata drepturilor beneficiarilor reprezentând
venituri de completare pentru luna următoare depunerii cererii
prevăzute la alin. (4), respectiv expirării termenului de 3 luni de
la data suspendării.
Art. 16. — (1) Plata venitului lunar de completare prevăzut la
art. 8 alin. (1) și (3) încetează la data refuzului nejustificat de a
accepta locul de muncă oferit potrivit pregătirii profesionale, a
refuzului de a participa la serviciile pentru stimularea ocupării
forței de muncă și de formare profesională, la serviciile de
consiliere și mediere oferite de agenția pentru ocuparea forței
de muncă la care persoanele sunt înregistrate, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, și la data depistării faptului
că prestează activități lucrative fără forme legale.
(2) Se consideră refuz nejustificat în sensul alin. (1) refuzul
motivat de:
a) situarea locului de muncă oferit la o distanță mai mare de
50 km de localitatea de domiciliu pe teritoriul României, în
condițiile în care angajatorul oferă condiții de transport sau
locuință;
b) primirea unui salariu egal sau mai mic decât venitul de
completare;
c) neparticiparea la programe de reconversie profesională
furnizate gratuit de agențiile pentru ocuparea forței de muncă
sub formă de servicii de inițiere, calificare, recalificare,
perfecționare și specializare.
(3) Nu se consideră refuz nejustificat în sensul alin. (1) starea
de sănătate necorespunzătoare pentru prestarea unei munci,
justificată în baza unui certificat medical, confirmat de comisiile
de expertiză medicală și prezentat de persoanele în cauză în
termen de 30 de zile de la intervenirea acesteia.
Art. 17. — (1) Agențiile pentru ocuparea forței de muncă au
obligația de a monitoriza:
a) beneficiarii de venit de completare care au refuzat locuri
de muncă pe baza documentelor medicale care atestă starea
de sănătate necorespunzătoare pentru prestarea unei munci, în
vederea integrării cât mai rapide în muncă;
b) ofertele zilnice de locuri de muncă, în vederea încadrării
în muncă, potrivit pregătirii profesionale, a beneficiarilor de venit
de completare aflați în evidență.
(2) Inspecția Muncii are obligația de a comunica Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, după efectuarea
controalelor, numele și prenumele, adresa și codul numeric
personal ale persoanelor depistate că prestează activități fără
forme legale.
(3) Măsura suspendării, cea a revocării suspendării și a
încetării plății venitului lunar de completare, precum și cea a
sancționării propriilor angajați, conform legii, care nu respectă
prevederile alin. (1) se stabilesc prin decizii ale directorilor
executivi ai agențiilor pentru ocuparea forței de muncă.
Art. 18. — (1) Sumele necesare pentru acordarea drepturilor
prevăzute la art. 7 și 11 se suportă din bugetul asigurărilor
pentru șomaj.
(2) Din resursele financiare prevăzute la alin. (1) societățile
pot solicita aplicarea măsurilor de protecție pentru salariații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
disponibilizați colectiv în baza unui singur program de
restructurare și reorganizare sau numai de restructurare ori de
reorganizare, întocmit în baza prevederilor prezentei ordonanțe,
prezentat în cursul aceluiași an.
Art. 19. — (1) Sumele prevăzute la art. 7 lit. a) și c) sunt
exceptate de la plata contribuțiilor către bugetul asigurărilor
sociale de stat.
(2) Perioada prevăzută la art. 8 alin. (2) constituie stagiu de
cotizare în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale și către Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(3) Venitul asigurat, utilizat la stabilirea drepturilor prevăzute
de Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
este egal cu salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni
înainte de concediere, stabilit pe baza clauzelor din contractul
individual de muncă, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie a anului în care s-a efectuat
concedierea, comunicat de Institutul Național de Statistică.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplică în situația în care
persoanele care beneficiază de venit lunar de completare
realizează și venituri de natură salarială care, conform
dispozițiilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se au în vedere la stabilirea pensiilor.
(5) Perioada prevăzută la art. 8 alin. (2), în care persoanele
din sectorul feroviar care dovedesc un stagiu de cotizare de cel
puțin 15 ani în condiții speciale beneficiază de venit lunar de
completare, constituie stagiu de cotizare realizat în condiții
speciale de muncă.
(6) În vederea certificării de către casele teritoriale de pensii
a stagiului de cotizare realizat în condițiile alin. (2) și (5),
începând cu data încetării plății venitului lunar de completare,
agențiile pentru ocuparea forței de muncă vor elibera
persoanelor solicitante adeverințe care să ateste perioadele în
care au beneficiat de acest drept, precum și cuantumul venitului
asigurat, prevăzut la alin. (3).
Art. 20. — Venitul lunar de completare are același regim de
impozitare ca și indemnizația de șomaj.
Art. 21. — (1) Debitele create la bugetul asigurărilor pentru
șomaj de persoanele care au beneficiat în mod necuvenit de
drepturile prevăzute de prezenta ordonanță se recuperează în
termenul legal de prescripție, pe baza deciziilor emise de
agențiile pentru ocuparea forței de muncă, ce constituie titluri
executorii.

(2) Sumele rămase nerecuperate de la beneficiarii decedați
nu se mai urmăresc.
Art. 22. — (1) Angajatorii care au încadrat în muncă, conform
legii, persoane din rândul beneficiarilor venitului lunar de
completare prevăzut la art. 8 alin. (2) au obligația de a anunța în
termen de 3 zile agențiile pentru ocuparea forței de muncă în
evidența cărora s-au aflat aceste persoane.
(2) Angajatorii care refuză încadrarea în muncă, în condițiile
legii, a persoanelor beneficiare de venit lunar de completare au
obligația de a anunța în termen de 3 zile agențiile pentru
ocuparea forței de muncă în evidența cărora s-au aflat aceste
persoane motivul refuzului.
(3) Societățile prevăzute la art. 1 au obligația de a transmite
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă programele
prevăzute la art. 3, precum și tabelele nominale cu persoanele
concediate colectiv.
Art. 23. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 22 alin. (1) și
(2), cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei;
b) necomunicarea datelor și informațiilor prevăzute la art. 22
alin. (3), cu amendă de la 1.500 lei la 2.500 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
realizează de către organele de control ale agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă.
Art. 24. — Dispozițiile prevăzute la art. 23 referitoare la
contravenții se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — Sumele încasate din amenzile contravenționale
aplicate conform prezentei ordonanțe se fac venit la bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
Art. 26. — Litigiile determinate de modul de aplicare a
prevederilor prezentei ordonanțe se soluționează de către
instanțele judecătorești competente, potrivit legii.
Art. 27. — Prezenta ordonanță se aplică până la data de
31 decembrie 2012.
Art. 28. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Guvernul, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și a Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale, va adopta normele metodologice de
aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 9.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul justiției în vederea transpunerii
Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie 2006
privind serviciile în cadrul pieței interne
Având în vedere obligația României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, de a asigura transpunerea în legislația
națională a dispozițiilor Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile
în cadrul pieței interne,
luând în considerare faptul că existența în legislația națională a unui act normativ cadru de transpunere a acestui instrument
comunitar — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea
de a furniza servicii în România — impune, pentru asigurarea unei transpuneri depline, amendarea, în mod corespunzător, a
tuturor regimurilor de autorizare care intră în domeniul de aplicare a Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a
Consiliului,
ținând cont de evaluarea efectuată asupra regimurilor de autorizare pentru profesiile aflate în sfera competenței de
reglementare a Ministerului Justiției, care a relevat necesitatea modificării cadrului legal în ceea ce privește traducătorii, mediatorii,
experții tehnici judiciari și experții criminaliști,
în temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata
interpreților și traducătorilor folosiți de Consiliul Superior al
Magistraturii, de Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național Anticorupție, de
organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de executori judecătorești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
10 noiembrie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, literele a) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) este cetățean român, cetățean al unui stat membru al
Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene;
...............................................................................................
f) nu are antecedente penale.”
2. La articolul 3, litera b) se abrogă.
3. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European ori ai
Confederației Elvețiene pot desfășura activitatea de interpret și
traducător pentru organele prevăzute la art. 1, cu respectarea
prevederilor prezentei legi, în regim de autorizare sau în regim
de luare în evidență.
(2) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori ai Confederației
Elvețiene pot fi autorizați ca traducători și interpreți în aceleași
condiții ca și cetățenii români, putând dovedi îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 3 lit. c), e) și f) și cu documente
emise/eliberate de autoritățile din statul membru de origine sau
de proveniență.
(3) Procedura autorizării nu se aplică cetățeanului unui stat
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European ori Confederației Elvețiene, stabilit în România, care

este autorizat ca interpret și traducător în specialitatea științe
juridice de autoritatea competentă din statul membru de origine
sau de proveniență.
(4) Cetățeanul unui stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori Confederației
Elvețiene, autorizat în specialitatea științe juridice și care
exercită în mod legal această profesie în statul membru de
origine sau de proveniență, poate presta temporar sau
ocazional, pe teritoriul României, activitățile specifice profesiei
de interpret sau traducător autorizat, fără îndeplinirea procedurii
și condițiilor de autorizare prevăzute la art. 3.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (3) și (4), pentru exercitarea
profesiei nu este necesară dovedirea cunoașterii limbii oficiale
a statului al cărui cetățean este străinul.
(6) În aplicarea prevederilor alin. (3) și (4), Ministerul Justiției
recunoaște certificatele sau alte documente similare care atestă
calitatea de interpret și traducător autorizat în specialitatea
științe juridice, emise/eliberate de autoritățile competente din
statul de origine sau de proveniență.
(7) Persoanele prevăzute la alin. (1) trebuie să aibă
cunoștințele de limbă română necesare exercitării profesiei, a
căror dovadă se face cu acte din care rezultă că au absolvit o
formă de învățământ în limba română sau cu certificate de
competență lingvistică.
(8) În cazul în care este necesară verificarea documentelor
depuse în vederea autorizării, aceasta se poate realiza și prin
intermediul Sistemului de informare în cadrul pieței interne, în
condițiile legii.
(9) Prevederile prezentului articol se completează în mod
corespunzător cu dispozițiile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Cererea de autorizare ca interpret și traducător
care urmează a fi folosit de organele prevăzute la art. 1 se
adresează Ministerului Justiției și va fi însoțită de actele
doveditoare privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3.
(2) Autorizarea se acordă prin ordin al ministrului justiției în
cel mult 30 de zile calendaristice de la data prezentării de către
solicitant a tuturor documentelor care fac dovada îndeplinirii
condițiilor legale de autorizare.
(3) Termenul prevăzut la alin. (2) poate fi prelungit o singură
dată, cu maximum 15 zile calendaristice. Valabilitatea
documentelor depuse inițial nu este afectată de această
prelungire. Prelungirea termenului de autorizare, precum și
durata acestei prelungiri trebuie motivate și notificate
solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.
(4) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege sau cererea formulată de acesta nu este
însoțită de actele doveditoare, Ministerul Justiției, prin direcția
de specialitate, comunică părții interesate refuzul de autorizare
sau, după caz, necesitatea completării dovezilor impuse de lege.
Refuzul de autorizare se motivează în mod corespunzător.
(5) Decizia de refuz sau de retragere a autorizației de
interpret ori traducător poate fi atacată la instanța
judecătorească competentă, potrivit legii.
(6) Forma și conținutul autorizației se vor stabili prin ordin al
ministrului justiției.”
5. La articolul 6 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) pentru lipsa sau restrângerea capacității de exercițiu;”.
6. La articolul 6, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
ă(3) Sesizarea Ministerului Justiției se va face pentru cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. b), b1), c), e) și f) de către organele
prevăzute la art. 1, precum și de orice altă persoană interesată.
(4) În termen de 30 de zile de la data rămânerii definitive a
hotărârii judecătorești de condamnare a traducătorului și
interpretului pentru săvârșirea cu intenție a unei infracțiuni în
legătură cu exercițiul profesiei, instanța judecătorească are
obligația de a transmite Ministerului Justiției copia certificată
pentru conformitate cu originalul a hotărârii judecătorești.”
7. La articolul 61, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Interpreții și traducătorii autorizați potrivit prezentei legi
au obligația să notifice emitentului autorizației, în termen de
30 de zile de la luarea la cunoștință, orice schimbări ale situației
lor în urma cărora condițiile de acordare a autorizației nu mai
sunt îndeplinite.”
8. La articolul 61, alineatele (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Până la data îndeplinirii obligațiilor prevăzute la
alin. (1)—(2), interpreții și traducătorii nu pot desfășura
activitatea reglementată de prezenta lege.
(4) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European ori aparținând Confederației
Elvețiene, prevăzuți la art. 31 alin. (3) și (4), pentru a presta
activitate de interpret și traducător, în condițiile prezentei legi,
vor fi luați, la cerere, în evidența direcției de specialitate din

29

cadrul Ministerului Justiției și, după caz, a tribunalului în
circumscripția căruia sunt stabiliți.”
9. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 16,
cu următorul cuprins:
ăArt. 16. — Prevederile prezentei legi se completează, cu
privire la procedurile și formalitățile de autorizare, precum și
exercitarea profesiei de interpret și traducător autorizat, cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România.”
Art. II. — Legea nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 441 din 22 mai 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 8, alineatele (2)—(4) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ale
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene,
posesori ai unui document de calificare în profesia de mediator,
obținut în unul dintre aceste state, dobândesc, în contextul
dreptului de stabilire, accesul la profesie în România, după
recunoașterea acestor documente de către Consiliul de
mediere, conform Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea
diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Documentele de calificare obținute în profesia de
mediator în alt stat decât România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau în
Confederația Elvețiană de către persoanele prevăzute la alin. (2)
se recunosc în condițiile prevăzute la alin. (5), care se aplică în
mod corespunzător. Dacă abilitățile și cunoștințele nu corespund
cerințelor de calificare prevăzute de legea română, Consiliul de
mediere ia în considerare și experiența profesională dobândită
de solicitant și îi poate cere să dovedească faptul că
îndeplinește toate aceste cerințe.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică și cetățenilor români,
posesori ai documentelor de calificare în profesia de mediator,
obținute într-un stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului
Economic European sau în Confederația Elvețiană, după caz,
într-un stat terț.
................................................................................................
(7) Cetățenii altor state ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European sau ai Confederației Elvețiene, posesori ai
unui document de calificare ca mediator, obținut în unul dintre
aceste state sau în România, dobândesc calitatea de mediator
în România, în condițiile prevăzute la alin. (2)—(6).”
2. La articolul 8, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) În cazul în care este necesară verificarea documentelor
depuse în vederea autorizării, aceasta se poate realiza și prin
Sistemul de informare în cadrul pieței interne, în condițiile legii.”
3. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Autorizația se eliberează solicitantului în cel
mult 30 de zile calendaristice de la data constatării îndeplinirii de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010

către acesta a tuturor condițiilor stabilite de lege și de
regulamentul prevăzut la art. 17 alin. (2).
(2) Termenul poate fi prelungit o singură dată, pentru o
perioadă de maximum 15 zile calendaristice. Valabilitatea
documentelor depuse inițial nu este afectată de această
prelungire. Prelungirea termenului de autorizare, precum și
durata acestei prelungiri se motivează în mod corespunzător și
se notifică solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.
(3) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de prezenta lege sau cererea formulată de acesta nu
este însoțită de actele doveditoare, Consiliul de mediere
comunică persoanei interesate refuzul motivat de autorizare
sau, după caz, necesitatea completării dovezilor impuse de lege.
(4) Hotărârea de refuz, respectiv de retragere a autorizației
de mediator poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă, în conformitate cu procedura prevăzută de Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161,
cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — În ceea ce privește procedurile și formalitățile
de autorizare, precum și exercitarea profesiei de mediator,
prevederile prezentei legi se completează cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România.”
5. La articolul 20, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) cooperează, prin intermediul Sistemului de informare în
cadrul pieței interne, cu autoritățile competente din celelalte
state membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic
European și din Confederația Elvețiană, în vederea asigurării
controlului mediatorilor și a serviciilor pe care aceștia le
prestează, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2009;”.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind
organizarea activității de expertiză tehnică judiciară și
extrajudiciară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 26 din 25 ianuarie 2000, aprobată prin Legea nr. 156/2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 10 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) este cetățean român, cetățean al unui stat membru al
Uniunii Europene, aparținând Spațiului Economic European ori
cetățean al Confederației Elvețiene;”.
2. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 101, după alineatul (7) se introduc patru
noi alineate, alineatele (8)—(11), cu următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, aceasta se poate
realiza și prin Sistemul de informare în cadrul pieței interne, în
condițiile legii.

(9) Înscrierea expertului tehnic judiciar prevăzut la alin. (3)
în Tabelul nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, respectiv
luarea în evidență a expertului tehnic judiciar prevăzut la alin. (5)
se fac în cel mult 30 de zile de la data prezentării de către
solicitant a tuturor documentelor care fac dovada îndeplinirii
condițiilor legale.
(10) Termenul prevăzut la alin. (9) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de cel mult 15 zile calendaristice.
Valabilitatea documentelor depuse inițial nu este afectată de
această prelungire. Prelungirea termenului de autorizare,
precum și durata acestei prelungiri trebuie motivate în mod
corespunzător și notificate solicitantului înainte de expirarea
termenului inițial.
(11) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile și
cetățenilor aparținând Confederației Elvețiene.”
4. După articolul 101 se introduce un nou articol, articolul 102,
cu următorul cuprins:
ăArt. 102. — (1) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește
condițiile prevăzute de lege sau cererea formulată de acesta nu
este însoțită de actele doveditoare, Ministerul Justiției comunică
persoanei interesate refuzul motivat de autorizare sau, după
caz, necesitatea completării dovezilor impuse de lege.
(2) Decizia de refuz, respectiv de retragere a autorizației de
expert tehnic judiciar poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă, potrivit legii.”
5. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — Autorizația de expert tehnic judiciar se acordă
solicitantului de către direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției, în cel mult 30 de zile calendaristice de la
data la care acesta face dovada că îndeplinește condițiile pentru
dobândirea calității de expert tehnic judiciar.”
6. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În lipsa experților tehnici judiciari din
specialitatea cerută, expertizele tehnice judiciare pot fi efectuate
și de alți specialiști care nu au calitatea de expert tehnic judiciar,
dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a)—f).”
7. La articolul 34, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Experții tehnici judiciari autorizați și specialiștii au
obligația să notifice Ministerului Justiției, în termen de 30 de zile
de la luarea la cunoștință, orice schimbare a datelor comunicate
la momentul dobândirii calității sau luării în evidență.
Nerespectarea obligației de notificare atrage răspunderea
disciplinară a celui vinovat.”
8. După articolul 40 se introduce un nou articol, articolul 401,
cu următorul cuprins:
ăArt. 401. — Prevederile prezentei legi se completează, cu
privire la procedurile și formalitățile de autorizare, precum și
exercitarea profesiei de expert tehnic judiciar, cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/30.I.2010
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind
autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de părți
să participe la efectuarea expertizelor criminalistice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 29 august
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 488/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) este cetățean român, cetățean al unui alt stat membru al
Uniunii Europene ori aparținând Spațiului Economic European
sau cetățean al Confederației Elvețiene;”.
2. La articolul 4, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (3),
cu următorul cuprins:
ă(3) Autorizația de expert criminalist se acordă în termen de
30 de zile de la data la care candidatul a fost declarat admis la
examenul prevăzut la alin. (1) lit. g).”
4. La articolul 41, după alineatul (7) se introduc patru noi
alineate, alineatele (8)—(11), cu următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care este necesară verificarea documentelor
depuse în vederea autorizării, aceasta se poate realiza și prin
Sistemul de informare în cadrul pieței interne, în condițiile legii.
(9) Înscrierea expertului criminalist prevăzut la alin. (3) în
Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști, respectiv luarea
în evidență a expertului criminalist prevăzut la alin. (5) se fac în
cel mult 30 de zile de la data prezentării de către solicitant a
tuturor documentelor care fac dovada îndeplinirii condițiilor
legale.
(10) Termenul prevăzut la alin. (9) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile calendaristice.
Valabilitatea documentelor depuse inițial nu este afectată de
această prelungire. Prelungirea termenului de autorizare,
precum și durata acestei prelungiri trebuie motivate în mod
corespunzător și notificate solicitantului înainte de expirarea
termenului inițial.
(11) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile și
cetățenilor aparținând Confederației Elvețiene.”
5. După articolul 41 se introduce un nou articol, articolul 42,
cu următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește
condițiile prevăzute de lege sau cererea formulată de acesta nu
este însoțită de actele doveditoare, Ministerul Justiției comunică

persoanei interesate refuzul motivat de autorizare sau, după
caz, necesitatea completării dovezilor impuse de lege.
(2) Decizia de refuz, respectiv de retragere a autorizației de
expert criminalist poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă potrivit legii.”
6. După articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 111,
cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Experții criminaliști autorizați potrivit prezentei
ordonanțe au obligația să notifice Ministerului Justiției, în termen
de 30 de zile de la luarea la cunoștință, orice schimbare a
datelor comunicate la momentul dobândirii calității sau luării în
evidență.”
7. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — În ceea ce privește procedurile și formalitățile
de autorizare, precum și exercitarea profesiei de expert
criminalist, prevederile prezentei ordonanțe se completează cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România.”
Art. V. — Autorizarea interpreților și traducătorilor,
mediatorilor, experților tehnici judiciari și experților criminaliști
este exceptată de la procedura aprobării tacite, astfel cum
aceasta este reglementată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 486/2003.
Art. VI. — Procedurile și formalitățile de autorizare pentru
interpreți și traducători, mediatori, experți tehnici judiciari și
experți criminaliști pot fi îndeplinite și prin intermediul punctului
de contact unic, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România. Prevederile prezentului articol se aplică de la data
operaționalizării punctului de contact unic.

*
Prezenta ordonanță transpune dispozițiile Directivei
2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 376
din 27 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 13.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/30.I.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|437197]
ISSN 1453—4495

