Anul 178 (XXII) — Nr. 71

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 30 ianuarie 2010

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.586 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 și 6 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ......

Pagina

1–2

M.12. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
activitatea de evaluare a gradului de ocupare a
spațiilor construite și terenurilor din cazărmile
Ministerului Apărării Naționale....................................

6–10

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14.

— Ordonanță privind măsuri financiare pentru
reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor
agricoli, începând cu anul 2010..................................

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
10.
3–5

— Decizie privind transmiterea documentelor emise
de Serviciul registre naționale ....................................

11–15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.586
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 și 6
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 1 și 6 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăElin” — S.R.L. din Găești în Dosarul
nr. 6.231/120/2008 al Tribunalului Dâmbovița — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența constantă a Curții în
această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.231/120/2008, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 3 pct. 1 și 6 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăElin” — S.R.L. din Găești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că prin posibilitatea de declarare a insolvenței, în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

condițiile art. 3 pct. 1 și 6 din lege, este încălcat dreptul de
proprietate al societății comerciale și se creează discriminări și
privilegii, oferind posibilitatea unor persoane să-și exercite în
mod abuziv dreptul în dauna principiilor de egalitate și echitate
consacrate de Constituție. Dispozițiile de lege sunt
neconstituționale, deoarece nu instituie în sarcina creditorului
obligația de a dovedi starea de insolvență a debitorului, ci
instituie o prezumție că debitorul nu este solvabil.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

patrimoniului debitorului este certă, lichidă și exigibilă de mai
mult de 30 de zile;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, art. 44 alin. (2), art. 45, art. 53, art. 135
alin. (2) lit. a).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra constituționalității acestor dispoziții,
constatând netemeinicia criticilor formulate, prin Decizia
nr. 1.138 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 15 ianuarie 2008.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 3 pct. 1 lit. a)
din Legea nr. 85/2006 instituie o prezumție de insolvență pentru
comerciantul debitor care nu stinge o datorie exigibilă după
30 de zile de la scadență, însă instituirea acestei prezumții, cu
consecința răsturnării probei în sarcina debitorului, este
justificată de necesitatea asigurării celerității în desfășurarea
procedurii insolvenței, principiu recunoscut pentru desfășurarea
raporturilor de drept comercial, precum și de nevoia de a se
evita obligația creditorului de a dovedi starea de insolvență, fapt
ce ar fi imposibil în condițiile în care acesta nu are acces la
documentele debitorului și la datele privind disponibilitățile
C U R T E A,
bănești ale acestuia.
Totodată, Curtea a reținut că, potrivit art. 126 alin. (2) din
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, Constituție, legiuitorul se bucură de atributul exclusiv de a stabili
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la normele privind procedura de judecată, putând institui prevederi
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține speciale în vederea reglementării unor situații deosebite. O
următoarele:
astfel de situație o reprezintă și starea de insolvență, cauzată
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este de culpa debitorului constând în neplata unei creanțe certe,
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, lichide și exigibile, având un anumit cuantum, într-un termen de
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea 30 de zile și care, sub imperiul celerității specifice soluționării
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
raporturilor comerciale, a impus adoptarea unei proceduri
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie speciale ce are drept scop protejarea patrimoniului debitorului și
prevederile art. 3 pct. 1 și 6 din Legea nr. 85/2006 privind reîntregirea acestuia, în cazurile în care a fost diminuat prin acte
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, juridice frauduloase, urmărind în același timp valorificarea cu
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege care au
eficiență sporită a activelor debitorului, în vederea satisfacerii
următorul conținut:
într-o măsură cât mai mare a creanțelor creditorilor.
— Art. 3 pct. 6 din Legea nr. 85/2006: ăÎn înțelesul prezentei
Acest mod de reglementare este în deplin acord cu principiul
legi, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
constituțional al egalității în drepturi, care, după cum s-a statuat
1. insolvență este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile în numeroase rânduri în jurisprudența Curții Constituționale,
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții juridice diferite pentru
situații diferite.
față de unul sau mai mulți creditori;
Soluția adoptată în decizia anterioară, ca și considerentele
b) insolvența este iminentă atunci când se dovedește că
debitorul nu va putea plăti la scadență datoriile exigibile pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
angajate, cu fondurile bănești disponibile la data scadenței; [...] cauza de față, întrucât nu au apărut elemente noi care să
6. prin creditor îndreptățit să solicite deschiderea procedurii determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
insolvenței se înțelege creditorul a cărui creanță împotriva această materie.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 și 6 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăElin” — S.R.L. din Găești în Dosarul nr. 6.231/120/2008 al Tribunalului
Dâmbovița — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli,
începând cu anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I. 5 din Legea nr. 9/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Reglementări în conformitate cu Liniile directoare
comunitare privind ajutoarele de stat în sectorul agricol
și forestier 2007—2013
Art. 1. — Prezenta ordonanță stabilește cadrul juridic privind
condițiile generale pentru acordarea ajutoarelor de stat în
agricultură, în conformitate cu Liniile directoare comunitare
privind ajutoarele de stat în sectorul agricol și forestier 2007—
2013, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 319
din 27 decembrie 2006, pentru realizarea unor producții
competitive și în scopul asigurării securității alimentare a
populației și pentru protejarea mediului.
Art. 2. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
asigură elaborarea reglementărilor sectoriale și gestionarea
fondurilor financiare, necesare acordării ajutoarelor de stat
permise conform art. 1, de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Instituția responsabilă pentru implementarea formelor de
ajutor de stat este Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale prin
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv prin
centrele județene ale acesteia sau a municipiului București sau,
după caz, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Instituțiile responsabile pentru implementarea formelor de
ajutor de stat pentru stimularea sectorului de cercetare și
dezvoltare sunt Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
Academia de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești”.
Art. 3. — Beneficiarii ajutoarelor de stat prevăzute la art. 1
sunt:
a) producătorii agricoli, persoane fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute, inclusiv recunoscute preliminar, sau
organizații de producători recunoscute, după caz, care sunt
înregistrați în Registrul agricol, Registrul fermelor, Registrul
plantațiilor viticole, alte evidențe funciare, care exploatează
terenuri agricole, individual sau în forme de asociere conform
legislației în vigoare, în scopul obținerii producției agricole;
b) producătorii agricoli, persoane fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale constituite
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, care sunt înregistrați în Registrul
național al exploatațiilor și care dețin, cresc sau exploatează
animale, individual sau în forme de asociere conform legislației
în vigoare, în scopul obținerii producției agricole, precum și
operatorii economici acreditați pentru desfășurarea activităților
de ameliorare în zootehnie;
c) organizațiile de îmbunătățiri funciare și federațiile de
organizații de îmbunătățiri funciare înscrise în Registrul național

al organizațiilor de îmbunătățiri funciare și Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare, așa cum sunt definite în
Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu
completările ulterioare;
d) organismele/organizațiile de cercetare, respectiv
universitățile, institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare din
domeniul agricol, indiferent de statutul lor juridic sau de modul
lor de finanțare, al căror scop principal este de a realiza
cercetare fundamentală, cercetare industrială sau dezvoltare
experimentală și de a-și face cunoscute rezultatele prin predare,
publicare sau transfer de tehnologie.
Art. 4. — Guvernul este abilitat să acorde forme de ajutor de
stat permise conform art. 1 în următoarele domenii:
a) protecția mediului înconjurător: altele decât ajutoarele
privind investițiile destinate mediului care intră în categoria
ajutoarelor din domeniile prevăzute la lit. s) pct. 1, precum și
altele decât ajutoarele în domeniile prevăzute la lit. s) pct. 3 și
4;
b) încurajarea producerii și comercializării de produse
agricole de calitate;
c) furnizarea de asistență tehnică în sectorul agricol;
d) remedierea daunelor provocate de catastrofe naturale sau
evenimente excepționale;
e) compensarea producătorilor agricoli pentru pierderile
cauzate de condiții climatice nefavorabile;
f) combaterea bolilor la animale și plante;
g) plata primelor de asigurare;
h) închiderea capacităților de producție, procesare și
comercializare în sectorul agroalimentar;
i) salvarea și restructurarea firmelor aflate în dificultate;
j) ocuparea forței de muncă;
k) stimularea sectorului de cercetare-dezvoltare;
l) ajutoare pentru formare în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 68/2001 al Comisiei din 12 ianuarie 2001 privind
aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratatul CE privind ajutoarele
pentru formare;
m) ajutoare de stat pentru capitalul de risc în domeniul
agricol;
n) ajutoare de stat sub forma garanțiilor acordate în
conformitate cu Comunicarea Comisiei referitoare la aplicarea
articolelor 87 și 88 din Tratatul CE ajutoarelor de stat sub formă
de garanții, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. 155 din 20 iunie 2008, precum și cu respectarea prevederilor
legislației în vigoare privind datoria publică;
o) ajutoare de stat sub forma compensării serviciilor publice,
acordate în conformitate cu Cadrul comunitar privind ajutoarele
de stat sub forma compensațiilor pentru obligația de serviciu
public;
p) prestarea unui serviciu de interes economic general,
acordat în conformitate cu Decizia 2005/842/CE a Comisiei din
28 noiembrie 2005 privind aplicarea articolului 86 alineatul (2)
din Tratatul CE la ajutorul de stat, sub forma compensației
pentru obligația de serviciu public, acordat anumitor întreprinderi
cărora le-a fost încredințată prestarea unui serviciu de interes
economic general;
q) promovarea produselor agricole;
r) ajutoare pentru sectorul creșterii animalelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

s) activități de dezvoltare rurală:
1. investiții în exploatații agricole;
2. investițiile care au ca scop procesarea și comercializarea
produselor agricole;
3. realizarea angajamentelor referitoare la agromediu și
bunăstarea animalelor;
4. plăți Natura 2000 și plăți aferente Directivei 2000/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2000
de stabilire a unui cadru de politică comunitară în domeniul apei;
5. compensarea handicapurilor în anumite zone;
6. îndeplinirea standardelor;
7. instalarea tinerilor fermieri;
8. constituirea de grupuri de producători;
9. comasarea terenurilor;
10. investiții în sectorul creșterii animalelor.
Art. 5. — (1) Normele metodologice privind modul de
acordare a ajutoarelor de stat prevăzute la art. 4 se aprobă prin
hotărâri ale Guvernului, cu respectarea prevederilor comunitare
și naționale în domeniul ajutorului de stat, și reglementează
scopul, obiectivul, durata, cuantumul ajutorului exprimat ca
procent din cheltuiala eligibilă și valoare în lei, fluxurile financiare
pentru acordarea ajutoarelor de stat, criteriile de eligibilitate,
procedurile de implementare, supraveghere și control.
(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale transmite
Comisiei Europene notificările formelor de ajutor de stat
prevăzute la art. 4, în conformitate cu dispozițiile Regulamentului
(CE) nr. 794/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de punere în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului de
stabilire a normelor de aplicare a articolului 93 din Tratatul CE.
Art. 6. — Ajutoarele de stat care pot fi acordate din cele
prevăzute la art. 4 și suma totală alocată fiecărei forme de ajutor
de stat se aprobă anual prin hotărâre a Guvernului, care va fi
comunicată Comisiei Europene prin Raportul anual, în
conformitate cu art. 6 din Regulamentul (CE) nr. 794/2004.
CAPITOLUL II
Reglementări în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.857/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006
privind aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor
de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii care își
desfășoară activitatea în domeniul producției
de produse agricole și de modificare a Regulamentului
(CE) nr. 70/2001
Art. 7. — Se stabilește cadrul juridic privind condițiile
generale pentru acordarea ajutoarelor de stat în agricultură,
conform Regulamentului (CE) nr. 1.857/2006 al Comisiei din
15 decembrie 2006, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L nr. 358 din 16 decembrie 2006, pentru
stimularea competitivității agricultorilor, asigurarea securității
alimentare a populației și protejarea mediului.
Art. 8. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
asigură elaborarea reglementărilor sectoriale și gestionarea
fondurilor financiare necesare acordării ajutoarelor de stat
permise conform art. 7.
(2) Instituția responsabilă pentru implementarea formelor de
ajutor de stat este Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv
prin centrele județene ale acesteia sau al municipiului București
ori, după caz, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 9. — Beneficiarii ajutoarelor de stat permise conform
art. 7 sunt întreprinderile mici și mijlocii care desfășoară
activitate în domeniul producției primare agricole, definite
conform Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, și conform prevederilor anexei I la
Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008
de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu
piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),

publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 214
din 9 august 2008.
Art. 10. — Guvernul este abilitat să acorde forme de ajutor de
stat permise conform art. 7 în următoarele domenii:
a) transferul clădirilor agricole în interes public;
b) despăgubiri privind bolile plantelor și infestărilor parazitare
ale acestora;
c) despăgubiri privind pierderile cauzate de fenomenele
meteorologice nefavorabile;
d) plata primelor de asigurare;
e) încurajarea producerii de produse de calitate;
f) furnizare de asistență tehnică în sectorul agricol;
g) ajutoare pentru sectorul creșterii animalelor;
h) activități de dezvoltare rurală:
1. investiții în exploatații agricole;
2. conservarea peisajelor și a clădirilor tradiționale;
3. instalarea tinerilor fermieri;
4. constituirea de grupuri de producători;
5. comasarea terenurilor;
6. investiții în sectorul creșterii animalelor.
Art. 11. — (1) Normele metodologice privind modul de
acordare a ajutoarelor de stat, prevăzute la art. 10, se aprobă
prin hotărâri ale Guvernului, cu respectarea normelor
comunitare și naționale în domeniul ajutorului de stat, și
reglementează scopul, obiectivul, cuantumul ajutorului exprimat
ca procent din cheltuiala eligibilă și valoare în lei, fluxurile
financiare pentru acordarea ajutoarelor de stat, durata, criteriile
de eligibilitate, procedurile de implementare, supraveghere și
control.
(2) Ajutoarele de stat care pot fi acordate din cele prevăzute
la art. 10 și suma totală alocată fiecărei forme de ajutor de stat
se aprobă anual prin hotărâre a Guvernului, care va fi
comunicată Comisiei Europene prin Raportul anual, în baza
art. 6 din Regulamentul (CE) nr. 794/2004 al Comisiei.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale transmite
Comisiei Europene informările referitoare la schemele de ajutor
de stat și ajutoarele individuale prevăzute la alin. (1), în
conformitate cu dispozițiile art. 20 din Regulamentul (CE)
nr. 1.857/2006 al Comisiei.
Art. 12. — Măsurile prevăzute la art. 4 și 10 se aplică, cu
excepția celor care cuprind aceiași beneficiari și aceleași
cheltuieli eligibile ca și cele prevăzute și finanțate prin Programul
Național de Dezvoltare Rurală.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele acordate
în temeiul prezentei ordonanțe și utilizate pentru alte scopuri
decât cele pentru care au fost solicitate, sumele acordate prin
înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor date ori
situații nereale pe documentele de decontare aferente ajutorului
prevăzut în prezenta ordonanță sau cu încălcarea în orice mod
a prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Sumele reprezentând ajutor necuvenit, prevăzut la
alin. (1), se recuperează de la beneficiarii ajutoarelor de stat,
conform procedurii reglementate de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și se virează la bugetul de
stat.
(3) Persoanele fizice și/sau juridice care, prin înscrierea sau
atestarea de date ori de situații nereale pe documentele de
decontare aferente ajutorului prevăzut în prezenta ordonanță,
au încasat sume de la bugetul de stat în mod necuvenit nu mai
beneficiază de ajutor pentru o perioadă de 3 ani calendaristici de
la data încasării sumelor necuvenite.
Art. 14. — (1) Constatarea ajutorului necuvenit, calculul și
individualizarea acestuia se efectuează de către organele
competente ale instituției responsabile pentru implementarea
ajutoarelor de stat prevăzute la art. 2 alin. (2) și (3) și la art. 8
alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010
(2) Actul/Documentul de constatare, stabilire și individualizare
a obligațiilor de plată privind creanțele bugetare rezultate din
ajutorul necuvenit cuprinde elementele actului administrativ
fiscal prevăzut de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
elemente specifice, dacă este cazul, și reprezintă titlu de
creanță.
(3) Titlul de creanță se comunică debitorului de către instituția
responsabilă conform alin. (1), în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) Creanțele bugetare prevăzute la alin. (2) sunt asimilate
creanțelor fiscale în privința drepturilor și obligațiilor care revin
creditorilor și debitorilor.
Art. 15. — (1) Termenul de plată pentru creanțele bugetare
prevăzute la art. 14 alin. (2) se stabilește în funcție de data
comunicării titlului de creanță, potrivit legii, astfel:
a) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15 al
lunii, termenul de plată este până la data de 5 a lunii următoare;
b) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31
al lunii, termenul de plată este până la data de 20 a lunii
următoare.
(2) Pentru neachitarea la termen a obligațiilor de plată
înscrise în titlul de creanță, debitorul datorează majorări de
întârziere, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Împotriva titlului de creanță prevăzut la art. 15 alin. (1)
debitorul poate formula contestație la organul emitent, în
condițiile și termenele stabilite de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — (1) Pentru creanțele bugetare prevăzute la art. 14
alin. (2), titlul de creanță comunicat debitorului constituie titlu
executoriu în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care debitorii beneficiari ai ajutorului de stat
nu își îndeplinesc obligația de plată la termenele prevăzute la
art. 15 alin. (1), instituția responsabilă pentru implementarea
ajutorului de stat, prevăzută la art. 2 alin. (2) și (3) și la art. 8
alin. (2), va transmite titlurile executorii organelor fiscale
subordonate Agenției Naționale de Administrare Fiscală în a
căror rază teritorială își au domiciliul fiscal debitorii, în vederea
efectuării procedurii de executare silită.
(3) Organele fiscale prevăzute la alin. (2) sunt competente și
pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor asigurătorii dispuse de
organele abilitate ale instituției responsabile pentru
implementarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 2 alin. (2).
Art. 17. — (1) Creanțele bugetare prevăzute la art. 14 alin. (2)
se sting prin compensare cu creanțele beneficiarului
reprezentând sume cuvenite acestuia în temeiul angajamentelor
legale încheiate cu instituțiile prevăzute la art. 2 alin. (2) și (3) și
la art. 8 alin. (2), până la concurența celei mai mici sume, în
situația în care ambele părți dobândesc reciproc atât calitatea de
creditor, cât și pe cea de debitor.
(2) Compensarea prevăzută la alin. (1) se face de către
instituția competentă, prevăzută la art. 2 alin. (2) și (3) și la

art. 8 alin. (2), din oficiu, înainte de efectuarea oricărei plăți de
la buget, ori de câte ori se constată existența unor creanțe
reciproce aferente contribuției financiare de la bugetul de stat,
pentru debitele scadente, în situația în care debitorul nu achită
voluntar sumele datorate în termenele stabilite în titlul de
creanță.
(3) În cazul compensărilor efectuate de instituția competentă
conform alin. (2), creanțele bugetare generate din derularea
ajutorului de stat se compensează cu obligații datorate aceleiași
forme de sprijin, urmând ca din diferența rămasă să fie
compensate obligațiile datorate ulterior celorlalte forme de
sprijin, în mod proporțional, inclusiv pentru formele de sprijin
acordate în anii anteriori.
(4) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, privind
stingerea creanțelor prin compensare se aplică în mod
corespunzător.
Art. 18. — În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, prin ordin comun al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice se
stabilește procedura de compensare a creanțelor bugetare
prevăzute la art. 17.
Art. 19. — Creanțelor bugetare rezultate din derularea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și
completările ulterioare, li se aplică prevederile art. 14—18 din
prezenta ordonanță.
Art. 20. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogă:
a) Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 608 din 13 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare;
b) art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 47/2005 privind
reglementări de neutralizare a deșeurilor de origine animală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778 din
26 august 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 73/2006;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2005 privind sprijinul direct
al statului pentru activitatea de neutralizare a deșeurilor de
origine animală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 936 din 20 octombrie 2005;
d) art. 7, art. 8 alin. (1) și art. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie
2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 166/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Măsurile adoptate în baza actelor normative prevăzute la
alin. (1), aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe, se finalizează conform dispozițiilor în vigoare la data
inițierii acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély Laszló
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 14.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind activitatea de evaluare a gradului de ocupare a spațiilor construite și terenurilor
din cazărmile Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) În scopul utilizării eficiente a spațiilor și
terenurilor din cazărmile Ministerului Apărării Naționale, al
reducerii costurilor pentru exploatarea, repararea, întreținerea
și paza imobilelor, la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
comandanții/șefii unităților militare utilizatoare, cu atribuții în
domeniul administrării cazărmilor, numesc anual, prin Ordinul
de zi pe unitate nr. 1, o comisie proprie formată din 3—5 membri,
care evaluează anual gradul de ocupare a spațiilor construite și
terenurilor din cazărmile aflate în responsabilitate.
(2) Comisia este formată din:
a) locțiitorul comandantului/șefului unității militare, în calitate
de președinte;
b) comandanți de subunități și alte persoane numite de
comandantul/șeful unității militare, în calitate de membri;
c) administratorul cazărmii, în calitate de secretar.
Art. 2. — (1) Comisia evaluează fiecare cazarmă, din punct
de vedere al gradului de ocupare a spațiilor și a nevoilor de
mobilizare, iar rezultatul evaluării se înscrie în ăFișa cu gradul de
ocupare a spațiilor construite și terenurilor din cazarma...”,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Fișa întocmită de comisia unității militare, în format scris
și pe suport magnetic — program Microsoft Excel, font Times
New Roman 10, se avizează de către comandanții/șefii unităților
militare prevăzuți la art. 1 și de către șefii categoriilor de forțe
ale armatei, comandanții/șefii comandamentelor de
armă/similar, prin grija structurilor specializate de administrare a
cazărmilor de la nivelul acestora, și se trimite anual, până la data
de 5 septembrie, la centrele de domenii și infrastructuri și la
structurile de cartiruire trupe și administrare cazărmi/similar, în
vederea analizării și centralizării datelor.
Art. 3. — (1) Centrele de domenii și infrastructuri și structurile
teritoriale de cartiruire trupe și administrare cazărmi/similar
analizează fișa întocmită de unitățile militare utilizatoare ale
cazărmilor din zona de responsabilitate, comparativ cu datele
înscrise în dosarele tehnice ale cazărmilor, și le centralizează,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.

(2) Situațiile centralizatoare menționate la alin. (1) se trimit în
format scris și pe suport magnetic—program Microsoft Excel,
font Times New Roman 10, anual, până la data de 20 octombrie,
la Direcția domenii și infrastructuri, în vederea centralizării.
(3) Direcția domenii și infrastructuri întocmește o situație
centralizatoare structurată pe categorii de forțe ale
armatei/comandamente de armă/similar, care se înaintează
până la data de 20 noiembrie șefului Statului Major General și
șefilor structurilor centrale cu responsabilități în administrarea
patrimoniului imobiliar, în scopul analizării și dispunerii măsurilor
pentru sporirea gradului de ocupare a spațiilor construite și
terenurilor aflate în folosința structurilor subordonate.
Art. 4. — (1) Pe baza datelor furnizate de Direcția domenii și
infrastructuri, șeful Statului Major General/șefii structurilor
centrale cu responsabilități în administrarea patrimoniului
imobiliar emite/emit ordine/dispoziții având ca scop redistribuirea
spațiilor construite și terenurilor din cazărmi, conform nevoilor
unităților militare, conservarea spațiilor excedentare și
valorificarea celor disponibile, în condițiile legii.
(2) Cazărmile care se dezafectează, ca urmare a redistribuirii
spațiilor și terenurilor sau restrângerii activităților datorate
procesului de restructurare și reorganizare a armatei, se preiau
în administrare, împreună cu formațiunile de administrare a
cazărmii și de pază ale acestor imobile, de către centrele de
domenii și infrastructuri din zona de responsabilitate.
Art. 5. — Anexele nr. 1—2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 135/2000*)
privind activitatea de evaluare a gradului de ocupare a spațiilor
construite și terenurilor de către unitățile militare dislocate în
cazărmi.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 21 ianuarie 2010.
Nr. M.12.

*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 135/2000 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

ANEXA Nr. 1

— Model —
VIZAT

VIZAT

Comandantul/Șeful Unității Militare ......................
cu atribuții în domeniul administrării cazărmilor

Șeful categoriei de forțe ale armatei,
comandantul/șeful comandamentului de armă/similar
FIȘA

cu gradul de ocupare a spațiilor construite și terenurilor din cazarma ............
1. Evaluarea gradului de ocupare a spațiilor construite și terenurilor
A.

DATELE DE IDENTIFICARE ALE CAZĂRMII

Cazarma ................................................
Localitatea ................, județul ...........
Str. ................................................ nr. .....

DESTINAȚIA ..........................................
Anul construirii .........................................

a) U.M. ........./Categoria de forțe ale
armatei/similar;
b) U.M. ........./Categoria de forțe ale
armatei/similar;
c) U.M. ........./Categoria de forțe ale
armatei/similar.

Utilizatori ai spațiilor și terenurilor
din cazarmă:

a) Unitatea militară utilizatoare care are în responsabilitate administrarea cazărmii
.....................................................................................................................................
b) Centrul de domenii și infrastructuri ..........................................................................
c) Structura de cartiruire trupe și administrare cazărmi/similar .....................................

B.

SPAȚII UTILE OCUPATE, PE CATEGORII

Unități militare
care au în folosință
spații

Administrativ
Efective

Snec
Sexist
(m2)

U.M. ........

450
320,
din care
Sexist:
Pav. A = 100;
Pav. C = 220.

Instruire
Go*
(%)

Sexist
(m2)

Go*
(%)

Cazare
Sexist
(m2)

Go*
(%)

Hrănire
Sexist
(m2)

Go*
%)

Recreative
Sexist
(m2)

Go*
(%)

Mentenanță
Sexist
(m2)

Go*
(%)

Depozitare
Sexist
(m2)

Go*
(%)

140,6

U.M. ........
U.M. ........
Total grad de
ocupare, pe
categorii
de spații (%)
Total grad
de ocupare
al cazărmii (%)

Se calculează media gradului de ocupare (%) pentru spațiile administrative, de instruire, de cazare, de hrănire, recreative,
de mentenanță și depozitare.

* Go = gradul de ocupare a spațiilor existente, care se calculează cu formula: Go = Snec/Sexist, în procente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

C.

UTILITĂȚI

Alimentare cu apă

Canalizare

Energie electrică

Branșament rețea
publică

Scurgere
gravitațională

Captare proprie (puțuri
forate sau săpate)

Prin pompe

Înmagazinare apă
subteran/suprateran

Încălzire

Stații de epurare

Branșament rețea
publică și post de
transformare
Sursă proprie (grupuri
electrogene, alte
surse)

Locală (cu sobe)
Centrală termică proprie
Branșament rețea publică
și punct termic

NOTĂ:

Se bifează cu x varianta corespunzătoare.
D.

TEREN AFLAT ÎN FOLOSINȚĂ, PE DESTINAȚII

Unități militare
care au în folosință
terenurile

Curți —
construcții
— m2 —

Pregătirea pentru luptă
și învățământ (poligoane
pentru instrucția tragerii,
terenuri de instrucție,
tancodromuri etc.)
— m2 —

Cercetare-experimentare
(poligoane pentru testare
armament, muniție,
tehnică de luptă etc.)
— m2 —

Agricol
(inclusiv fond silvic)
— m2 —

Activități recreative
(teren de sport,
ștranduri etc.)
— m2 —

U.M. ........
U.M. ........
U.M. ........
TOTAL teren
în cazarmă inclusiv
construcțiile
NOTĂ:

În cazul poligoanelor, tancodromurilor pentru instrucția tragerii, terenurilor de instrucție, poligoanelor experimentale și
altele asemenea, în dreptul fiecărei categorii de terenuri se va preciza numărul de zile x om/an de utilizare, în situația în care
terenurile respective sunt destinate pentru activități periodice.
2. Propunerile comisiei de evaluare referitoare la spații:
— regruparea de efective și activități/cum, unde, în ce mod:
..............................................................................................................................................................................................;
— redislocarea unor efective în alte cazărmi:
..............................................................................................................................................................................................;
— realizarea de noi capacități în cazarmă/dezvoltări, investiții, modernizări, extinderi și
altele asemenea:
..............................................................................................................................................................................................;
— disponibilizarea/dezafectarea unor spații din cazarmă neutilizate de unitățile militare:
..............................................................................................................................................................................................;
Data întocmirii fișei
.........................................
Comisia de evaluare din cadrul Unității Militare ............
Președinte,
.........................

Membri,
...................
..................

3. Modul de calcul pentru stabilirea gradului de ocupare a spațiilor/Go
I. Spațiile utile administrative

Pentru spațiile utile administrative se menționează suprafața utilă totală a acestora, dar analiza se face numai pentru
încăperile cu destinația ăbirouri”, acestea fiind considerate reprezentative ca suprafață din totalul spațiilor cu destinație
administrativă.
Pentru calculul gradului de ocupare a spațiilor administrative se vor lua în calcul următoarele:
— efectivul control, E, în număr de persoane;
— suprafața utilă normată pe persoană, Snorm, în m2 pe persoană, conform anexei nr. 2 la Normele tehnice de domenii
și infrastructuri, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.45/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 405 din 29 mai 2008, în funcție de fiecare categorie de personal prevăzută în această anexă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

9

— suprafața utilă necesară, Snec = E x Snorm, în m2;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ăbirouri”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2;
— suprafața utilă totală a spațiilor administrative = Sbirouri existent + spații administrative cu altă destinație.
II. Spațiile utile de instruire și învățământ

Pentru spațiile utile de instruire și învățământ, analiza se face numai pentru încăperile cu destinația ăsală de
instruire/pregătire”, ăsală de cursuri”, ăsală documentare/laborator specialitate”.
Pentru calculul gradului de ocupare a spațiilor utile de instruire și învățământ se vor lua în calcul următoarele:
— efectivul control, E, în număr de persoane;
— suprafața utilă normată pe persoană, Snorm = 2 m2/persoană;
— suprafața utilă necesară, Snec = E x Snorm, în m2;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ăinstruire”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.
III. Spațiile utile de cazare

În ceea ce privește spațiile utile de cazare, analiza se face numai pentru:
— încăperile cu destinația ăcameră de odihnă”, pentru categoriile de personal nominalizate în anexa nr. 2 la Normele
tehnice de domenii și infrastructuri, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.45/2008, având în vedere suprafețele
normate prevăzute pentru fiecare categorie de personal;
— spațiile utile de cazare din căminele, cabanele și sanatoriile militare conform precizărilor din anexa nr. 2 la Instrucțiunile
privind folosirea de către personalul armatei și alți beneficiari a fondului construit al Ministerului Apărării Naționale,
destinat cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării nr. M.128/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 7 ianuarie 2009.
Pentru calculul gradului de ocupare a spațiilor de cazare se vor lua în calcul următoarele:
— efectivul control, E, în număr de persoane;
— suprafața utilă normată pe persoană, Snorm, în m2, pentru cameră de odihnă pe persoană, conform anexei nr. 2 la
Normele tehnice de domenii și infrastructuri, aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M.45/2008, sau, în m2,
suprafața minimă a camerei, în funcție de categoria de confort a unității de cazare prevăzută în anexa nr. 2 la
Instrucțiunile privind folosirea de către personalul armatei și alți beneficiari a fondului construit al Ministerului Apărării
Naționale, destinat cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive, aprobate prin Ordinul
ministrului apărării nr. M.128/2008;
— suprafața utilă necesară, Snec = E x Snorm, în m2;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ăspații de cazare”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.
În cazul imobilelor cu destinația ăcămine, cabane și sanatorii militare” se vor avea în vedere la stabilirea suprafeței necesare
Snec și precizările din anexa nr. 2 la Instrucțiunile privind folosirea de către personalul armatei și alți beneficiari a fondului construit
al Ministerului Apărării Naționale, destinat cazării, refacerii capacității de muncă și activităților recreative și sportive, aprobate prin
Ordinul ministrului apărării nr. M.128/2008, referitoare la criteriile de clasificare a categoriilor de confort a spațiilor în funcție de:
numărul maxim de paturi dintr-o cameră, suprafața minimă/cameră și volumul minim de aer/cameră.
IV. Spațiile utile de hrănire

Pentru spațiile utile de hrănire, analiza se face numai pentru încăperile cu destinația ăsală de mese”.
Pentru calculul gradului de ocupare se vor lua în calcul următoarele:
— efectivul control, E, în număr de persoane;
— suprafața utilă normată pe persoană, Snorm = 1,5 m2/persoană;
— suprafața utilă necesară, Snec = E x Snorm/nr. de serii, în m2. Se ia în considerare un număr de două serii;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ăsăli de mese”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.
V. Spațiile utile recreative

Pentru spațiile utile recreative, analiza se face pentru încăperile și spațiile utile destinate activităților recreative și sportive
folosite de către personalul Ministerului Apărării Naționale.
Pentru calculul gradului de ocupare se vor lua în calcul următoarele:
— efectivul control, E, în număr de persoane;
— suprafața utilă normată pe persoană și încăpere/spațiu, Snorm, în m2/persoană, avându-se în vedere următoarele:
— pentru sală club/sală ședințe, Snorm = 0,5 m2/persoană;
— pentru bibliotecă, Snorm = 30—45 m2/încăpere;
— pentru sală destinată activităților recreative, Snorm = 16—35 m2/încăpere;
— pentru sală de spectacole = 320 m2/încăpere;
— pentru sală de lectură, bibliotecă = 30—40 m2/încăpere;
— pentru sală destinată activităților recreative = 24—36 m2/încăpere.
— suprafața utilă necesară, Snec = E x Snorm, în m2;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ăspații recreative”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.
VI. Spațiile utile destinate mentenanței

Pentru spațiile utile destinate mentenanței, analiza se face pentru atelierele și parcurile destinate tehnicii militare și altora
asemenea.
Pentru calculul gradului de ocupare a spațiilor destinate mentenanței se vor lua în calcul următoarele:
— suprafața utilă necesară, Snec, în m2, care se calculează în funcție de dimensiunile și caracteristicile tehnice/dimensiuni,
greutate, volum ale echipamentelor militare și materialelor ce se repară, condițiile ce trebuie asigurate conform instrucțiunilor
specifice fiecărei categorii de material/tehnică;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ămentenanță”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.
VII. Spațiile utile destinate depozitării

Pentru spațiile utile destinate depozitării, analiza se face pentru magazii, depozite tip alimente, echipament, muniții,
armament, materiale tehnice și altele asemenea.
Pentru calculul gradului de ocupare a spațiilor destinate depozitării se vor lua în calcul următoarele:
— suprafața utilă necesară, Snec, în m2, care se calculează în funcție de dimensiunile și caracteristicile tehnice/greutate,
volumul echipamentelor militare și materialelor ce se depozitează, condițiile ce trebuie asigurate și normele tehnice prevăzute în
instrucțiunile specifice fiecărei categorii de material/tehnică;
— suprafața utilă existentă în cazarmă cu destinația ădepozitare”, conform dosarului tehnic al cazărmii, Sexist, în m2.

Indicativ cazarmă
și garnizoană

Nr. crt.

Destinația

VĂZUT

Comandantul/Șeful Centrului de domenii și infrastructuri/
structurii de cartiruire trupe și administrare cazărmi
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

— Model —

Întocmit

Snec
Sexist
(m2)

Go
(%)

Sexc
Sdef
(m2)

Administrativ

Snec
Sexist
(m2)
Go
(%)

Instruire

Sexc
Sdef
(m2)

Snec
Sexist
(m2)
G0
(%)

Cazare

Sexc
Sdef
(m2)

Snec
Sexist
(m2)
Go
(%)

Hrănire

Sexc
Sdef
(m2)

Snec
Sexist
(m2)
G0
(%)

Recreative

Sexc
Sdef
(m2)

Snec
Sexist
(m2)
Go
(%)

Sexc
Sdef
(m2)

Mentenanță

Snec
Sexist
(m2)

Sexc
Sdef
(m2)

Verificat

Go
(%)

Depozitare

Snec
Sexist
(m2)

Go
(%)

Terenuri

Sexc
Sdef
(m2)

ANEXA Nr. 2

Explicitarea termenilor:
— Go = gradul de ocupare a terenurilor, spațiilor administrative, de instruire, de cazare, hrănire, recreative, mentenanță sau depozitare;
— Sexist = suprafața existentă de terenuri, spații administrative, de instruire, de cazare, hrănire, recreative, mentenanță sau depozitare;
— Sexc = suprafața excedentară de terenuri, spații administrative, de instruire, de cazare, hrănire, recreative, mentenanță sau depozitare;
— Sdef = suprafața deficitară de terenuri, spații administrative, de instruire, de cazare, hrănire, recreative, mentenanță sau depozitare, care se calculează cu
formula: Sdef = Snec — Sexist, unde Snec reprezintă suprafața utilă necesară unității militare conform normelor în vigoare, care se calculează în funcție de efective
și categoriile de spații, conform formulelor prezentate în anexa nr. 1.

NOTĂ:

TOTAL
cazarmă

U. M. utilizatoare

cu gradul de ocupare a spațiilor construite și terenurilor din cazărmile Ministerului Apărării Naționale aflate în zona de responsabilitate
a Centrului de domenii și infrastructuri/structurii de cartiruire trupe și administrare cazărmi ....................................

Categoria de forțe
ale armatei care
utilizează cazarma

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

11

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind transmiterea documentelor emise de Serviciul registre naționale
Având în vedere:
— Referatul Direcției registre naționale, organisme de gestiune colectivă și relații cu publicul nr. 1.785 din 3 decembrie 2009,
— Nota Compartimentului intern specializat în atribuirea contractelor de achiziții publice nr. 8 din 21 ianuarie 2010,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative a Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, republicată,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data de 22 ianuarie 2010,
documentele emise de Serviciul registre naționale
(certificate/autorizații de înregistrare în registrele naționale,
adeverințe de înscriere a fonogramelor/videogramelor, anexe
ale certificatelor de înregistrare în registrele naționale, precum
și adresele de completare) vor fi transmise solicitanților, în
funcție de opțiunea acestora, prin serviciul de curierat rapid, pe
cheltuiala solicitantului, sau direct de la registratura Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 2. — Se modifică modelul cererilor-tip aprobate prin
Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor nr. 30/2006 pentru stabilirea și publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu art. 47 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității
administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, a
modelelor cererilor-tip privind înregistrarea în registrele
naționale administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, a modelului formularului special privind marcajele
holografice deteriorate și marcajele holografice aplicate pe
fonogramele sau videogramele retrase din circuitul comercial, a
modelului raportului de aplicare a marcajelor holografice pe
fonograme sau videograme, a modelelor certificatelor de
înregistrare în registrele naționale administrate de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor, a modelelor adeverințelor de
înscriere în registrele naționale administrate de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor și a modelului autorizației de
înregistrare în Registrul național al multiplicatorilor, după cum
urmează:
a) formularul A.1 privind înregistrarea datelor de identificare
ale operatorilor economici, prevăzut în anexa nr. 1;
b) formularul A.2 privind înregistrarea sau completarea
punctelor de lucru și a spațiilor de depozitare ale operatorilor
economici, prevăzut în anexa nr. 2;

c) formularul A.3 privind preschimbarea/anularea
certificatului/autorizației de înregistrare, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 3. — Se modifică modelul cererii-tip privind înscrierea în
registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, respectiv formularul C.1 privind datele de
identificare a operatorilor economici înregistrați, din anexa nr. 7
la Decizia directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 30/2006, prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 5. — Se abrogă art. 1 lit. a) — c) și art. 2 din Decizia
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 30/2006 pentru stabilirea și publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu art. 47 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea capacității administrative
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, a modelelor
cererilor-tip privind înregistrarea în registrele naționale
administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, a
modelului formularului special privind marcajele holografice
deteriorate și marcajele holografice aplicate pe fonogramele sau
videogramele retrase din circuitul comercial, a modelului
raportului de aplicare a marcajelor holografice pe fonograme sau
videograme, a modelelor certificatelor de înregistrare în
registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, a modelelor adeverințelor de înscriere în
registrele naționale administrate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor și a modelului autorizației de înregistrare în
Registrul național al multiplicatorilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 231 din 14 martie 2006.
Art. 6. — Direcția registre naționale, organisme de gestiune
colectivă și relații cu publicul va duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 22 ianuarie 2010.
Nr. 10.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

13
ANEXA Nr. 2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/30.I.2010

15
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 7 la Decizia nr. 30/2006)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/30.I.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437203]
ISSN 1453—4495

