PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 72

Luni, 1 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

36.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată destinate transportului de călători.
Instalații de ventilație/încălzire/climatizare. Cerințe
pentru proiectare” ......................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată destinate transportului
de călători. Instalații de ventilație/încălzire/climatizare. Cerințe pentru proiectare”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”, la
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 5 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată destinate transportului de călători. Instalații de
ventilație/încălzire/climatizare. Cerințe pentru proiectare”,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii de transport feroviar de
călători la întocmirea caietelor de sarcini/temelor de proiectare,
care stabilesc cerințele instalațiilor de ventilație/încălzire/
climatizare ce echipează vehiculele feroviare care transportă
călători, de către operatorii economici care proiectează instalații
de ventilație/încălzire/climatizare pentru vehiculele de cale ferată
care transportă călători, precum și de către Autoritatea Feroviară

Română — AFER în activitatea de avizare a documentației
tehnice pentru instalațiile de ventilație/încălzire/climatizare.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.
(2) Prezentul ordin a fost emis cu respectarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale dintre România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 36.

ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ

ăVehicule de cale ferată destinate transportului de călători. Instalații de ventilație/încălzire/climatizare.
Cerințe pentru proiectare”
Preambul
Prezenta normă tehnică feroviară precizează cerințele
minime de proiectare pentru instalațiile de ventilație/încălzire/
climatizare ce se vor monta pe vagoanele de călători din rețeaua
feroviară pentru asigurarea confortului și sănătății călătorilor.
Atât instalațiile de acest tip care se importă, cât și instalațiile
fabricate în România vor fi agrementate, respectiv omologate
dacă au cel puțin performanțe echivalente cu cerințele din
această normă.
Prevederile acestei norme tehnice feroviare se aplică la
întocmirea caietelor de sarcini/temelor de proiectare pentru
construcția/modernizarea vehiculelor feroviare pe care urmează
a fi montate instalații de ventilație/încălzire/climatizare de către
deținătorii de vehicule feroviare care transportă călători și de
către proiectanții/constructorii/reparatorii vehiculelor feroviare
și/sau a instalațiilor de încălzire/climatizare.
La elaborarea normei tehnice feroviare s-au utilizat
prevederile standardelor române care au preluat integral
normele europene, standardele Comitetului Internațional de
Electrotehnică și prevederile din fișele Uniunii Internaționale a
Căilor Ferate precizate în anexă. Referirea directă la acestea
se face prin menționarea între paranteze drepte a numărului de

ordine al documentului în lista documentelor de referință, anexă
la prezenta normă tehnică feroviară.
1. Generalități
1.1. Scop

Prezenta normă tehnică feroviară are ca scop stabilirea
cerințelor minime pentru proiectarea instalațiilor de ventilație/
încălzire/ climatizare ce se vor monta pe vagoanele de călători
din rețeaua feroviară pentru asigurarea confortului și sănătății
călătorilor.
1.2. Domeniul de aplicare

Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică la
întocmirea caietelor de sarcini/temelor de proiectare pentru
construcția/modernizarea vehiculelor feroviare pe care urmează
a fi montate instalații de ventilație/încălzire/climatizare de către
deținătorii de vehicule feroviare, care transportă călători și de
către proiectanții/constructorii/reparatorii vehiculelor feroviare
și/sau a instalațiilor de încălzire/climatizare.
Prezenta norma tehnică feroviară nu se aplică vehiculelor
feroviare destinate transportului urban și suburban pe șine
(metrou, tramvai).
Aplicarea prezentei norme tehnice feroviare la produsele
legal comercializate în alt stat membru al Uniunii Europene este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
obiectul Regulamentului (CE) nr. 764/2008 al Parlamentului
European și al Consiliului European din 9 iulie 2008 de stabilire
a unor proceduri de aplicare a anumitor norme tehnice naționale
pentru produsele comercializate în mod legal în alt stat membru
și de abrogare a Deciziei nr. 3.052/95/CE.
Cerințele prezentei norme tehnice feroviare nu se aplică
produselor legal fabricate și/sau comercializate în alt stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori legal fabricate
într-un stat EFTA care este parte contractantă a acordului EEA.
1.3. Clasa de risc

Instalația de ventilație/încălzire/climatizare montată pe
vehiculele feroviare face parte din categoria produselor care prin
defectare determină diminuarea calității condițiilor de transport
și pot afecta sănătatea călătorilor.
1.4. Durata normală de funcționare

Durata normală de funcționare a instalațiilor
ventilație/încălzire/climatizare trebuie să fie 12—18 ani.

de

1.5. Simboluri și abrevieri

Tir — temperatura interioară reală [˚C]
Tim — temperatura interioară medie [˚C]
Tem — temperatura exterioară medie [˚C]
k — coeficient de transfer de căldură.
τ — factorul de transfer pentru ferestre
UIC — Uniunea Internațională a Căilor Ferate
CEI — Comitetul Internațional de Electrotehnică
SR — standard român
EN — normă europeană
SR EN — standard român care preia o normă europeană
ISO — Organizația Internațională de Standardizare
SR CEI — standard român care preia un standard
internațional de electrotehnică
Tic — temperatura interioară prescrisă [˚C]
˚K — simbolul pentru unitatea de măsură a temperaturii în
sistem internațional
MTBF — media timpului de bună funcționare
λ (t1, t2) — rata de defectare medie
Z (t1, t2) — intensitatea medie de defectare
MTR — media timpului de reparare
R (t1, t2) — fiabilitatea
A — coeficientul de disponibilitate.
1.6. Definiții

Pentru scopul prezentei norme tehnice feroviare, termenii de
specialitate se definesc după cum urmează:
a) confort — senzație agreabilă percepută de o persoană,
referitoare la mediul său climatic [4];
b) instalație de aer condiționat — echipament destinat pentru
ventilație, filtrare, încălzire, răcire cu reducerea umidității aerului [4];
c) ventilație forțată — circulație a aerului generată printr-o
acțiune mecanică [4];
d) ventilație naturală — circulație a aerului generată fără o
acțiune mecanică;
e) preîncălzire — proces de creștere a temperaturii interioare
fără prezența în vehicul a călătorilor [4];
f) prerăcire — proces de scădere a temperaturii interioare
fără prezența în vehicul a călătorilor [4];
g) încălzire — proces de creștere sau de menținere a
temperaturii interioare în intervalele prestabilite [4];
h) răcire — proces care face posibilă coborârea sau
menținerea temperaturii interioare [4];
i) uscarea aerului — micșorarea conținutului de umiditate a
aerului;
j) condiționarea aerului — proces care include ventilația,
încălzirea, răcirea și/sau uscarea aerului (deumidificarea) [4];
k) încălzire și ventilație — sistem care include ventilația și
încălzirea [4];
l) unitate de tratare a aerului — grup de componente care
asigură realizarea amestecului de aer proaspăt cu aer circulat,

3

filtrarea amestecului de aer, răcirea cu eliminarea condensului
sau, după caz, încălzirea amestecului de aer filtrat [4];
m) grup de condensare — ansamblu de componente care
asigură antrenarea agentului frigorific (refrigerentului) în stare
gazoasă din evaporator în compresor, comprimarea și refularea
din compresor, răcirea la temperatura mediului și condensarea
refrigerentului, refularea refrigerentului în stare lichidă prin
butelie și filtru — deshidrator înapoi în evaporator;
n) unitate de răcire — evaporator din unitatea de tratare a
aerului, care îndeplinește funcția de răcire, în mod centralizat, în
asociere cu ventilația forțată [4];
o) unitate de încălzire principală — ansamblu de elemente de
încălzire (rezistoare electrice) care îndeplinește funcția de
încălzire, în mod centralizat, în asociere cu ventilația forțată [4];
p) unitate de încălzire auxiliară — element de încălzire
descentralizată pentru adăugarea diferențiată a căldurii în
spațiile ocupate de călători sau în spațiile auxiliare [4];
q) aer proaspăt — aer preluat din exterior [4];
r) aer interior — aer conținut într-un spațiu specificat din
vagon [4];
s) aer recirculat — aer preluat din interiorul unui spațiu
specificat și refolosit [4];
t) aer amestecat — aer rezultat din amestecul în diferite
proporții dintre aerul proaspăt și aerul recirculat [4];
u) aer tratat (condiționat) — aer care poate fi filtrat și/sau
poate primi un aport de energie când trece prin unitatea de
tratare a aerului [4];
v) aer primar — aer tratat, care intră în canalele de aer [4];
w) aer furnizat — aer tratat, care poate fi combinat cu aerul
indus pentru climatizarea unui spațiu specificat [4];
x) aer indus — aerul dintr-un spațiu specificat, care este luat
și refolosit local [4];
y) aer transferat — aer care iese dintr-un spațiu specificat [4];
z) aer evacuat — aer eliminat în exteriorul vehiculului [4];
aa) temperatura interioară reală (Tir) — temperatura reală a
aerului interior [4];
bb) temperatura interioară prescrisă (Tic) — temperatura
teoretică a aerului care se urmărește a fi atinsă de aerul interior [4];
cc) temperatura interioară medie (Tim) — media aritmetică a
temperaturilor interioare măsurate la 1,1 m de la podea [4];
NOTĂ: Procedura de măsurare este recomandată de [5].
dd) temperatura exterioară medie (Tem) — media aritmetică
a temperaturilor exterioare [4];
NOTĂ: Procedura de măsurare este recomandată de [5].
ee) volumul de confort — volumul unui compartiment sau al
unui salon situat la înălțimea cuprinsă între 0,10 și 1,70 m
deasupra podelei și la cel mult 0,20 m de orice perete sau perete
subțire despărțitor [4];
ff) zone de confort — zonele din compartiment sau din salon
ocupate în mod normal de călători [4];
gg) spații anexe — locuri unde stau temporar călătorii sau
personalul feroviar [4];
hh) coeficient de transfer de căldură (k) — raportul dintre
densitatea de suprafață a fluxului termic (căldura în unitatea de
timp) care traversează pereții vehiculului și diferența dintre
temperatura interioară și cea exterioară Tim și Tem [4];
NOTĂ 1: Coeficientul de transfer de căldură ține seama de
eficiența izolării pereților exteriori și de efectul infiltrării aerului
pe la neetanșeitățile vehiculului aflat în mișcare (neetanșeitățile
ușilor, ferestrelor, diverselor deschideri) și se aplică întregului
vehicul sau numai unei părți a acestuia.
NOTA 2: Valoarea coeficientului de transfer de căldură se
exprimă în [W/m2 ˚K]
ii) factorul de transfer pentru ferestre (τ) — raportul dintre
fluxul de energie solară transmis spre interiorul vehiculului
printr-o fereastră și fluxul incident [4];

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

jj) sarcina solară echivalentă — căldura totală recepționată
de o suprafață de 1 m2 perpendiculară pe radiația emisă de o
sursă luminoasă (echivalent solar), când este înclinată la un
unghi de 30° față de orizontală;
kk) funcționare stabilizată — funcționarea obținută când Tim
este în interiorul toleranței (- 1˚K; + 1˚K) față de T ic;
ll) fiabilitate — probabilitatea ca un produs să îndeplinească
o funcție cerută în anumite condiții, într-un interval de timp dat
(t1, t2) [13];
mm) mentenanța — ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și
administrative, inclusiv cele de supervizare, destinate menținerii
sau reintegrării unui produs într-o stare ce-i permite să
îndeplinească funcțiile cerute [13];
nn) mentenabilitate — probabilitatea ca o acțiune de
mentenanță activă dată, pentru o entitate ce poate fi folosită în
condiții date, să poată fi efectuată într-un interval de timp dat
când mentenanța este asigurată în condițiile date prin utilizarea
procedurilor și resurselor prescrise [13];
oo) disponibilitate – probabilitatea ca un produs să poată
îndeplini o funcție cerută, în condiții date, la un moment de timp

NOTĂ: Această

dat sau într-un interval de timp dat, admițând că mijloacele
externe cerute sunt asigurate [13];
Termenii explicitați la pct. 1.6. — Definiții sunt prezentați în
figura nr. 1.
2. Componența instalațiilor de ventilație/încălzire/ climatizare.
Rolul funcțional al ansamblurilor și subansamblurilor
componente
2.1. Componența instalațiilor de ventilație/încălzire/ climatizare

Pentru îndeplinirea funcțiilor cerute, instalațiile de
ventilație/încălzire/climatizare, ce echipează vehiculele de cale
ferată care transportă călători, trebuie să aibă în componență,
de exemplu, ansamblurile, subansamblurile și elementele de
legătură menționate în figurile nr. 2 și 3. Instalațiile de
ventilație/încălzire/climatizare ale vehiculelor care transportă
călători pot avea în componență și alte ansambluri și
subansambluri, în funcție de nivelul tehnic și inovator al
realizărilor din domeniu, în condițiile asigurării confortului și
sănătății călătorilor.

reprezentare este dată cu titlu informativ și nu condiționează proiectarea instalației.
Figura nr. 1*) — Schemă explicativă a termenilor

2.2. Ansamblurile și subansamblurile componente —
caracteristici funcționale
2.2.1. Unitatea de tratare a aerului
Unitatea de tratare a aerului trebuie să îndeplinească funcțiile
de:
a) aspirare a aerului proaspăt (nou) și a celui recirculat
(ambiant) în unitatea de tratare a aerului;
*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

b) dozare a amestecului de aer proaspăt și aer recirculat, în
funcție de poziția comandată voletului (clapetei);
c) filtrare a amestecului de aer;
d) răcire a amestecului de aer în evaporator (dacă există
comanda pentru răcire);
e) colectare a apei din aer și evacuare în exterior;
f) încălzire a aerului amestecat (dacă există comanda pentru
încălzire);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
g) direcționare a aerului în conductele de aer de sub șasiu;
h) măsurare a temperaturii aerului proaspăt;
i) măsurare a presiunii aerului din unitatea de tratare a
aerului.
2.2.2. Grupul de condensare
Grupul de condensare trebuie să îndeplinească funcțiile de:
a) antrenare a agentului frigorific (refrigerentul) în stare
gazoasă, din evaporator în compresor, de comprimare și
refulare a aerului din compresor;
b) răcire la temperatura mediului și condensare a
refrigerentului;
c) refulare a refrigerentului în stare lichidă prin butelie și filtru –
deshidrator înapoi în evaporator.
2.2.3. Canalele de aer de sub șasiu
Canalele de aer de sub șasiu asigură vehicularea aerului
spre canalele de aer din compartimente.
2.2.4. Canalele din interiorul vehiculului cu dispozitivele de
suflaj
Canalele din interiorul vehiculului cu dispozitivele de suflaj
asigură vehicularea aerului spre compartimente, toaletă și
platforma vagonului.
2.2.5. Ejecto-convectoarele
Ejecto-convectoarele trebuie să îndeplinească funcțiile de:
a) mărire a vitezei aerului condiționat care circulă înspre
partea de sus a vagonului;
b) ghidare a aerului tratat până la intrarea acestuia în
compartiment;
c) aspirare a aerului proaspăt prin partea de jos a vagonului;
d) asigurare a încălzirii suplimentare a aerului (proaspăt și
recirculat), dacă este necesar, cu ajutorul rezistențelor
adiționale.
2.2.6. Unitățile de încălzire auxiliare
Unitățile de încălzire auxiliare (încălzitoarele electrice)
completează căldura din compartimente, toalete și platforme,
asigurată prin aerul furnizat, până la atingerea temperaturii
prescrise pentru spațiile respective, Tic.
2.2.7. Extractorul electric de aer
Extractorul electric de aer asigură o presiune a aerului mai
mică în toalete decât în spațiile din jur prin eliminarea unei
cantități de aer egală cu cantitatea de aer proaspăt primit, mai
puțin pierderile datorate neetanșeităților.
2.2.8. Traductoarele pentru măsurarea temperaturii aerului
Traductoarele (sondele) pentru măsurarea temperaturii
aerului trebuie să îndeplinească funcțiile de:
a) măsurare a temperaturii aerului primar, a aerului proaspăt
și a aerului recirculat din platformele de capăt;
b) transmitere a semnalului măsurat la calculator.
2.2.9. Modulele de reglare locală
Modulele de reglare locală trebuie să îndeplinească funcțiile
de:
a) măsurare a temperaturii interioare reale a aerului din
compartiment, Tir;
b) asigurare a posibilității de alegere a temperaturii prescrise
Tic, pentru compartimentul respectiv, conform [4];
c) comandă a funcționării încălzitorului de compartiment;
d) asigurare a interfeței cu calculatorul de reglare al instalației
de ventilație/încălzire/climatizare.
2.2.10. Calculatorul de reglare cu microprocesor
Calculatorul de reglare cu microprocesor trebuie să
îndeplinească minimum funcțiile de:
a) achiziționare a datelor de intrare de la: modulele de
compartiment, sondele de temperatură, comutatorul de
comandă (ventilație/climatizare), butoanele de test (încălzire/
răcire), sursele de alimentare (24 Vcc, 230/400 Vca, înaltă
tensiune din conducta electrică principală), încărcătorul bateriei
de acumulatoare, protecțiile termice (încălzitor principal,
motocompresor, motoventilator principal din unitatea de tratare

5

a aerului, motoventilatoare condensator), presostatul diferențial
de aer al motoventilatorului principal, presostatele de pe partea
de absorbție (joasă presiune) și refulare (înalta presiune) ale
compresorului, limitatorul de cursă de poziționare a voletului de
amestec aer proaspăt/aer recirculat;
b) prelucrare a datelor de intrare și, pe baza programului
rezident în calculator, să comande funcționarea elementelor de
execuție ale instalației de climatizare, în regim de
preîncălzire/încălzire sau prerăcire/răcire, astfel încât să fie
realizate cerințele de confort prezentate în cap. 4.
Comanda elementelor de execuție se referă la:
— funcționarea ventilatorului principal pe una din cele trei
trepte de turație, în funcție de regimul de lucru;
— poziționarea voletului de amestec corespunzător regimului
de lucru, treptei de turație și temperaturii mediului exterior;
— funcționarea încălzitorului principal (cu 50% sau 100% din
puterea încălzitorului) și a încălzitoarelor auxiliare, în funcție de
necesarul de căldură;
— funcționarea compresorului (cu 2, 4 sau 6 cilindri), în
funcție de sarcina de răcire;
— funcționarea evaporatorului cu unul sau ambele circuite
ale agentului frigorific, în funcție de sarcina de răcire;
— funcționarea ventilatoarelor condensatorului (1, 2 sau
toate 3), în funcție de sarcina de răcire;
c) asigurare a protecției echipamentelor instalației de
climatizare în cazuri de avarie;
d) asigurare a semnalizării optice a stărilor generale de
avarie a instalației de ventilație/încălzire/răcire;
e) asigurare a diagnozei tehnice prin memorarea
evenimentelor (defecte, dereglări) și stocarea lor într-o memorie
nevolatilă;
f) asigurare a monitorizării pe un display a funcționării
elementelor de execuție și a principalilor parametri ai regimului
de lucru curent;
g) asigurare a posibilității de extragere a datelor cu un
calculator portabil.
2.2.11. Panoul cu aparate electrice de joasă tensiune,
inclusiv echipamentul de comandă, control și securitate
Panoul cu aparate electrice de joasă tensiune trebuie să
îndeplinească funcțiile de:
a) punere în funcțiune și oprire a instalației de
ventilație/încălzire/climatizare în caz de urgență. Punerea în
funcțiune/oprirea instalației de încălzire/climatizare se face
automat în condițiile prezenței/dispariției tensiunii în conducta
de alimentare și punerea dispozitivului de manevrare a
instalației în poziția de mers. În cazul întreruperilor bruște ale
alimentării cu energie, repornirea instalației nu trebuie să
provoace mișcări dezagreabile ale aerului cald sau rece pentru
călători;
b) asigurare a protecției (securității) împotriva încălzirilor
inadmisibile. Dispozitivul de protecție trebuie să fie independent
de dispozitivul de reglaj și de sursa de energie pentru a asigura
întreruperea sigură a alimentării cu tensiune;
c) asigurare a protecției împotriva creșterii inadmisibile a
presiunii fluidului de răcire;
d) asigurare a protecției circuitelor electrice prin siguranțe
fuzibile;
e) comandă centralizată a instalației de ventilație/ încălzire/
climatizare.
2.2.12. Sursa statică
Sursa statică asigură alimentarea încălzitorului principal din
unitatea de tratare a aerului.
2.2.13. Autotransformatorul
Autotransformatorul asigură alimentarea în frecvența
variabilă a motoventilatorului unității de tratare a aerului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

Figura nr. 2*) — Exemplu de componență a instalației de ventilație/încălzire/climatizare pentru un vagon cu un singur nivel
1. Unitate de tratare a aerului (unitate de răcire, unitate de
încălzire principală și auxiliară)
2. Grup de condensare
3. Canale sub șasiu conectate la ieșirile de aer ale unității de
tratare
4. Canale de compartiment cu dispozitive de suflaj
5. Ejecto-convectoare
6. Rezistențe plasate pe fiecare ejecto-convector
7. Rezistențe plasate în canalele pentru aerul furnizat pe
platformă
8. Rezistențe plasate în canalele pentru aerul furnizat în
toalete
9. Extractoare electrice de aer

10. Traductor pentru aerul primar
11. Traductor pentru aerul proaspăt
12. Traductor pentru aerul interior
13. Module de reglare (câte unul pentru fiecare
compartiment)
14. Calculator de reglare cu microprocesor
15. Panou cu aparate electrice de joasă tensiune
(echipament de comandă, control și securitate)
16. Sursa statică
17. Autotransformator
NOTĂ: Această reprezentare este dată cu titlu informativ și
nu condiționează proiectarea instalației.

Figura nr. 3*) — Exemplu de componență a instalației de ventilație/încălzire/climatizare aer pentru un vagon cu două niveluri
1. Agregat pentru ventilație/încălzire/climatizare (unitate de
tratare a aerului, unitate de răcire/încălzire, grup de condensare
etc.)
2. Camera de amestec
3. Ventilator condensor
4. Clapetă pentru reglare dozaj amestec

*) Figurile nr. 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

5. Ejecto-convectoare
6. Tubulatură
7. Unitate de încălzire auxiliară
NOTĂ: Această reprezentare este dată cu titlu informativ și
nu condiționează proiectarea instalației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
3. Condiții de mediu
Prin condiții de mediu se înțelege condițiile fizice, chimice
sau biologice exterioare la care este supus un produs la un
moment dat.
Condițiile de mediu sunt definite prin parametrii de mediu.
Cunoașterea valorii parametrilor de mediu este necesară
proiectantului vehiculului feroviar, precum și proiectantului
instalațiilor de încălzire/climatizare pentru a stabili:
a) încercările necesare și condițiile de încercare ale
instalațiilor, pentru a demonstra că acestea funcționează la
parametrii proiectați;
b) tipul și gradul de protecție împotriva coroziunii (de
exemplu: acoperiri metalice, etanșări etc.);
c) măsuri de limitare a efectelor unor parametri de mediu (de
exemplu: limitarea nivelului șocurilor și vibrațiilor utilizând
elemente elastice de prindere/fixare);
d) datele de intrare necesare efectuării unor calcule (breviare
de calcul) pentru parametrii/caracteristicile de ieșire ale
instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare.
La proiectarea instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare
ce se montează pe vehiculele feroviare care transportă călători
trebuie să se țină seama de parametrii de mediu:
• altitudinea (variația presiunii);
• temperatura;
• umiditatea;
• viteza de mișcare a aerului;
• acțiunile mecanice ale unor elemente (nisip, pietriș,
sedimente de praf, particule metalice și nemetalice);
• vibrații și șocuri;
• interfețe electromagnetice;
• caracteristicile sistemului de alimentare cu energie electrică
(variații ale tensiunii și frecvenței, distorsiuni ale tensiunii de
alimentare, supratensiune, impedanță și inductanță).
Condițiile de mediu menționate mai sus sunt considerate ca
fiind condiții normale de exploatare. La solicitarea beneficiarului
final, proiectantul poate să prevadă și condiții severe de mediu.
Clasele de condiții de mediu și valorile parametrilor de
mediu, în special pentru condițiile de mediu climatic, se vor
stabili de către proiectant ținând seama de:
a) zonele geografice în care va fi utilizat vehiculul feroviar pe
care se montează instalația de ventilație/încălzire/climatizare,
respectiv:

7

• utilizare pe rețeaua feroviară internă;
• utilizare pe rețeaua feroviară transeuropeană;
b) locul de montare a ansamblurilor și subansamblurilor
componente ale instalației:
• ansambluri, subansambluri montate sub șasiul vehiculului;
• ansambluri, subansambluri montate în interiorul vehiculului;
c) locul de depozitare și păstrare, tipul mijlocului de transport;
d) microclimatul din locul în care funcționează (dulapuri) și
influența unor ansambluri și subansambluri din proxima
vecinătate (care pot constitui surse de căldură, vibrații etc.).
Valorile pentru temperatura, umiditatea relativă și energia
radiațiilor solare vor fi stabilite în funcție de zonele climatice în
care va circula vehiculul, pe baza prevederilor din [4].
Pentru stabilirea claselor de condiții de mediu și a valorilor
parametrilor de mediu, se recomandă utilizarea prevederilor
următoarelor documente de referință:
• pentru condiții climatice: [8], [9], [17] și [18];
• pentru șocuri și vibrații: [10], [17] și [19];
• pentru interferențele electromagnetice: [16], [17], [20], [21]
și [22];
• pentru caracteristicile sistemului de alimentare: [1], [17],
[23] și [24].
4. Cerințe privind parametrii de confort și performanțele
funcționale ale instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare
4.1. Cerințe privind parametrii de confort

Pentru perioada normală de funcționare a instalațiilor de
ventilație/încălzire/climatizare trebuie luați în considerare
următorii parametri de confort:
— temperatura aerului în spațiile de confort și spațiile anexă;
— temperatura suprafețelor care delimitează spațiile de
confort;
— viteza aerului în spațiul de confort;
— debitul de aer;
— umiditatea relativă a aerului în spațiul de confort și spațiile
anexă.
4.1.1. Temperatura aerului în spațiile de confort
a) Valoarea temperaturii interioare prescrise Tic în spațiile de
confort destinate călătorilor trebuie să se situeze în domeniul
hașurat reprezentat în figura următoare.

Figura nr. 4*) — Curba de reglaj pentru temperatura interioară prescrisă
NOTĂ: Domeniul de reglare al temperaturii interioare prescrise Tic în funcție de temperatura medie exterioară Tem trebuie să fie
specificat de fiecare operator de infrastructură și va fi în interiorul domeniului definit în figura nr. 4.

*) Figura nr. 4 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

Vehiculele care transportă călători și nu sunt dotate cu
instalații de climatizare vor satisface condițiile de mai sus
privitoare la temperatura Tic a aerului ambiant numai în măsura
în care temperatura aerului exterior permite acest lucru.
b) Diferența dintre temperatura interioară medie Tim și
temperatura interioară prescrisă Tic a aerului ambiant din locurile
rezervate călătorilor nu trebuie să fie mai mare de ± 1 K,
conform pct. 6.1.3 din [4].
c) Diferența dintre valorile extreme ale temperaturii interioare
a aerului ambiant în locurile destinate călătorilor, măsurată la
1,1 m de la podea, nu trebuie să depășească 2 K la vagoanele
de clasa I, clasa II și salon și de 3 K în zonele echivalente din
vagoanele-cușetă și de dormit, unde K este unitatea de
temperatură, conform pct. 6.1.4 din [4].
4.1.2. Temperatura aerului în spațiile anexă
a) Temperatura medie a aerului pe culoarul lateral
Temperatura medie a aerului pe culoarul lateral este definită
ca media aritmetică a temperaturii măsurate în condițiile
prevăzute de [5], la 1,70 m distanță de la podea.
Valoarea temperaturii medii a aerului pe culoarul lateral nu
trebuie să fie:
— mai mică cu mai mult de 6 K decât temperatura interioară
prescrisă Tic în zonele de confort, atunci când instalația
funcționează în regim de încălzire;
— mai mare cu mai mult de 5 K decât temperatura interioară
prescrisă Tic în zonele de confort, atunci când instalația
funcționează în regim de răcire.
b) Temperatura medie a aerului pe platformele vehiculelor
Temperatura medie a aerului pe platformele vehiculelor ce
transportă călători este media aritmetică a temperaturii
măsurate în condițiile prevăzute de [5], la o distanță de 1,70 m
deasupra podelei.
— La încălzire, valoarea acestei temperaturi trebuie să fie
cuprinsă între +10°C și temperatura interioară prescrisă (Tic) în
zonele de confort.
— La răcire, valoarea acestei temperaturi nu trebuie să
depășească cu mai mult de 9°C temperatura interioară prescrisă
Tic în zonele de confort, dar nu trebuie să fie mai mare de +35° C.
În plus, temperatura medie va fi totdeauna mai mare de + 4°C
la distanța de 0,10 m de la podeaua platformei.
c) Temperatura în toalete, WC-uri și în cabine cu telefoane
Valoarea acestei temperaturi, măsurată într-un punct situat la
o înălțime de 1,10 m de la podea pe verticala ce trece prin
centrul geometric al podelei toaletei, WC-ului sau cabinei cu
telefoane, nu trebuie să fie:
— mai mică cu mai mult de 6 K decât temperatura interioară
prescrisă Tic pentru zonele de confort, în regim de încălzire;
— mai mare cu mai mult de 6 K decât temperatura interioară
prescrisă Tic pentru zonele de confort, în regim de răcire.
d) Temperatura aerului suflat în cabinele pentru infirmerie și
în cabinele pentru copii
Valoarea temperaturii aerului suflat în aceste cabine,
măsurată într-un punct situat la o distanță de 1,10 m deasupra
podelei, pe verticala centrului geometric al podelei, nu trebuie
să fie:
— mai mică decât temperatura interioară medie Tim a zonelor
de confort;
— mai mare cu mai mult de 4 K decât temperatura interioară
prescrisă Tic din zonele de confort.
e) Temperatura în spațiile de lucru
Valoarea temperaturii în spațiile de lucru, măsurată în centrul
geometric de pe orizontala zonei de lucru a personalului și la
mai mult de 0,5 m de aparatele generatoare de căldură (acestea

fiind reglate în regim stabilizat la 50% din puterea lor instalată),
nu trebuie să fie inferioară valorii temperaturii ambiante
prescrise și nici superioară cu mai mult de 6 K.
4.1.3. Temperatura suprafețelor care delimitează spațiile de
confort
a) Temperatura pereților și plafoanelor
Temperatura suprafețelor interioare care delimitează spațiile
destinate călătorilor nu trebuie să fie mai mică decât valoarea
medie Tim a temperaturii în spațiile destinate călătorilor:
— cu mai mult de 7 K, pentru vagoanele neetajate;
— cu mai mult de 10 K, pentru vagoanele etajate, atunci
când instalația funcționează în regim de încălzire.
b) Temperatura ferestrelor
Temperatura suprafețelor interioare ale geamurilor și ramelor
acestora, când instalația funcționează în regim de încălzire, nu
trebuie să fie mai mică decât temperatura interioară medie Tim
cu mai mult de:
— 12 K pentru geamuri;
— 9 K pentru ramele geamurilor.
c) Temperatura podelelor
Temperatura suprafețelor podelelor în spațiul destinat
călătorilor nu trebuie să fie mai mică de 8°C, la un interval de
timp de o oră după terminarea preîncălzirii, iar abaterea
temperaturii nu trebuie să depășească cu mai mult de 10 K
temperatura interioară medie Tim, la un interval de 3 ore după
terminarea preîncălzirii, indiferent de temperatura externă; în
cazul când podeaua este încălzită, temperatura suprafeței nu
trebuie să depășească 27°C.
d) Temperatura orificiilor de suflare a aerului
Temperatura suprafețelor orificiilor de suflare a aerului,
accesibile, nu trebuie să fie mai mare de 65°C, cu excepția
perioadelor de preîncălzire.
4.1.4. Viteza aerului suflat
Viteza aerului suflat nu trebuie să depășească valorile
maxime indicate în figura nr. 5. Abaterea acesteia nu trebuie să
fie mai mare de ± 20% din viteza medie a aerului suflat.
4.1.5. Debitul de aer
a) Debitul de aer proaspăt
Cantitatea de aer proaspăt adusă de ventilația forțată în
spațiile destinate călătorilor trebuie să fie în conformitate cu
valorile din tabelul nr. 1.
Valorile din acest tabel se referă la un loc ocupat de un
călător (de stat așezat sau întins).
b) Debitul de aer reciclat
Un sistem de reciclare a aerului trebuie să asigure
funcționarea instalațiilor de climatizare în caz de obturare
temporară a dispozitivului de aspirație a aerului proaspăt.
Tabelul nr. 1 — Vagoane clasă și cușetă
Debitul de aer [m3/h]
Nr.
crt.

Temperatura mediului ambiant

Vagoane
climatizate

Vagoane încălzite
cu aer pulsat

1.

Te ≤ -20°C

10

10

2.

-20°C < Te ≤ -5°C

15

15

3.

-5°C < Te ≤ + 20°C

—

20

4.

-5°C < Te ≤+ 26°C

20

—

5.

Te ≥ + 20°C și Tim ≤ + 24°C

—

≥20

6.

Te > + 26°C

15

—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

9

Tim: temperatura interioară ambiantă medie
V: viteza admisibilă a aerului
1: curba valorilor maxime ale vitezei aerului
2: curba valorilor minime ale vitezei aerului
Figura nr. 5*) — Viteza admisibilă a aerului
c) Ventilația spațiilor de lucru
Ventilația spațiilor de lucru ale vehiculelor care nu sunt dotate
cu instalații de răcire a aerului trebuie să asigure o
reîmprospătare a aerului cu un debit de 100 m3/h și pe kilowatt
al surselor generatoare de căldură instalate.
Pentru a se evita propagarea mirosurilor, spațiile de lucru trebuie
să fie depresurizate în raport cu celelalte spații ale vehiculelor.
*) Figura nr. 5 este reprodusă în facsimil

d) Aerisirea WC-urilor
Pentru a garanta reîmprospătarea aerului în WC-uri, trebuie
ăaduși” cel puțin 20 m3/h de aer. Pentru a se evita mirosurile
trebuie asigurată o presiune mai mică în WC-uri în raport cu
culoarele și/sau platformele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

Volumul de aer provenit din zonele WC-urilor se adaugă
direct la aerul extras.
e) Aerisirea spațiilor cu destinație tehnică
Aerul care provine din spațiile tehnice ale vehiculelor (de
exemplu, dulapurile cu aparatura electrică) se adaugă direct la
volumul de aer extras.
Trebuie să se prevadă o circulație a aerului care să
garanteze că aerul care provine din spațiile cu destinație tehnică

(de exemplu, cabinele de conducere) nu intră în spațiile
destinate călătorilor sau pe platforme.
4.1.6. Umiditatea relativă a aerului
Valorile umidității relative a aerului pentru orice temperatură
interioară din zonele de confort trebuie să se încadreze în zona 1,
așa cum se prezintă în figura nr. 6.

Tim: temperatura interioară medie
Valorile admisibile ale umidității în spațiile de confort sunt situate în interiorul zonei 1.
Figura nr. 6*) — Umiditatea relativă a aerului în spațiile de confort
4.2. Alte cerințe

a) Cerințe privind filtrarea aerului
Capacitatea de absorbție a filtrelor de aer trebuie să satisfacă
clasa de filtrare G4. Pentru stabilirea caracteristicilor, a
randamentului (eficienței) și a încercărilor filtrelor se recomandă
utilizarea prevederilor din [6].
b) Cerințe privind alimentarea cu energie electrică a
instalației de ventilație/încălzire/climatizare
Alimentarea cu energie electrică a instalației de
ventilație/încălzire/climatizare se face de la conducta de înaltă
tensiune a trenului de 1.500 V — 50 Hz la vagoanele care
circulă în trafic intern, 1.000 V — 16 2/3 Hz, 1.500 V — 50 Hz,
1.500 Vcc, 3.000 Vcc la vagoanele care circulă în trafic
internațional prin intermediul unei surse statice [1]. Sursa statică
va livra tensiuni de alimentare atât în curent continuu, cât și în
curent alternativ pentru alimentarea tuturor echipamentelor
electrice din componența instalațiilor de ventilație/încălzire/
climatizare.
Forma de undă a tensiunii alternative poate fi sinusoidală,
dreptunghiulară sau trapezoidală. De asemenea, sursa de
alimentare poate livra tensiuni și pentru alimentarea altor
*) Figura nr. 6 este reprodusă în facsimil.

consumatori de pe vehiculele feroviare (alimentarea serviciilor
auxiliare, instalației de încărcare a bateriilor de acumulatoare a
încălzirii principale a vehiculului etc.).
Pentru stabilirea caracteristicilor surselor de alimentare se
recomandă utilizarea prevederilor din [1], [2], [23] și [24].
4.3. Performanțele funcționale ale instalațiilor de ventilație/
încălzire/climatizare

4.3.1. În funcție de condițiile și aria geografică de utilizare a
vehiculelor care transportă călători, performanțele instalațiilor
de ventilație/încălzire/climatizare trebuie satisfăcute cel puțin
pentru una dintre zonele climatice definite în [4].
4.3.2. În spațiile destinate călătorilor, independent de viteza
de mers a trenului și ținându-se seama de temperatura
exterioară, debitul de aer exterior trebuie să fie conform
pct. 4.1.5 lit. a).
4.3.3. Performanțele instalațiilor de încălzire:
a) Faza de preîncălzire
Când vehiculul staționează, la sfârșitul perioadei de
preîncălzire, trebuie realizată o temperatură medie interioară de
cel puțin +18°C.
Timpul de preîncălzire trebuie specificat de operator.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
b) Faza de exploatare normală (încălzire)
La o temperatură exterioară minimă a zonei climatice alese
conform [4] și definită în specificațiile contractuale, temperatura
interioară medie trebuie să fie cel puțin egală cu +22°C în
serviciul comercial, fără călători și fără influență solară.
4.3.4. Performanțele instalațiilor de răcire:
a) Faza de prerăcire
În condițiile exterioare menționate la pct. 4.3.1, când vehiculul
este oprit, temperatura interioară nu trebuie să depășească cu
mai mult de 2 K temperatura interioară prescrisă Tic.
Timpul de prerăcire trebuie specificat de operator.
b) Faza de exploatare normală (răcire)
La o temperatură exterioară maximă, definită în specificațiile
contractuale, conform [4], temperatura interioară medie Tim
trebuie să fie egală cu temperatura interioară prescrisă Tic
specificată la pct. 4.1.1, în serviciu comercial în care gradul de
ocupare a locurilor este maxim (emisiile termice ale persoanelor
conform [4] anexa D), iar iluminatul este oprit și dispozitivele de
reglare a temperaturii sunt în poziție mediană.
4.3.5. Condiții extreme:
a) Temperaturile exterioare maxime și minime
Echipamentele din componența instalațiilor de ventilație/
încălzire/climatizare trebuie să rămână în stare de funcționare la
următoarele valori extreme ale temperaturilor:
— 5 K sub valorile minime și 5 K peste valorile maxime
prevăzute în anexa C din [4] pentru echipamentele montate în
interiorul vehiculului;
— 15 K peste valorile maxime prevăzute în anexa C din [4],
pentru echipamentele situate sub șasiul vehiculului.
În condiții de temperaturi extreme, nu se cere ca instalațiile
să realizeze condițiile de confort menționate la cap. 4.
b) Debitul de aer proaspăt
În situația când, din cauza defectării unei instalații a
vehiculului, debitele de aer proaspăt prevăzute la pct. 4.1.5 lit. a)
nu mai pot fi asigurate, trebuie realizată o aerisire de siguranță
cu debite de aer reduse.
În cazul unei aerisiri de siguranță alimentată cu energie de la
bateria de acumulatoare a vehiculului, trebuie asigurată o durată
de funcționare de 30 de minute.
5. Cerințe privind încercările și verificările instalațiilor de
ventilație/încălzire/climatizare
Pentru demonstrarea capacității funcționale la parametrii
proiectați, instalațiile de ventilație/încălzire/climatizare trebuie
supuse unor încercări și verificări de conformitate.
Încercările și verificările de conformitate se efectuează în
două etape:
a) etapa I — se execută încercările și verificările principalelor
ansambluri și subansambluri cu funcții independente pentru

determinarea puterii calorifice, respectiv frigorifice a instalației,
precum și verificarea debitelor de aer (încercarea unității de
tratare a aerului și a grupului compresor-condensor). Aceste
încercări se execută de către fabricantul subansamblurilor în
conformitate cu specificațiile de încercări întocmite pe baza
cerințelor din caietul de sarcini și prezentei norme tehnice
feroviare avizate de beneficiarul final și de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER. La livrare subansamblurile
instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare vor fi însoțite de
rapoarte de încercări/fișe de măsurători;
b) etapa II — se execută încercările pe vehicul ale instalației
de ventilație/încălzire/climatizare în vederea verificării
parametrilor de confort, a performanțelor, protecțiilor și a
execuției. Aceste încercări se execută de către constructorul/
reparatorul vehiculului în conformitate cu specificațiile de
încercare întocmite pe baza cerințelor din prezenta normă
tehnică feroviară, avizate și aprobate conform reglementărilor
în vigoare. Aceste încercări pot fi de tip și de serie. În cazul în
care încercările se efectuează la alte valori ale parametrilor
mediului ambiant decât cele stabilite de [4], se vor face corecții
ale rezultatelor obținute, raportate la valorile parametrilor de
referință din [4].
5.1. Încercări de tip

Încercările
de
tip
se
efectuează
cu
ocazia
certificării/omologării tehnice a unor noi tipuri de instalații de
ventilație/încălzire/climatizare și ori de câte ori se aduc modificări
constructive, de materiale, înlocuiri de echipamente, care
conduc la îmbunătățirea caracteristicilor tehnico-funcționale și
a performanțelor instalațiilor.
În cazul efectuării unor modificări, se execută numai acele
încercări care sunt în legătură cu modificările aduse.
Încercările de tip se execută conform [5] de către AFER sau
de către laboratoare autorizate AFER și sunt stabilite conform
tabelului nr. 2. Rezultatele încercărilor de tip se consemnează
într-un raport de încercare.
5.2. Încercări de serie

Încercările de serie se efectuează pe fiecare vehicul, pe care
se montează instalații de ventilație/încălzire/climatizare și sunt
prevăzute în tabelul nr. 2. Încercările de serie se efectuează în
prezența recepției beneficiarului final, atunci când contractele
de fabricație/reparație a vehiculului conțin prevederi în acest
sens.
Rezultatele încercărilor de serie se consemnează în rapoarte
de încercări/fișe de măsurători.
Pentru stabilirea condițiilor de încercare, amplasarea
punctelor de măsurare, programelor de încercări, precum și a
metodelor de încercare, se recomandă utilizarea prevederilor
din [4], [5], [7], [19], [20], [21], [22] și [33].
Lista încercărilor de tip și serie este prezentată în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2

Grupa de
încercări/verificări

Nr.
crt.

Categoria încercării
Denumirea încercării/verificării
de tip

de serie

x

x

x

x

2.

Verificarea ansamblurilor electrice și electronice (verificări funcționale, legături
electrice, rezistența de izolație)
Verificarea etanșeității circuitelor de aer

3.

Verificarea capacității termice a echipamentului de tratare a aerului

x

x

4.

Verificarea funcțiilor logice ale sistemului de comandă și control

x

x

5.

Încercări privind mișcarea aerului cu vehiculul în staționare

x

x

5.1.

Măsurarea debitelor de aer (aerul proaspăt, aerul evacuat dacă este posibil,
aerul recirculat și/sau aerul tratat și/sau aerul amestecat)

x

x

5.2.

Verificarea existenței unor diferențe de presiune între diferitele spații de confort

x

x

Încercări dinamice privind mișcarea aerului

x

—

6.1.

Măsurarea vitezei și/sau a presiunii în linie pentru aerul proaspăt și aerul evacuat

x

—

6.2.

Verificarea grupului de condensare

x

x

1.
Verificări
preliminare

Încercări și verificări
privind mișcarea
aerului

6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
Grupa de
încercări/verificări

Categoria încercării

Nr.
crt.

Denumirea încercării/verificării
de tip

de serie

7.
Încercări de confort

Măsurarea vitezei critice a aerului

x

x

8.

Măsurarea vitezei critice a aerului fără simularea ocupării locurilor

x

x

9.

x

x

Încercarea de preîncălzire

x

x

11.

Încercarea de prerăcire

x

x

12.

Încercări de reglare

x

x

12.1. Încercări funcționale ale instalației în regim de încălzire

x

x

12.2. Încercări funcționale ale instalației în regim de răcire

Încercări climatice

Măsurarea vitezei critice a aerului cu simularea ocupării locurilor

10.

x

x

x

—

x

—

Încercări funcționale în 12.3. Încercări la temperaturi exterioare variabile
condiții exterioare
13. Încercări funcționale în condiții exterioare extreme prevăzute în [4]
extreme
14.

—

Încercări pentru determinarea coeficientului k

x

—

16.

Încercări pentru evaluarea calității termice a vehiculului

x

—

17.

Încercări la zgomot și vibrații

x

—

18.

Încercări pentru verificarea consumului de energie și putere electrică

x

—

19.

Încercări pentru verificarea interferențelor interne și externe asupra
echipamentelor electrice și electronice ale instalațiilor de ventilație/
încălzire/climatizare

x

—

19.1. Încercări pentru verificarea interferențelor interne în cadrul vehiculului

x

—

19.2. Încercări pentru verificarea interferențelor externe produse de vehicul

x

—

19.3. Încercări pentru verificarea interferențelor externe asupra vehiculului

x

—

19.4. Încercări pentru verificarea interferențelor de frecvență radio

Încercări pentru
verificarea
compatibilității
electromagnetice

x

15.
Încercări
complementare

Verificarea protecției la antiîngheț

x

—

Încercări la întrerupere și salt de tensiune și la scurtcircuit ale sursei de
alimentare

x

—

19.5.
Încercări pentru
verificarea
funcționalității și a
aptitudinilor privind
mentenanța

20.

Încercări pentru verificarea supleții utilizării și mentenanței (accesibilitate,
ușurință la demontare, ergonomie, ușurința în efectuarea curățeniei,
interschimbabilitate etc.)

x

—

Încercări de fiabilitate

21.

Încercări pentru verificarea indicatorilor preliminari de fiabilitate, mentenabilitate
și disponibilitate

x

—

22.

Verificarea protecțiilor și a semnalizărilor

x

x

x

x

x

x

22.3. Verificarea temperaturii aerului în regim de încălzire (90°C ± 5°C)

x

x

22.4. Verificarea protecției încălzitorului la supraîncălzire

x

x

22.1. Verificarea protecției și a semnalizării la scăderea debitului de aer
22.2.

Încercări privind
protecțiile instalației

Verificarea protecției și a semnalizării în caz de suprasarcină la motorul
ventilatorului unității de tratare a aerului

Verificarea protecției instalației de răcire la depășirea limitelor presiunii de
aspirație (Pmin.) și presiunii de refulare (Pmax.)

x

x

22.6.

Verificarea protecției la supratemperaturi a înfășurărilor motorului electric de
antrenare a compresorului

x

x

22.7.

Verificarea protecției la suprasarcină a motorului electric de antrenare a
compresorului

x

x

22.8.
Încercări în exploatare

22.5.

Verificarea limitării automate a temperaturii maxime (65°C) a aerului tratat
pe durata preîncălzirii

x

x

Încercări pentru verificarea aptitudinilor de utilizare

x

—

23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

13

5.3. Încercări pentru determinarea fiabilității, mentenabilității și
disponibilității

6.2. Cerințe privind materialele utilizate la execuția elementelor
de legătură

Încercările pentru determinarea indicatorilor de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate constau în:
a) verificarea indicatorilor previzionali de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate menționați la cap. 7;
b) controlul periodic al conformității acestor indicatori.
Încercările pentru determinarea indicatorilor de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate se efectuează prin urmărirea
comportării în exploatare a unui lot de instalații de
ventilație/încălzire/climatizare și înregistrarea informațiilor privind
defectele și modul de remediere.

La întocmirea documentației tehnice pentru execuția
elementelor de legătură dintre diverse subansambluri ale
instalației de ventilație/încălzire/climatizare, trebuie respectate
următoarele cerințe:
a) pentru canalele și tubulatura de aer:
— toate canalele de aer vor fi confecționate din materiale
rezistente la coroziune;
— canalele de sub șasiu vor fi protejate împotriva loviturilor
cu unele corpuri dure (de exemplu: piatră de balast);
— secțiunea de curgere va fi dimensionată astfel încât să
asigure aerului o viteză care să nu conducă la depășirea
nivelului de zgomot admis. Zonele de schimbare a direcției de
curgere a aerului vor fi izolate cu materiale fonoabsorbante;
— canalele, în special zonele de îmbinare, trebuie să fie
etanșe la presiunea maximă prescrisă a aerului;
— canalele pentru aer trebuie prevăzute cu locuri de acces
pentru curățarea de depunerile de praf în cadrul acțiunilor de
mentenanță;
b) pentru circuitul agentului frigorific:
— se va utiliza agent frigorific fără impact ecologic în caz de
pierdere pe la neetanșeitățile instalației sau în caz de fisurare a
conductelor și a rezervorului;
— conductele de legătură vor fi din cupru cu conținut redus
de oxigen (pentru limitarea oxizilor de cupru) în vederea
reducerii fragilizării;
— lipiturile/sudurile se vor realiza utilizând procedee
calificate și validate în conformitate cu prevederile normelor
specifice în vigoare;
— elementele de legătură flexibile (de exemplu: între circuitul
frigorific și evaporator) vor avea o lungime care să corespundă
spațiilor existente pe vehicul;
c) pentru circuitele electrice și electronice:
— realizarea legăturilor electrice între diversele agregate și
echipamente electrice se va face cu conductoare rezistente la
foc și care nu degajă fum și gaze toxice în caz de incendiu;
— cutiile de racord (cutiile de borne) vor fi etanșe având un
grad de protecție IP 54;
— cuplele de legătură, rigletele, papucii vor fi standardizate
și similare cu cele utilizate în alte circuite electrice ale
vehiculului.

5.4. Încercări pentru verificarea aptitudinilor de funcționare în
exploatare

Aceste încercări se efectuează la solicitarea beneficiarului
final pe baza unui program de urmărire în exploatare a unei
instalații sau a unui lot de instalații.
Programul va cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) lista încercărilor/verificărilor ce urmează a fi efectuate;
b) condițiile de exploatare;
c) durata programului (timp sau kilometri parcurși);
d) mărimea lotului (atunci când este cazul);
e) planul de mentenanță cu referire la documentația aferentă;
f) planul de inspecție (frecvența, natura și numărul acestora);
g) criteriile pentru defecțiunile tolerabile în exploatare și
impactul acestora asupra programului;
h) informațiile ce urmează a fi incluse în raportul cu rezultatul
încercărilor în exploatare;
i) datele de identificare ale operatorului responsabil cu
urmărirea în exploatare și cu elaborarea raportului.
6. Cerințe privind execuția și montajul pe vehicul a
ansamblurilor și subansamblurilor instalațiilor de
ventilație/încălzire/climatizare
6.1. Cerințe privind montarea pe vehicul a ansamblurilor și
subansamblurilor

Ansamblurile
și
subansamblurile
instalațiilor
de
ventilație/încălzire/climatizare se vor amplasa pe vehicul în
locurile stabilite de comun acord cu beneficiarul final prin
documentația de execuție.
Documentația de execuție a montării ansamblurilor și
subansamblurilor pe vehicul trebuie să conțină prescripții
referitoare la:
a) identificarea clară a locului de montare;
b) modul de fixare;
c) modul de asigurare împotriva căderii;
d) eforturile de strângere a șuruburilor, în cazul ansamblurilor
demontabile;
e) modul de protejare și etanșare împotriva acțiunilor
mecanice ale unor elemente (de exemplu: praf, nisip, particule
metalice, vapori de apă, apă etc.);
f) locurile și modul de fixare a legăturilor electrice la masă
(împământare);
g) modul de protejare a cablurilor electrice de legătură dintre
diverse subansambluri;
h) asigurarea accesului la punctele de ungere, controlul
nivelului diverselor fluide de lucru din instalație (ulei, lichid
frigorific etc.);
i) asigurarea accesului pentru demontare și curățare în
cadrul acțiunilor de mentenanță;
j) asigurarea electrică și mecanică împotriva deschiderii
ușilor și trapelor de vizitare, pentru întreținerea tablourilor
electrice de înaltă tensiune.
În etapa de elaborare a documentației pentru montarea pe
vehicul a ansamblurilor și subansamblurilor instalației de
ventilație/încălzire/climatizare se vor respecta prevederile
standardelor de produs ale acestora.

6.3. Cerințe privind alegerea materialelor și a substanțelor
utilizate în instalațiile de încălzire/climatizare

a) materialele utilizate la izolația termică a pereților,
plafoanelor, podelelor, ferestrelor, ușilor etc. trebuie să aibă
coeficientul de transfer de căldură în conformitate cu prevederile
din [30], [31] și [32];
b) filtrul de aer al unității de tratare a aerului:
— va fi din materiale nețesute și ignifuge;
— va avea gradul de filtrare corespunzător clasei G4;
— va avea un marcaj care va trebui să conțină cel puțin
următoarele date: marca de identificare a producătorului;
numărul/seria de fabricație; documentul de referință; clasa de
filtrare; debitul volumic de aer nominal;
— trebuie să permită montarea și demontarea cu ușurință.
Pentru alegerea filtrului de aer se recomandă utilizarea
prevederilor din [6], [14] și [17];
c) agentul frigorific trebuie să fie fără impact ecologic în caz
de pierdere pe la neetanșeitățile instalației sau în caz de
fisurare/spargere a conductelor/rezervorului;
d) uleiul de ungere utilizat la ungerea subansamblurilor din
componența grupului compresor-condensor trebuie să aibă
calitatea de ungere la temperaturi joase (ulei frigorific).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010

7. Cerințe privind fiabilitatea, mentenabilitatea și
disponibilitatea previzională
7.1. Cerințe privind fiabilitatea previzională

Pentru specificarea cerințelor privind fiabilitatea previzională
a instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare trebuie definite și
cunoscute următoarele:
— domeniul de utilizare al instalațiilor de încălzire/
climatizare;
— condițiile de instalare și exploatare;
— componentele critice;
— defectele posibile ce pot să apară la principalele
subansambluri și, în special, la cele critice;
— criteriile de clasificare și clasificarea defectelor instalației
și softului;
— obligațiile și responsabilitățile furnizorului, beneficiarului
și ale unei terțe părți, atunci când este cazul;
— condițiile de mediu înconjurător;
— metodele prevăzute pentru verificarea conformității cu
cerințele;
— sistemul de mentenanță aplicat, instrucțiunile și susținerea
logistică asociate;
— calificările și responsabilitățile personalului însărcinat cu
exploatarea și mentenanța.
7.1.1. Specificarea indicatorilor previzionali de fiabilitate
Pentru a caracteriza corect din punct de vedere al fiabilității
instalația de ventilație/încălzire/climatizare trebuie specificați cel
puțin următorii indicatori:
— rata de defectare medie λ (t1, t2);
— intensitatea medie de defectare Z (t1, t2);
— media timpului de bună funcționare MTBF;
— fiabilitatea R (t1, t2);
— durata de viață,
unde: t1, t2 este intervalul variabilei aleatoare (timp sau
kilometri parcurși) la care se dorește să se calculeze indicatorii
previzionali de fiabilitate.
7.1.2. Specificarea metodelor de determinare a indicatorilor
previzionali de fiabilitate
7.1.2.1. Metoda de determinare a indicatorilor previzionali de
fiabilitate
Proiectantul vehiculului pe care se montează instalația de
ventilație/încălzire/climatizare va calcula, pentru indicatorii de
fiabilitate menționați la pct. 7.1.1, valorile previzionale, utilizând,
după caz, valorile indicatorilor de fiabilitate prescrise de către
furnizorii principalelor ansambluri și subansambluri ale instalației
sau valorile oferite de literatura de specialitate pentru produse
similare.
Calculele se vor face prin metoda analitică, pe baza unei
scheme bloc de fiabilitate, ținând seama de configurația
instalației.
Valorile indicatorilor previzionali de fiabilitate vor fi însoțite de
nivelul de încredere cu care au fost estimate.
7.1.2.2. Metodele pentru calculul de verificare a indicatorilor
previzionali de fiabilitate
După darea în exploatare a instalațiilor de ventilație/
încălzire/climatizare, beneficiarii finali/proiectantul trebuie să
verifice periodic, prin calcul, valorile indicatorilor previzionali de
fiabilitate.
Pentru calculul indicatorilor previzionali de fiabilitate se va
utiliza metoda analitică. Această metodă presupune parcurgerea
următoarelor etape:
a) culegerea informațiilor din exploatare privind defectele
înregistrate și modul de remediere;
b) validarea informațiilor (validări formale, validări logice,
eliminarea valorilor aberante);
c) alegerea distribuției statice pentru modelarea legii de
distribuție a timpilor de bună funcționare;
d) validarea cu un anumit nivel de încredere a modelului ales
(verificarea ipotezei statistice);
e) elaborarea algoritmilor pentru programele de calcul;
f) determinarea indicatorilor de fiabilitate.

Informațiile despre defecte și modul de remediere trebuie să
se refere cel puțin la:
a) identitatea ansamblului/subansamblului/pieselor componente
defecte;
b) data apariției defectului;
c) natura defectului (mecanic, electric etc.);
d) gravitatea defectului (pe baza clasificării);
e) efectul defectului asupra instalației/vehiculului feroviar;
f) modul de remediere (înlocuire piesă/subansamblu cu
una/unul nouă/nou similară/similar sau una/unul reparată/
reparat, reglare, ajustare etc.);
g) durata reparației;
h) imobilizarea în reparație.
Modul de culegere și transmitere a informațiilor despre
defecte și remedierea acestora trebuie să facă obiectul unui
acord între proiectantul/constructorul/reparatorul vehiculului pe
care se montează instalația de ventilație/încălzire/climatizare și
utilizatorul vehiculului (instalației). În scopul reducerii numărului
de defectări și a timpilor de indisponibilitate, este necesar ca
furnizorul și utilizatorul instalației să aibă o colaborare strânsă pe
toată durata ciclului de viață a instalației, cu respectarea de către
ambele părți a obligațiilor ce le revin.
7.2. Cerințe privind mentenabilitatea și disponibilitatea
previzională

Pentru obținerea unor performanțe privind mentenabilitatea
și disponibilitatea trebuie ca, de la faza de proiectare, instalația
să fie concepută astfel încât să fie ușor de întreținut și reparat.
Se pot utiliza tehnici automate pentru controlul stării tehnice și
de mentenanță.
Cerințele privind mentenabilitatea și disponibilitatea
previzională a instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare
trebuie specificate, atunci când sunt definite și cunoscute
următoarele:
a) politica de mentenanță care trebuie aplicată,
procedurile/instrucțiunile care trebuie elaborate și aplicate;
b) conținutul programului de mentenanță și logistica de
susținere;
c) caracteristicile de mentenabilitate care trebuie satisfăcute
la proiectarea instalației (accesibilitate, modularitate, ușurință în
demontare etc.);
d) constrângerile care trebuie prevăzute la utilizarea
instalației și modul cum influențează mentenanța;
e) cerințele privind întocmirea programului de mentenanță,
în scopul de a asigura caracteristicile de mentenanță impuse;
f) competențele și responsabilitățile personalului implicat în
activitățile de exploatare și întreținere a instalației;
g) condițiile de exploatare și de mediu în care este utilizată
instalația;
h) încercările de demonstrare a satisfacerii unor cerințe
privind mentenanța.
7.2.1. Specificarea indicatorilor de mentenabilitate și
disponibilitate previzională
Pentru caracterizarea mentenabilității și disponibilității
previzionale a instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare este
necesar să se specifice cel puțin următorii indicatori:
a) timpul mediu de reparare MRT;
b) timpul mediu de defectare;
c) coeficientul de disponibilitate A;
d) funcția de mentenabilitate M (t1, t2).
7.2.2. Metode de determinare a indicatorilor previzionali de
mentenabilitate
Pentru determinarea indicatorilor de la pct. 7.2.1 lit. a), b) și
c) se vor utiliza metode statistice și formulele de calcul al
mediilor și al coeficientului de disponibilitate.
Pentru determinarea funcției de mentenabilitate se va utiliza
metoda analitică adoptând distribuția exponențială e-λt (Laplace)
pentru modelarea matematică a timpilor de reparație.
Modelul de distribuție va fi validat utilizând unul dintre testele
de validare oferite de literatura de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
7.2.3. Cerințe privind sistemul de mentenanță (preventivă și
corectivă)
Instituirea unui sistem de mentenanță pentru instalațiile de
ventilație/încălzire/climatizare presupune specificarea cerințelor
referitoare la:
— programul de mentenanță preventivă care să conțină
frecvența și ciclicitatea acțiunilor de mentenanță;
— lucrările ce trebuie efectuate la fiecare categorie de
revizie/inspecție;
— piesele componente/subansamblurile ce trebuie înlocuite
cu altele noi similare și periodicitatea înlocuirii, în special pentru
piesele componente critice;
— calificarea personalului de mentenanță;
— echipamentele, sculele și dispozitivele utilizate pentru
controlul stării tehnice și pentru reparația instalației, inclusiv
mijloacele de etalonare;
— documentele pentru mentenanță (manualul pentru
mentenanță, prescripții pentru mentenanță conținând criteriile
de acceptare etc.);
— resursele necesare susținerii programului de mentenanță
(utilități, personal, echipamente specifice etc.).
Pentru specificarea cerințelor privind indicatorii de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate se recomandă următoarele
documente de referință: [11], [12], [13], [25], [26], [27], [28] și [33].
8. Cerințe privind asigurarea calității procesului de
proiectare a instalațiilor de ventilație/încălzire/climatizare
Obținerea unor rezultate bune în ceea ce privește
performanțele și eficacitatea instalațiilor de climatizare se
asigură din etapa de proiectare prin determinarea, comunicarea,
analiza și înțelegerea tuturor cerințelor și așteptărilor referitoare
la instalațiile de ventilație/încălzire/climatizare.
8.1. Elementele de intrare ale proiectării

Beneficiarul final/utilizatorul vehiculului trebuie să stabilească
și să comunice proiectantului următoarele elemente:
a) tipul vehiculului pe care se montează instalația, precizând:
— caracteristicile constructive ce pot influența instalația de
încălzire/climatizare;
— modul de compartimentare și destinația spațiilor anexă;
— materialele din care sunt alcătuiți pereții, podeaua și
plafonul compartimentelor;
b) domeniul de utilizare a vehiculului;
c) aria geografică de utilizare;
d) cerințele pentru instalația de încălzire/climatizare (conform
prezentei norme tehnice feroviare):
— cerințe privind componența instalației;
— caracteristici tehnice și funcționale;
— performanțe;
— condiții de execuție;
— condiții privind fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea;
— condiții privind locul de amplasare a ansamblurilor și
subansamblurilor instalațiilor pe vehicul (în interiorul vehiculului,
în exterior etc.);

15

e) cerințe privind comunicarea cu beneficiarul final
(deținătorul vehiculului feroviar), pe durata elaborării proiectului:
— modul de tratare a cerințelor nedocumentate, precum și a
cerințelor care conduc la modificarea proiectului;
— modul de participare a beneficiarului la validarea
proiectului sau a părților de proiect în diverse etape.
8.2. Elementele de ieșire ale proiectării:

a) planul proiectului (etape de elaborare a proiectului, de
verificare și de validare);
b) documentația proiectului (scrisă și desenată):
— specificația tehnică conține: cerințe, caracteristici,
încercări, metode de încercare, cerințe de admisibilitate;
— desene de execuție;
— breviare de calcul (calculul indicatorilor previzionali de
fiabilitate, bilanțuri energetice etc.);
— lista furnizorilor ansamblurilor și subansamblurilor
componente și a serviciilor;
c) planul mentenanței preventive:
— tipul reviziilor/inspecțiilor și al reparațiilor planificate;
— intervalul de timp/km parcurși la care se execută;
— plan de etalonare/reglare;
d) manual pentru mentenanța preventivă:
— lista ansamblurilor, subansamblurilor și pieselor critice;
— lista pieselor de schimb;
— lista pieselor de schimb care nu se repară (se înlocuiesc
cu altele noi similare) și duratele de viață la care se înlocuiesc;
— scheme (electrice, hidraulice, de ungere etc.);
— nomenclatoare de lucrări pentru fiecare tip de
revizie/reparație;
— proceduri/instrucțiuni de lucru pentru căutarea defectelor,
demontare/montare, reparare, reglare, cerințe referitoare la
securitatea personalului implicat;
— lista dispozitivelor de măsurare și control;
— lista persoanelor care necesită autorizații speciale;
— modelul rapoartelor de încercare/verificare;
— lista certificatelor specifice referitoare la securitate și
dispozițiile legale (echipamente care lucrează sub presiune,
echipamente care poluează, aparate și echipamente de
măsură) pe care trebuie să le obțină fabricantul/utilizatorul;
— documentele pentru înregistrarea activităților de
mentenanță;
— manualul pe exploatare;
— instrucțiuni de punere în funcțiune;
— instrucțiuni de exploatare;
— modelul documentelor pentru înregistrarea informațiilor
privind defectele și modul de remediere;
— diagrame (control MTBF, MTR, cauză-efect etc.);
— planuri de ungere.
Atunci când beneficiarul final solicită ca procesul de
proiectare să se realizeze într-un sistem de management al
calității se recomandă utilizarea prevederilor din [29].
ANEXĂ
la norma tehnică feroviară

DOCUMENTE DE REFERINȚĂ

Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o modalitate recomandată pentru asigurarea conformității cu
cerințele din prezenta normă tehnică feroviară.
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

Fișa UIC nr. 550 OR: ediția a 11-a, aprilie 2005. Instalații pentru alimentarea cu energie electrică a materialului
rulant pentru transport de călători
Fișa UIC nr. 550-1 OR: ediția 1 din 1 ianuarie 1990. Dulapuri cu aparataj electric la bordul materialului rulant
pentru transport de călători
Fișa UIC nr. 558 OR: ediția 1 din 1 ianuarie 1996. Linia de telecomandă și de informare — Caracteristici tehnice
unificate pentru echipamentul vagoanelor de călători RIC
SR EN 13129-1:2004 — Aplicații feroviare. Aer condiționat pentru materialul rulant de lung parcurs. Partea 1:
Parametri de confort
SR EN 13129-2:2005 — Aplicații feroviare — Aer condiționat pentru materialul rulant de lung parcurs — Partea 2:
Încercări de tip

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/1.II.2010
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]
[15]
[16]
[17]

[18]
[19]
[20]
[21]
[22]
[23]
[24]
[25]
[26]
[27]
[28]
[29]
[30]
[31]
[32]
[33]

SR EN 779:2004 — Filtre de aer pentru ventilația generală. Determinarea performanțelor de filtrare
SR EN ISO 7726:2004 — Ergonomia ambianțelor termice. Aparate de măsurat mărimile fizice
SR EN 50125-1:2003 — Aplicații feroviare — Condiții de mediu pentru echipamente. Partea 1: Echipament la
bordul materialului rulant
SR EN 60721-3-0:1997 — Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3 — Clasificarea grupelor de agenți de mediu
și a gradelor de severitate ale acestora. Introducere
SR EN 50155:2002 — Aplicații feroviare. Echipamente electronice utilizate pe materialul rulant.
SR CEI 60300-3-4:2001 — Managementul siguranței în funcționare. Partea 3: Ghid de aplicare. Secțiunea 4:
Ghid pentru specificarea cerințelor siguranței în funcționare
SR EN 13460:2003 — Mentenanța. Documente pentru mentenanță
SR EN 50126:2003 — Aplicații feroviare. Specificarea și demonstrarea fiabilității, disponibilității, mentenanței și
siguranței (FDMS) Partea 1: Prescripții de bază și procese generice
SR EN 1822-1:2002 — Filtre de aer de înaltă eficiență (HEPA și ULPA) Partea 1: Clasificare, încercări de
performanță, marcare
SR EN 1822-2:2003 — Filtre de aer de înaltă eficiență (HEPA și ULPA) Partea 2: Producere aerosol, echipament
de măsurare și statistica numărării particulelor
SR EN 50121-2:2003 — Aplicații feroviare. Compatibilitate electromagnetică. Partea 2: Emisii ale sistemului
feroviar în ansamblul său către lumea exterioară
SR EN 60721-3-3:1997/A2:2004 — Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3 — Clasificarea grupelor de agenți
de mediu și a gradelor de severitate ale acestora. Secțiunea 3. Utilizarea staționară (la post fix) în spații protejate
la intemperii
SR EN 60721-3-5:2004 — Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3 — Clasificarea grupelor de agenți de mediu
și a gradelor de severitate ale acestora. Secțiunea 5: Instalații pe vehicule terestre
SR EN 61373:2002 — Aplicații feroviare. Echipament pentru material rulant — Încercări la șocuri și vibrații
SR EN 50121-3-2:2007 — Aplicații feroviare. Compatibilitate electromagnetică. Partea 3-2: Material rulant.
Aparatura
SR EN 50121-3-1:2007 — Aplicații feroviare. Compatibilitate electromagnetică. Partea 3-1: Material rulant —
Trenuri și vehicule complete
SR EN 50121-1 — Aplicații feroviare — Compatibilitate electromagnetică. Partea 1: Generalități
SR EN 50163:2006 — Aplicații feroviare. Tensiuni de alimentare a rețelelor de tracțiune electrică
SR EN 50207:2007 — Aplicații feroviare. Convertizoare electrice de putere pentru material rulant
SR CEI 60300-3-2:2005 — Managementul siguranței în funcționare — Partea 2: Ghid de aplicare. Culegerea
datelor privind siguranța în funcționare în condițiile de exploatare
SR CEI 60863:1998 — Prezentarea rezultatelor previziunii caracteristicilor de fiabilitate, mentenabilitate și
disponibilitate
SR EN 60706-3:2007 — Mentenabilitatea echipamentelor. Partea 3: Verificarea și culegerea, analiza și
prezentarea datelor
SR EN 60706-2:2007 — Mentenabilitatea echipamentelor. Partea 2: Cerințe și studii de mentenabilitate în timpul
fazei de proiectare și dezvoltare
SR EN ISO 9001:2001 — Sisteme de management al calității. Cerințe.
Fișa UIC nr. 567 OR, ediția a 2-a noiembrie 2004: Dispoziții generale privind vagoanele de călători
Fișa UIC 567-1 OR, ediția a 4-a din 1 ianuarie 1978 cu 7 modificări: Vagoane de călători unificate de tip X și Y în
traficul internațional — Caracteristici
Fișa UIC 567-2, ediția a 4-a din 1 iulie 1991 cu 2 modificări: Vagoane de călători unificate tip Z admise în traficul
internațional — Caracteristici
SR CEI 60706-4:1997 — Ghid pentru mentenabilitatea echipamentelor. Partea 4: Secțiunea 8: Planificarea
mentenanței și logisticii de mentenanță

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/1.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|437210]
ISSN 1453—4495

