Anul 178 (XXII) — Nr. 75

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
37.

378/2009. — Lege privind ratificarea Actelor finale ale
Conferinței Regionale de Radiocomunicații pentru
planificarea serviciului de radiodifuziune digitală
terestră în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de
frecvențe 174—230 MHz și 470—862 MHz, și a celor
pentru revizuirea Acordului de la Stockholm 1961,
semnate la Geneva la 16 iunie 2006 ........................

2

1.854/2009. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Actelor finale ale Conferinței Regionale de
Radiocomunicații pentru planificarea serviciului de
radiodifuziune digitală terestră în părți din regiunile 1 și 3,
în benzile de frecvențe 174—230 MHz și 470—862 MHz,
și a celor pentru revizuirea Acordului de la Stockholm
1961, semnate la Geneva la 16 iunie 2006 ..............

2

37.

143.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
1.

— Hotărâre privind demisia doamnei deputat Daniela
Popa din funcția de vicepreședinte al Camerei
Deputaților ..................................................................

3

2.

— Hotărâre privind demisia unui deputat ..................

3

3.

— Hotărâre privind validarea unui mandat de deputat ....

4

4.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor
și chestorilor Camerei Deputaților ..............................

4

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
1.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului ............................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
20.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentul de practicare a
pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele
permiselor de pescuit sportiv......................................

Pagina
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată destinate transportului de călători.
Instalații de sonorizare. Cerințe tehnice generale” ....

9–26

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Acordului, încheiat prin schimb de note
verbale, dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare, la 27
septembrie 2008 și 22 iunie 2009, pentru modificarea
Programului
de
cooperare
în
domeniile
învățământului,
științei,
tehnologiei,
culturii,
comunicării, tineretului și sportului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare, pentru anii 2008—2011,
semnat la Alger la 2 aprilie 2008 ................................

27–28

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 668/2007 pentru aprobarea Procedurii de
selectare a societăților profesionale civile de avocați
din România sau din străinătate, specializate în litigii
internaționale, de încheiere și derulare a contractului
de asistență și reprezentare juridică a României sau a
altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj
Internaționale a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
precum și pentru aprobarea Procedurii de selectare a
arbitrilor desemnați de partea română în procedurile
arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții ................................

28–30

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
210.
6–8

— Decizie privind principii și reguli de desfășurare a
campaniei electorale pentru alegerile parțiale
parlamentare, prin intermediul serviciilor de programe
audiovizuale ..............................................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Actelor finale ale Conferinței Regionale
de Radiocomunicații pentru planificarea serviciului
de radiodifuziune digitală terestră în părți din regiunile 1 și 3,
în benzile de frecvențe 174—230 MHz și 470—862 MHz,
și a celor pentru revizuirea Acordului de la Stockholm 1961,
semnate la Geneva la 16 iunie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Actele finale*) ale Conferinței Regionale de
Radiocomunicații pentru planificarea serviciului de radiodifuziune digitală terestră
în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de frecvențe 174—230 MHz și 470—862 MHz,
semnate la Geneva la 16 iunie 2006.
Art. 2. — Se ratifică Actele finale*) ale Conferinței Regionale de
Radiocomunicații pentru revizuirea Acordului de la Stockholm 1961, semnate la
Geneva la 16 iunie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 378.
*) Actele finale se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Actelor finale
ale Conferinței Regionale de Radiocomunicații
pentru planificarea serviciului de radiodifuziune digitală
terestră în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de frecvențe
174—230 MHz și 470—862 MHz, și a celor pentru revizuirea
Acordului de la Stockholm 1961, semnate la Geneva
la 16 iunie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Actelor finale ale
Conferinței Regionale de Radiocomunicații pentru planificarea serviciului de
radiodifuziune digitală terestră în părți din regiunile 1 și 3, în benzile de frecvențe
174—230 MHz și 470—862 MHz, și a celor pentru revizuirea Acordului de la
Stockholm 1961, semnate la Geneva la 16 iunie 2006, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.854.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia doamnei deputat Daniela Popa din funcția
de vicepreședinte al Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (4) din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de demisia din funcția de
vicepreședinte al Camerei Deputaților, prezentată de doamna deputat Daniela
Popa, aparținând Grupului parlamentar al Alianței PSD+PC, și declară vacantă
această funcție de vicepreședinte al Camerei Deputaților, începând cu data de
1 februarie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
1 februarie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 1 februarie 2010.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată,
ale art. 7 alin. (1) și (4) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al
senatorilor, republicată, precum și ale art. 208 și art. 209 alin. (1) din Regulamentul
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994,
republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie prezentată
de doamna Daniela Popa, aleasă deputat în Circumscripția Electorală nr. 42
Municipiul București, Colegiul uninominal nr. 19, aparținând Grupului parlamentar
al Alianței PSD + PC, și declară vacant acest loc de deputat, începând cu data de
1 februarie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
1 februarie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 1 februarie 2010.
Nr. 2.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 47 alin. (16) și (17) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 și art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, republicată,
precum și al art. 10 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare, și
având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al domnului Radu Stroe,
candidat din partea Partidului Național Liberal, ales în Circumscripția Electorală
nr. 42 Municipiul București, Colegiul uninominal nr. 1, la alegerile parlamentare
parțiale din data de 17 ianuarie 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
1 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 1 februarie 2010.
Nr. 3.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei
Deputaților următorii deputați:
— Ioan Oltean
— Grupul parlamentar al PD-L;
— Adrian Năstase — Grupul parlamentar al Alianței politice
PSD + PC;
— Mircea Dușa
— Grupul parlamentar al Alianței politice
PSD + PC;
— Ludovic Orban — Grupul parlamentar al PNL.
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
următorii deputați:
— Dumitru Pardău
— Grupul parlamentar al PD-L;

— Sever Voinescu-Cotoi — Grupul parlamentar al PD-L;
— Valeriu-Ștefan Zgonea — Grupul parlamentar al Alianței
politice PSD + PC;
— Mihai-Alexandru Voicu — Grupul parlamentar al PNL.
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
următorii deputați:
— Gheorghe Albu
— Grupul parlamentar al PD-L;
— Nicolae Bănicioiu
— Grupul parlamentar al Alianței
politice PSD + PC;
— Dan-Ștefan Motreanu — Grupul parlamentar al PNL;
— Seres Dénes
— Grupul parlamentar al UDMR.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 1 februarie 2010.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 1 februarie 2010.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 27 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului următorii senatori:
1. Anca-Daniela Boagiu

— Grupul parlamentar al PD-L;

2. Alexandru Pereș

— Grupul parlamentar al PD-L;

3. Dan Voiculescu

— Grupul parlamentar al PSD+PC;

4. Teodor Viorel Meleșcanu

— Grupul parlamentar al PNL.

Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Senatului următorii senatori:
1. Gheorghe David

— Grupul parlamentar al PD-L;

2. Orest Onofrei

— Grupul parlamentar al PD-L;

3. Doina Silistru

— Grupul parlamentar al PSD+PC;

4. Cornel Popa

— Grupul parlamentar al PNL.

Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Senatului următorii senatori:
1. Constantin Dumitru

— Grupul parlamentar al PD-L;

2. Ioan Chelaru

— Grupul parlamentar al PSD+PC;

3. Dan-Radu Rușanu

— Grupul parlamentar al PNL;

4. Attila Verestóy

— Grupul parlamentar al UDMR.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din data de 1 februarie 2010.

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 februarie 2010.
Nr. 1.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv, regulamentul de practicare
a pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele permiselor de pescuit sportiv
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 115 din 8 ianuarie 2010;
— consultările cu forurile de reprezentare ale asociațiilor de pescari sportivi legal constituite la nivel național, din domeniul
pescuitului recreativ/sportiv,
în temeiul:
— art. 16, art. 23 alin. (2) și art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura,
aprobată cu modificări și completări de Legea nr. 317/2009;
— art. 8 pct. A lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în pescuit și
acvacultură,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Atribuirea dreptului de pescuit recreativ/sportiv în
habitatele piscicole naturale se face de Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură (ANPA), în calitate de administrator al
resursei acvatice vii.
Art. 2. — Practicarea pescuitului recreativ/sportiv în
habitatele piscicole naturale se face în baza permiselor emise
de ANPA și eliberate prin asociațiile de pescari sportivi,
persoane juridice nonprofit legal constituite.
Art. 3. — (1) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este un
document cu regim special, înseriat.
(2) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este nominal și
netransmisibil.
(3) Permisul de pescuit recreativ/sportiv se eliberează anual.
Art. 4. — Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv este
prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — (1) În cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin ANPA, se înființează Registrul unic de evidență a
asociațiilor de pescari sportivi, persoane juridice nonprofit legal
constituite, precum și a forurilor lor de reprezentare la nivel
național, constituite pe principiul liberei asocieri.
(2) Modelul Registrului unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi, persoane juridice non profit legal constituite,
precum și a forurilor lor de reprezentare la nivel național,
constituite pe principiul liberei asocieri, este prevăzut în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Înscrierea în Registrul unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi, persoane juridice nonprofit legal constituite,
precum și a forurilor lor de reprezentare la nivel național,

constituite pe principiul liberei asocieri, se face în baza
următoarelor documente:
— cerere de înaintare către ANPA;
— statut;
— act constitutiv;
— certificat de înregistrare în Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
— cod de înregistrare fiscală;
— avizul de luare în evidență eliberat de Ministerul Mediului
și Pădurilor.
Art. 6. — Regulamentul de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv conține datele prezentate în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — Asociațiile de pescari sportivi, persoane juridice
nonprofit legal constituite, precum și forurile de reprezentare la
nivel național pot sprijini cu persoane angajate și autorizate în
condițiile legii personalul ANPA cu drept de inspecție și control,
în acțiunile de constatare și sancționare a contravențiilor și
infracțiunilor.
Art. 8. — ANPA are obligația să asigure tipărirea, gestionarea
și emiterea documentelor prevăzute în prezentul ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 753/2008
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv în
bazinele piscicole naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 876 din 24 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 27 ianuarie 2010.
Nr. 20.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
ANEXA Nr. 1

PERMIS

de pescuit recreativ/sportiv nominal
— Model —
Față

Verso
Descriere:
Permisul este de tip laminat.
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 10 cm, lățime — 7 cm.

ANEXA Nr. 2

REGISTRU UNIC

de evidență a asociațiilor de pescari sportivi, persoane juridice nonprofit legal constituite,
precum și a forurilor lor de reprezentare la nivel național, constituite pe principiul liberei asocieri
Nr.
crt.

Numărul/Data
cererii de înscriere

Numele
asociației

Sediul
administrativ

Numărul certificatului
de înregistrare
în Registrul asociațiilor
și fundațiilor

Numele și semnătura
reprezentantului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT

de practicare a pescuitului recreativ/sportiv
PARTEA I
Perioade, durate si zone de prohibiție a pescuitului

Art. 1. — Pescuitul oricăror specii de pești și al altor
viețuitoare acvatice vii se realizează în conformitate cu
prevederile stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale și al ministrului mediului și pădurilor privind
prohibiția anuală a pescuitului.
PARTEA a-II-a
Protecția resurselor piscicole

Art. 2. — (1) Pentru protejarea resurselor acvatice vii,
asociațiile de pescari sportivi pot propune stabilirea unor zone
de protecție piscicolă, care se delimitează pe teren prin semne
distincte.
(2) Zonele de protecție piscicolă pot fi:
a) de protecție a reproducerii, reprezentând locurile
predilecte pentru depunerea icrelor și dezvoltarea puietului;
b) de protecție a diversității speciilor piscicole reunite într-un
ecosistem acvatic;
c) de protecție pentru iernarea peștelui.
(3) În zonele de protecție piscicolă, pentru o anumită
perioadă pot fi limitate sau interzise:
a) pescuitul anumitor specii de pești si al altor viețuitoare
acvatice;
b) lucrări care împiedică migrarea, reproducerea sau pun în
pericol existența populațiilor piscicole, cum ar fi:
— îngustarea/bararea cursului apei;
— tăierea și recoltarea vegetației;
— extragerea de nămol, nisip și pietriș;
— colectarea gheții;
c) lucrări în zona malurilor, precum și tăierea arborilor și
arbuștilor de pe mal.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), activitățile
prevăzute nu pot fi limitate sau interzise în următoarele situații:
a) când activitățile se desfășoară în scopuri științifice sau de
cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.
Art. 3. — (1) Asociațiile de pescari sportivi pot propune
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură (ANPA)
programe de redresare a populațiilor unor specii de pești
valoroase sau periclitate și pot participa la:
a) identificarea, amenajarea și protecția zonelor de
reproducere;
b) înființarea de pepiniere pentru producerea puietului cu
valoare economică și științifică;
c) organizarea activității de monitorizare a populațiilor
piscicole și stabilirea măsurilor de refacere a populațiilor
periclitate.
(2) În caz de necesitate, se pot lua măsuri pentru
completarea resurselor piscicole prin repopulare.
Art. 4. — (1) Asociațiile de pescari sportivi vor solicita ANPA
declararea regiunilor de cruțare pe anumite zone, ca locuri
favorabile pentru cantonarea, reproducerea și hrănirea puietului
și adulților speciilor de viețuitoare acvatice.

(2) În apele declarate regiuni de cruțare se interzic pe toată
perioada anului pescuitul în scop comercial și recreativ/sportiv,
precum și alte activități cum sunt:
— recoltarea vegetației;
— extragerea balastului;
— vânatul;
— creșterea animalelor;
— turismul.
Art. 5. — În scopul asigurării protecției resurselor piscicole,
asociațiile de pescari sportivi au obligația să respecte
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 317/2009.
PARTEA a III-a
Condițiile pentru practicarea pescuitului
în scop recreativ/sportiv

Art. 6. — Pescuitul recreativ/sportiv este permis cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009.
PARTEA a IV-a
Dimensiunile minime ale exemplarelor de pești

Art. 7. — (1) Dimensiunile minime, în centimetri, ale
exemplarelor de pești sunt cele prevăzute în reglementările
legale în vigoare.
(2) Lungimea peștelui stabilită pentru pescuit este
determinată prin măsurarea distanței de la vârful botului până
la baza înotătoarei caudale.
(3) PuietuI și exemplarele de pești capturate sub
dimensiunile minime prevăzute la alin. (1) vor fi deversate în
mod obligatoriu în apă, în stare vie.
(4) Se interzice pescuitul sturionilor. Exemplarele capturate
din această specie vor fi deversate în mod obligatoriu în apă, în
stare vie.
PARTEA a V-a
Diverse

Art. 8. — Acțiunile de populare cu material biologic se
efectuează în prezența reprezentanților ANPA.
Art. 9. — Asociațiile și federațiile de pescari sportivi consimt
să își armonizeze acțiunile în vederea implementării obiectivelor
și măsurilor din prezentul regulament și își recunosc dreptul de
reciprocitate pentru membrii lor, în vederea practicării pescuitului
recreativ/sportiv, conform prevederilor art. 23 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009.
Art. 10. — Prezentul regulament se completează cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, și
ale legislației secundare stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare
ăVehicule de cale ferată destinate transportului de călători. Instalații de sonorizare.
Cerințe tehnice generale”
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER” la
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată destinate transportului de călători. Instalații de
sonorizare. Cerințe tehnice generale”, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii de transport feroviar de
călători la întocmirea caietelor de sarcini/temelor de proiectare,
care stabilesc cerințele instalațiilor de sonorizare ce echipează
vehiculele feroviare care transportă călători, de către operatorii
economici care proiectează instalații de sonorizare pentru
vehiculele de cale ferată care transportă călători, precum și de

către Autoritatea Feroviară Română — AFER în activitatea de
avizare a documentației tehnice pentru instalațiile de sonorizare.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.
(2) Prezentul ordin a fost emis cu respectarea prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și
statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 37.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ

ăVehicule de cale ferată destinate transportului de călători. Instalații de sonorizare. Cerințe tehnice generale”
Preambul
Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele tehnice generale pentru proiectarea instalației de sonorizare care
echipează vagoanele de călători clasa I, vagoanele de călători clasa a II-a, vagoanele-cușetă, vagoanele de dormit, vagoanelebar și restaurant, denumite în continuare vagoane de călători. Atât instalațiile de acest tip care se importă, cât și instalațiile fabricate
în România vor fi agrementate, respectiv omologate, dacă au cel puțin performanțe echivalente cu cerințele prezentei norme
tehnice feroviare.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se utilizează de către operatorii de transport feroviar și operatorii economici
care dețin vagoane de călători, precum și de către societățile comerciale reparatoare care modernizează vagoane, în vederea
ridicării nivelului de confort și de siguranță a călătorilor.
De asemenea, prevederile prezentei norme tehnice feroviare se utilizează de către toate societățile comerciale care fabrică
echipamente și componente ale instalațiilor de sonorizare cu care sunt echipate vagoanele de călători noi sau modernizate.
La elaborarea prezentei norme tehnice feroviare s-a ținut seama de prevederile standardelor române care au preluat
integral normele europene și de fișele UIC din anexa care face parte integrantă din prezenta normă tehnică feroviară.
Cifrele din parantezele drepte din cuprinsul normei tehnice feroviare indică numărul de ordine al documentului de referință
prevăzut în anexă.
1. Generalități
1.1. Scop

Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele tehnice
generale minimale pe care trebuie să le satisfacă instalațiile de
sonorizare și de telefonie cu care sunt echipate vagoanele de
călători care circulă pe liniile de cale ferată din România pentru:
— garantarea unei bune funcționări a instalațiilor unui tren
compus din vagoane de călători de proveniențe diferite;

— asigurarea unei calități de difuzare care să satisfacă
cerințele minime acceptabile.
Vagoanele de călători apte RIC, echipate cu instalații de
sonorizare, pot fi realizate, în general, în următoarele variante:
a) vagoane de călători echipate cu un ansamblu de
difuzoare, amplificator și microfon pentru anunțurile prin
sonorizare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

b) vagoane de călători echipate cu un ansamblu de
difuzoare, amplificator și un microreceptor pentru anunțuri prin
sonorizare și legături telefonice;
c) vagoane de călători care în plus față de una dintre
variantele de echipare menționate mai sus sunt echipate și cu o
priză pentru racordarea unui aparat mobil necesar transmiterii
anunțurilor și muzicii (instalație pentru însoțitorul trenurilor
speciale).
Trenurile trebuie echipate cu un sistem de sonorizare care
să permită transmiterea mesajelor personalului de bord către
pasageri.
Prezenta normă tehnică feroviară are ca scop stabilirea
cerințelor tehnice generale unitare pentru proiectarea și
realizarea instalațiilor de sonorizare care echipează vagoanele
de călători.
1.2. Domeniul de aplicare

Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică de
către operatorii de transport feroviar și de către operatorii
economici la întocmirea temelor de proiectare/caietelor de
sarcini în cadrul procedurilor de achiziții publice, precum și de
către operatorii economici care proiectează vagoane de călători.
Aplicarea prezentei norme tehnice feroviare la produsele
legal comercializate în alt stat membru al Uniunii Europene este
obiectul Regulamentului (CE) nr. 764/2008 al Parlamentului
European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a unor
proceduri de aplicare a anumitor norme tehnice naționale pentru
produsele comercializate în mod legal în alt stat membru și de
abrogare a Deciziei nr. 3.052/95/CE.
Cerințele prezentei norme tehnice feroviare nu se aplică
produselor legal fabricate și/sau comercializate în alt stat
membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori legal fabricate
într-un stat EFTA care este parte contractantă a acordului EEA.
1.3. Clasa de risc

Instalația de sonorizare și elementele ei componente cu care
sunt dotate vagoanele de călători, precum și serviciul de
proiectare a acestor instalații fac parte din categoria produselor
care prin defectare determină diminuarea condițiilor de transport
și a sănătății călătorilor.
1.4. Definiții

Pentru scopurile prezentei norme tehnice feroviare, termenii
de specialitate se definesc după cum urmează:
a) administratorul infrastructurii — orice organism sau orice
operator economic care are ca obiect principal de activitate
administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare, prevăzut la
art. 1 alin. (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, incluzând
și administrarea sistemelor de conducere a circulației, de control
și de siguranță a infrastructurii. Funcțiile administratorului de
infrastructură de pe o rețea sau o parte a unei rețele pot fi
alocate, în conformitate cu reglementările în vigoare, mai multor
organisme sau operatori economici [4] și [5];
b) operator de transport feroviar — orice operator economic
cu capital de stat sau privat, prevăzut la art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii
feroviare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare, a cărui

activitate principală constă în efectuarea de prestații de transport
de marfă și/sau de călători pe calea ferată, tracțiunea fiind
asigurată în mod obligatoriu de acest operator economic. Acest
termen include, de asemenea, și operatorii economici care
asigură numai tracțiunea [4] și [5];
c) vagon de călători — vehicul feroviar care nu este prevăzut
cu mijloace proprii de propulsie și care este destinat
transportului de călători [1];
d) durata normală de funcționare — durata de utilizare a
vehiculului feroviar, timp în care se recuperează, din punct de
vedere fiscal, valoarea pe care a avut-o la începutul funcționării,
pe calea amortizării;
NOTĂ: Durata normală de funcționare este mai mică decât
durata fizică de viață a vehiculului respectiv.
e) fiabilitate — probabilitatea ca un produs să poată realiza
funcția cerută în condițiile date pentru o perioadă de timp dată
(t1, t2) [51];
f) disponibilitate — capacitatea unui produs de a fi in stare să
realizeze funcția cerută în condiții date, la un moment dat, sau
în orice moment al unui interval de timp dat, presupunând că
sunt asigurate resursele externe cerute [51];
g) defectare — încetarea aptitudinii unui produs de a-și
îndeplini funcția specificată;
h) defectare datorată uzurii — defectare a cărei probabilitate
de apariție crește odată cu timpul și care survine ca urmare a
unor procese ireversibile caracteristice dispozitivelor;
i) microreceptor — combinația dintre microfon și receptor;
j) beneficiar final — deținătorul locomotivei, fie că este
proprietar, fie că are drept de folosință (închiriere, leasing).
1.5. Simboluri și abrevieri

AT1D — atenuator pentru comanda unui difuzor adaptat la
linia de impedanță de 2.500 ohmi, la vagoanele de călători
compartimentate
AT3D — atenuator pentru comanda simultană a 3 difuzoare
adaptate la linia de impedanță de 833 ohmi, la vagonul de
călători tip salon
AT4D — atenuator pentru comanda simultană a 4 difuzoare
adaptate la linia de impedanță de 625 ohmi, la vagonul de
călători tip salon
AT12D — atenuator pentru comanda simultană a maximum
12 difuzoare adaptate la linia de impedanță de 208 ohmi, legate
în paralel, folosite la vagonul tip salon sau la vagonul-restaurant
GU — comutator de suport
HC — maneta de potrivire
T — releu pentru telefonul trenului
OC — releu ătelefonul trenului ocupat”
TOC — semnal luminos ătelefonul trenului ocupat”
C — buton și semnal luminos ătelefonul postului central”
L — buton și semnal luminos ătelefonul din postul
locomotivei”
A — buton și semnal luminos ăanunțuri”
AOC — semnal luminos ădifuzoare ocupate”
S — comutator pentru sonorizare
VS — poziția pentru comutatorul de sonorizare cu
semnificația ăun singur vagon”
TT — poziția pentru comutatorul de sonorizare cu
semnificația ătot trenul”
PA — preamplificator
AP — amplificator de putere
MAP — relee pentru alimentarea AP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
PR, PRR — relee pentru prioritatea anunțurilor
ME — releele emițătorului destinate anunțurilor
AM — aparat mobil pentru transmiterea anunțurilor și muzicii
M — comutatorul de punere în funcțiune a aparatului AM
P — buton pentru anunțurile prioritare
PC — relee de emitere destinate anunțurilor aparatului AM
dBm — unitate de măsură pentru puterea de emisie
IP — gradul normal de protecție din punctul de vedere al
protecției împotriva pătrunderii apei și a corpurilor străine
Un — tensiunea nominală
IT — înaltă tensiune
λ (t1, t2) — rata medie de defectare
z (t1, t2) — intensitatea medie de defectare
MTBF — media timpului de bună funcționare
R (t1, t2) — fiabilitatea
MRT — timpul mediu de reparare
A — coeficientul de disponibilitate
M (t1, t2) — funcția de mentenabilitate
WC — grup sanitar
RIC — Acord privind transmiterea și folosirea vagoanelor de
călători în trafic internațional
UIC — Uniunea Internațională a Căilor Ferate
2. Instalații de sonorizare
2.1. Componența instalațiilor de sonorizare (exemple)

Instalația de sonorizare este destinată transmiterii, într-un
singur vagon sau în tot trenul, a informațiilor utile călătorilor
referitoare la mersul trenului, denumirea stațiilor, durata de
staționare, precum și a programelor muzicale sau de
divertisment.
Felul și conținutul anunțurilor, precum și modul în care
acestea se fac sunt reglementate de [6] și de [56]. Instalația de
sonorizare trebuie să satisfacă cerințele din [24], iar linia de
telecomandă de-a lungul trenului trebuie să satisfacă
prevederile din [16].
Pentru regulile generale de cablaj și protecția contra șocurilor
electrice ale liniei de sonorizare a trenului la care se conectează
instalația de sonorizare se recomandă [7] și [8].
Orice vagon apt RIC sonorizat va conține cel puțin
următoarele echipamente:
— difuzoare în toate spațiile destinate călătorilor și pe
culoarele laterale;
— difuzoare instalate în plafonul cabinelor de WC, în zona
platformelor și în locurile destinate special personalului de
deservire, precum și pe peroanele vagoanelor;
— atenuatoare pentru difuzoarele din compartimente, pentru
reglarea nivelului semnalului sonor;
— amplificator de putere;
— cablu cu 18 poli de-a lungul vagonului;
— racord de alimentare și dispozitivele de protecție aferente;
— aparatura dispozitivului de telecomandă;
— post telefonic de emisie (microreceptor);
— aparatura auxiliară de telecomandă, pentru punerea și
scoaterea din funcție a instalației de sonorizare în toate
vagoanele de călători;
— incintă acustică prevăzută cu un comutator de reglare a
volumului semnalului sonor pentru fiecare compartiment;
*) Figurile 1—3 sunt reproduse în facsimil.

11

— cutie de distribuție pentru conectarea instalației de
sonorizare la linia de sonorizare a trenului.
În vagon trebuie să existe posibilitatea racordării unui aparat
mobil pentru transmiterea anunțurilor și a muzicii.
În acest caz, vagonul RIC sonorizat va conține suplimentar:
— o priză standardizată cu 8 poli fixată stabil în vagon pentru
racordarea echipamentului mobil (de exemplu: casetofon),
pentru asigurarea unei emisii de lungă durată;
— un comutator cu două poziții, pentru alimentarea curentă
modulată, fie la un singur vagon unde se găsește aparatul mobil
pentru transmiterea anunțurilor și muzicii, fie la toate vagoanele
sonorizate din tren;
— un aparat mobil compus, în principal, dintr-un aparat de
transmitere a anunțurilor, un casetofon și un microfon.
Sistemul de sonorizare și telefonie pentru un vagon de
călători trebuie să asigure următoarele funcțiuni:
• telefonie:
— legătura fonică dintre sistemul de sonorizare și telefonie al
vagonului și locomotivă (dacă locomotiva este dotată cu
echipament compatibil), la comanda însoțitorului de vagon;
— legătura telefonică cu locomotiva, la inițiativa personalului
însoțitor al trenului;
— legătura radiotelefonică cu postul central de pe sol prin
intermediul echipamentului de radio emisie-recepție instalat pe
locomotivă, la inițiativa personalului însoțitor al trenului.
În [58] sunt date informațiile referitoare la compatibilitatea
dintre materialul rulant și sistemele de detectare a trenului.
• sonorizare:
— sonorizarea vagonului sau a trenului prin folosirea
telefonului atașat;
— sonorizarea vagonului sau a trenului prin folosirea unui alt
telefon din alt vagon sau de la locomotivă;
— posibilitatea difuzării unui program muzical sau a
anunțurilor prin intermediul unui aparat mobil de redare a
anunțurilor și muzicii cuplat în oricare dintre vagoanele ce
compun trenul, prin intermediul unui conector;
— difuzarea anunțurilor conductorului de tren prin intermediul
microfonului;
— difuzarea muzicii provenite de la aparatul mobil;
— reglarea nivelului semnalului sonor în fiecare
compartiment;
— posibilitatea difuzării anunțurilor de tipul ăUrmează
stația...” prin intermediul aparatului mobil.
Pentru sonorizare se va utiliza linia de telecomandă și
transmitere a informațiilor cu care este dotat trenul.
Informațiile destinate călătorilor, afișate în trenuri printr-un
dispozitiv electronic, trebuie să respecte [57], iar transmiterea
informațiilor în trenuri și automotoare trebuie să îndeplinească
condițiile din [56].
Exemple de scheme-bloc ale instalațiilor de sonorizare
pentru vagoanele de clasa I seria 1976, de clasa a II-a seria
2076, respectiv pentru vagoanele Bar seria 8976 sunt
prezentate în figurile 1—3*).
NOTĂ: Aceste exemple sunt date cu titlu informativ și nu
condiționează proiectarea instalației de sonorizare. Precizăm că
figurile respective (figurile 1—3) sunt doar exemple de
amplasare pe vagon a unor instalații de sonorizare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

Figura 1 — Exemplu de schemă-bloc a instalației de sonorizare pentru vagoane de clasa a II-a seria 2076

Figura 2 — Exemplu de schemă-bloc a instalației de sonorizare pentru vagoane de clasa a II-a seria 2076

Figura 3 — Exemplu de schemă-bloc a instalației de sonorizare pentru vagoane-bar seria 8976

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
2.2. Descrierea instalațiilor de sonorizare
NOTĂ: Reprezentările din figurile 4—11*) sunt date cu titlu
informativ, sunt doar exemple pentru: difuzor echipat,
alternatoare,
microreceptor,
amplificatoare
de
sonorizare+telefonie, respectiv pentru priza cu 18 poli pentru
sonorizare.
2.2.1. Ansamblul difuzoare și amplificator de putere
2.2.1.1. Amplificatorul de putere și difuzoarele sunt
considerate ca un ansamblu în ceea ce privește cerințele
electrice și acustice care trebuie să respecte prevederile pct. 2
din [24].
2.2.1.2. Amplificatorul de putere și difuzoarele fac parte
integrantă din instalația de sonorizare și telefonie ce echipează
vagoanele de călători pentru traficul intern, precum și pe cele
pentru traficul internațional.
2.2.1.3. Amplificatorul de putere trebuie să aibă impedanța
de intrare de minimum 3.000 ohmi în plaja de frecvență situată
între 100 și 8.000 Hz.
2.2.1.4. Tensiunea nominală efectivă de intrare a
amplificatorului de putere trebuie să fie de 2 V.
2.2.1.5. Amplificatoarele de putere trebuie să fie echipate cu
o intrare unică comună pentru anunțuri și pentru muzică.
Această intrare trebuie să fie simetrică și izolată față de masa
metalică a aparatului. Gradul de simetrie va fi de cel puțin 45 dB.
2.2.1.6. Difuzoarele vor fi amplasate în toate
compartimentele vagoanelor de călători, pe culoarele
vagoanelor, în WC-uri și pe peroanele vagoanelor.
Un exemplu de difuzor echipat este prezentat în figura 4.

13

2.2.1.7. Se recomandă ca un comutator de reglare a
emisiunilor muzicale al difuzorului să aibă cel puțin 5 poziții.
Aceste poziții sunt pentru:
— puterea nominală;
— atenuarea de 6 dB;
— atenuarea de 15 dB;
— atenuarea de 25 dB;
— oprire.
Se recomandă utilizarea unui comutator rotativ fără poziție
de blocare sau limitatori de cursă, cele 5 poziții fiind repartizate
sub un unghi de 360°.
2.2.1.8. Circuitele difuzoarelor dintr-un vagon de călători
trebuie să fie realizate astfel încât nivelul sonor al unui difuzor
oarecare să nu varieze mai mult de 4 dB, oricare ar fi pozițiile
comutatoarelor tuturor celorlalte difuzoare ale vagonului.
2.2.1.9. Curba de răspuns acustic trasată la tensiunea
nominală de intrare a amplificatorului de putere între 100 și
8.000 Hz nu se va abate cu mai mult de ±3 dB față de nivelul la
1.000 Hz.
2.2.1.10. Distorsiunea armonică a undei sonore, măsurată
în condițiile specificate la pct. 2.5 din [24], va rămâne inferioară
cu 8% pentru frecvențele cuprinse între 100 și 8.000 Hz și
pentru o tensiune de intrare a amplificatorului de putere care
variază între limitele indicate la pct. 3.7 din [24].
2.2.1.11. Nivelul zgomotului de fond, măsurat cu ajutorul unui
fonometru la ieșirea amplificatorului de putere, dacă intrarea
este scurtcircuitată și reglajul este făcut pentru nivelul normal, va
fi cu cel puțin 60 dB mai mic decât nivelul normal.

*) Figurile 4—11 sunt reproduse în facsimil.

Figura 4 — Exemplu de difuzor echipat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

2.2.2. Microreceptorul
2.2.2.1. Microreceptorul face parte din postul de emisie
telefonic și este utilizat atât pentru anunțurile scurte vorbite, cât
și pentru conversațiile telefonice.
2.2.2.2. Preamplificatoarele trebuie să aibă o impedanță de
ieșire de maximum 20 ohmi.
2.2.2.3. Tensiunea efectivă de ieșire a preamplificatorului va
fi de 2 V pentru un volum normal al vocii. Tensiunea de ieșire nu
va putea varia cu mai mult de 3 dB, indiferent care ar fi numărul
vagoanelor de călători (dar nu mai mult de 20 de vagoane) la
care instalațiile de sonorizare se află în funcțiune.
2.2.2.4. Ieșirea preamplificatorului va fi simetrică și izolată
față de masă, gradul de simetrie va fi de cel puțin 55 dB.
2.2.2.5. Nivelul de zgomot de fond al preamplificatoarelor
trebuie să fie inferior valorii de 50 dB la tensiunea normală de
ieșire de 2 V.
2.2.2.6. Se recomandă ca nivelul zgomotului de fond să fie
inferior valorii de 60 dB la tensiunea normală de ieșire.
2.2.2.7. Preamplificatoarele vor fi înzestrate cu un limitator
adecvat, astfel încât nivelul mediu de ieșire al puterii să fie
menținut sensibil constant, chiar și în cazul variațiilor de putere
vocală a persoanei care efectuează anunțurile vorbite.
Limitatorul va cuprinde un dispozitiv cu două constante de
timp, respectiv pentru timpii de atac și timpii de recuperare:
— prima va acționa la o creștere a nivelului sonor și va fi de
cel mult 0,1 sec.;
— a doua va acționa în așa fel încât dispozitivul de reglare
automată să se opună restabilirii nivelului sonor inițial și va fi de
circa 1 sec.
2.2.2.8. Microreceptorul trebuie să conțină o manetă de
alternare. Prin intermediul acestei manete se va face
funcționarea selecționată, adică:
— fie anunțul vorbit este prioritar;
— fie linia telefonică cu mecanicul este prioritară;
— fie linia radiotelefonică cu postul central este prioritară.
Se vor lua toate precauțiile pentru evitarea unui cuplaj acustic
cu difuzoarele montate în apropiere.
2.2.2.9. Microfoanele trebuie să fie de tipul compensării
zgomotului ambiant.
2.2.3. Aparatul mobil pentru transmiterea anunțurilor și a
muzicii
2.2.3.1. Aparatul mobil pentru transmiterea anunțurilor de
lungă durată și a muzicii trebuie amplasat într-un vagon de
călători echipat pentru racordarea unui astfel de aparat.
2.2.3.2. Acest aparat mobil pentru redarea anunțurilor și a
muzicii se pune în funcțiune/se oprește prin intermediul unui
comutator general.
2.2.3.3. Se va acorda prioritate anunțurilor la microfon, prin
intermediul unui buton.
Pentru a se transmite un anunț prioritar de la aparatul mobil
se acționează butonul și contactul ND se închide. După
terminarea anunțului prioritar, butonul se eliberează și contactul
se deschide.
2.2.3.4. Aparatul mobil trebuie să aibă o impedanță de ieșire
de maximum 20 ohmi.
2.2.3.5. Tensiunea efectivă de ieșire nu va varia cu mai mult
de 3 dB la nivelul de intrare constant, cu instalația de sonorizare
în funcțiune, pentru un tren cu maximum 20 de vagoane.
Această tensiune nu trebuie să fie niciodată mai mare de 3 V.
2.2.3.6. Ieșirea din aparatul mobil va fi simetrică și izolată
față de masă, gradul de simetrie va fi de cel puțin 55 dB la
tensiunea normală de ieșire.
2.2.3.7. Aparatul mobil pentru transmiterea anunțurilor și a
muzicii trebuie să poată fi branșat printr-un ștecăr la o priză
standardizată fixată stabil în vagon. Această priză trebuie să fie
protejată cu capac pentru situațiile când nu este utilizată.

2.2.3.8. În postul de difuzare destinat anunțurilor sau în
apropierea acestuia va fi amplasat un comutator cu două poziții,
care să permită limitarea difuzării de către aparatul mobil a
anunțurilor fie doar în vagonul în care este instalat, fie în toate
vagoanele sonorizate din tren.
În poziția VS, programele de muzică și de divertisment sunt
transmise numai la difuzoarele propriului vagon. Volumul sonor
se poate regla de la atenuator de către călători.
În poziția TT, programele de muzică și de divertisment sunt
transmise la difuzoarele tuturor vagoanelor din compunerea
trenului. Volumul sonor se poate regla de către călători.
Când se transmite un anunț prioritar, indiferent de poziția
comutatorului (VS sau TT), se întrerupe automat programul de
divertisment și în difuzoarele tuturor vagoanelor din compunerea
trenului se aude la un volum maxim anunțul prioritar.
Anunțul prioritar trebuie transmis la toate vagoanele din
compunerea trenului. Volumul anunțurilor prioritare este
întotdeauna maxim și nu poate fi reglat de la atenuator,
indiferent de poziția acestuia. Trebuie făcută diferența între
programul muzică — divertisment și anunțurile prioritare.
2.2.4. Aparatura auxiliară de telecomandă și conectorul
pentru aparatul mobil
2.2.4.1. Prin telecomandă se poate obține:
a) punerea și scoaterea din funcție a instalației de sonorizare
în toate vagoanele de călători dotate cu astfel de instalații;
b) realizarea priorității anunțurilor vorbite față de emisiunile
de lungă durată.
2.2.4.2. Pentru a garanta o bună funcționare a instalației de
sonorizare în momentul legării unui număr mare de vagoane de
călători de diverse proveniențe într-un tren internațional, schema
echipamentului de telecomandă va fi unificată conform planșei 1
din [24].
Curenții pentru fiecare regim de funcționare a telecomenzii
nu trebuie să depășească 20 mA la o tensiune nominală de
24 V.
2.2.4.3. Este interzis să existe schimb de curent între bateriile
vagoanelor dintr-o garnitură de tren.
2.2.5. Atenuatorul pentru comanda difuzorului
2.2.5.1. Atenuatorul pentru comanda difuzorului face parte
din sistemul de sonorizare și telefonie și este compus din:
— conector pentru conectarea la difuzor și la cofret;
— comutator fără opritor cu 6 poziții pentru selecția nivelului
atenuării semnalului;
— autotransformator cu prize pentru obținerea semnalului
sonor cu nivelul de atenuare selectat prin comutatorul cu 6
poziții: putere maximă, -6 dB, -15 dB, -25 dB, oprit, oprit.
2.2.5.2. Atenuatorul pentru sistemul de sonorizare și telefonie
este folosit pentru controlul intensității sonore și poate fi realizat
în mai multe variante.
Exemple de atenuatoare:
— AT1D — atenuator pentru comanda unui difuzor adaptat
la linia de impedanță de 2.500 ohmi, la vagoanele de călători
compartimentate;
— AT3D — atenuator pentru comanda simultană a
3 difuzoare adaptate la linia de impedanță de 833 ohmi, la
vagonul de călători tip salon;
— AT4D — atenuator pentru comanda simultană a
4 difuzoare adaptate la linia de impedanță de 625 ohmi, la
vagonul de călători tip salon;
— AT12D — atenuator pentru comanda simultană a
maximum 12 difuzoare adaptate la linia de impedanță de
208 ohmi, legate în paralel, folosite la vagonul tip salon sau la
vagonul-restaurant.
2.2.5.3. Atenuatorul primește semnal prin intermediul
conectorului atenuatorului și în funcție de poziția comutatorului
se aplică un nivel de semnal cu atenuare determinată la intrarea
transformatorului de adaptare al difuzorului de compartiment.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
În cazul unui apel prioritar comandat, linia de semnal sonor
este comutată la linia HI, astfel încât nivelul sonor obținut în
difuzor este maxim, indiferent de poziția în care se află
comutatorul atenuatorului.
În figura 5 este prezentat un exemplu de atenuator AT1D
pentru comanda unui difuzor adaptat la linia de impedanță de
2.500 ohmi.

15

În figura 6 este prezentat un exemplu de atenuator AT3D
pentru comanda simultană a 3 difuzoare adaptate la linia de
impedanță de 833 ohmi și un exemplu de atenuator AT4D pentru
comanda simultană a 4 difuzoare adaptate la linia de impedanță
de 625 ohmi.
În figura 7 este prezentat un exemplu de atenuator AT12D
pentru comanda simultană a maximum 12 difuzoare adaptate
la linia de impedanță de 208 ohmi.

Figura 5 — Exemplu de atenuator AT1D

Figura 6 — Exemplu de atenuator AT3D, AT4D

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

Figura 7 — Exemplu de atenuator AT12D
2.2.6. Postul de emisie pentru legătura telefonică și
2.2.6.3. Postul de emisie al vagonului de călători trebuie să
radiotelefonică
fie conform figurii 12*), planșa 1 din [24].
2.2.6.1. Postul de emisie trebuie să cuprindă următoarele
2.2.6.4. Legătura telefonică cu locomotiva va fi întotdeauna
elemente componente:
stabilită la inițiativa personalului trenului, care, înainte de a ridica
a) un microreceptor;
receptorul ansamblului, trebuie să apese butonul ătelefon —
b) un terminal 4 conductoare/2conductoare pentru locomotivă”. Conversația se realizează prin acționarea manetei
racordarea microreceptorului în cuplu ¾ și punerea în circuit a ansamblului (pct. 2.2.2.8).
tensiunii de comandă;
Postul de emisie se aduce în poziția de repaus prin închidere
c) 3 butoane cu interblocare reciprocă a funcțiilor:
pe suportul ansamblului telefon microfon.
— sonorizare;
2.2.6.5. Legătura radiotelefonică cu postul central se
— legătura telefonică cu locomotiva;
stabilește la inițiativa personalului trenului, care, pentru a alege
— legătura radiotelefonică cu postul central;
d) 3 lămpi de semnalizare pentru indicarea acestor funcțiuni; funcționarea dorită, trebuie să apese butonul ătelefon — post
e) un dispozitiv de blocare, amplasat în celelalte vagoane de central” după ce a ridicat receptorul ansamblului din furcă.
călători, cu funcții corespondente, pentru a se evita erorile de Conversația se realizează prin acționarea manetei de alternare
manipulare, scurtcircuitele și conectările la polarități inversate (pct. 2.2.2.8).
Postul de emisie se aduce în poziția de repaus prin închidere
la baterii. Blocarea este semnalizată cu lampă-martor.
2.2.6.2. Se admite utilizarea a două butoane pentru legătura pe suportul ansamblului telefon — microfon.
În figura 8 este prezentat un exemplu de microreceptor
telefonică cu locomotiva și pentru legătura telefonică cu postul
central. Funcția de sonorizare trebuie obținută în mod direct prin utilizat la modulul amplificare, iar în figura 9 este prezentat un
exemplu de amplificator de sonorizare/telefonie.
folosirea manetei de alternare a microreceptorului.

Figura 8 — Exemplu de microreceptor
*) Figura 12 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

17

Figura 9 — Exemplu de amplificator de sonorizare/telefonie
2.2.7. Linia de telecomandă și de transmitere a informațiilor
2.2.7.1. Pentru sonorizarea trenului și pentru efectuarea
legăturilor fonice dintre locomotivă și vagoanele de călători ale
trenului se utilizează linia de telecomandă și de transmitere a
informațiilor [16].
2.2.7.2. Linia de sonorizare a vagonului face parte integrantă
din linia de telecomandă și de transmitere a informațiilor cu care
este dotat trenul.
2.2.7.3. Linia de telecomandă și de transmitere a informațiilor
cu care este dotat trenul se compune din:
— cablu flexibil cu o fișă cu 18 poli și o priză cu 18 poli fixate
pe fiecare dintre pereții frontali ai vagonului;
— cutii de borne fixate în interiorul vagonului de călători în
dreptul pereților frontali;
— cablu cu mai mulți conductori de trecere care leagă cutia
de borne în dreptul pereților frontali;
— cablu alcătuit dintr-o pereche de conductori ecranați,
executați redundant, în interiorul vagonului de călători, între
cutiile de borne, în dreptul pereților frontali, și racordurile
instalației de transmitere a datelor;
— cabluri de legătură între cutiile de borne, în dreptul
pereților frontali, dulapul electric și instalația de sonorizare [24].

2.2.7.4. Funcțiile, repartiția și numerotarea diferiților
conductori sunt prezentate în planșa 1 din [16].
2.2.7.5. Două cuarte din aceste cabluri vor fi utilizate pentru
instalația de sonorizare și pentru legăturile telefonice.
Două cuarte servesc la transmiterea semnalelor, precum și
pentru aparatura auxiliară de telecomandă în vederea instalării
sonorizării și legăturilor fonice dintre vehiculul motor și
vagoanele de călători conform [24].
2.2.7.6. O cuartă servește telecomenzilor de iluminare și
închidere a ușilor [14] și [17 ].
2.2.7.7. Racordurile conductoarelor, cuplelor și cutiilor de
borne pentru cablu sunt prezentate în planșa 8 din [16].
Repartizarea lor pe capetele vagonului este prezentată în planșa
6a din [16].
2.2.7.8. Caracteristicile cablurilor trebuie să îndeplinească
cerințele cap. 2 din [16].
2.2.7.9. Caracteristicile cuplelor, prizelor și dozelor de repaus
trebuie să îndeplinească cerințele cap. 3 din [16].
În figura 10 este reprezentată o priză cu 18 poli pentru
sonorizare, iar în figura 11 este reprezentată o fișă cu 18 poli
pentru sonorizare.

Figura 10 — Exemplu de priză cu 18 poli pentru sonorizare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

Figura 11 — Exemplu de fișă cu 18 poli pentru sonorizare
2.2.8. Alimentarea cu energie electrică
2.2.8.1. Funcționarea instalației de sonorizare și telefonie a
vagoanelor de călători, conform planșei 1 din [24], trebuie să fie
garantată în cazul în care tensiunea de alimentare este cuprinsă
în intervalul situat între 18 și 33 V.
2.2.8.2. Puterea maximă necesară în fiecare vagon de
călători pentru telecomandarea sonorizării trenului trebuie să fie
de 25 W la o tensiune de 24 V.
Vagon sonorizat cu aparat mobil
pentru transmisia anunțurilor și a muzicii

2.2.8.3. Puterea maximă necesară în vagoanele de călători
sonorizate cu posibilitatea racordării unui aparat mobil de
transmitere a anunțurilor și a muzicii trebuie să aibă valoarea
de 50 W la o tensiune de 24 V în total.
În [9], [10], [11], [12] și [13] sunt specificate condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească instalațiile pentru alimentarea cu
energie electrică a trenurilor. Distanțele de izolare prin aer și pe
suprafață pentru toate echipamentele electrice și electronice
trebuie să îndeplinească cerințele din [53].

Vagon sonorizat fără aparat mobil
pentru transmisia anunțurilor și a muzicii

Butoanele de acționare A, L și C
sunt blocate.
Legendă:
GU — comutator de suport;
HC — maneta de potrivire;
T — releu pentru telefonul trenului;
OC — releu ătelefonul trenului
ocupat”;
TOC — semnal luminos ătelefonul
trenului ocupat”;
C — buton și semnal luminos
ătelefonul postului central”;
L — buton și semnal luminos
ătelefonul din postul locomotivei”;
A — buton semnal luminos
ăanunțuri”;
AOC — semnal luminos ădifuzoare
ocupate”;
S — comutator pentru sonorizare;
PA — preamplificator;
AP — amplificator de putere;
MAP — relee pentru alimentarea
AP;
PR, PRR — relee pentru prioritatea
anunțurilor;
ME
—
releele
emițătorului
destinate anunțurilor;
AM — aparat mobil pentru
transmiterea anunțurilor și muzicii;
numărul fișelor AM corespunde
numărului de conexiuni de la priza a 8
conductoare;
M — comutatorul de punere în
funcțiune a aparatului AM;
MAL — releele de punere în
funcțiune a aparatului AM;
P — buton pentru anunțurile
prioritare;
PC — releele de emitere destinate
anunțurilor aparatului AM.

Figura 12 — Schema funcțională a vagonului sonorizat cu și fără aparat mobil pentru transmisia anunțurilor și a muzicii
(planșa 1 din fișa [24])

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
3. Cerințe privind proiectarea instalațiilor de sonorizare
3.1. Cerințe privind condițiile de mediu ambiant

Pentru condițiile de mediu se recomandă prevederile din [30], [32], [33], [34], [35] și [36].
Mărimea de influență

1

Temperatura

2

Umiditatea

3

Presiunea atmosferică

3.2. Cerințe privind materialele utilizate

3.2.1. Materialele și componentele utilizate trebuie să fie cele
prevăzute în documentația de execuție actualizată și avizată
conform reglementărilor în vigoare [3].
3.2.2. Materialele metalice și nemetalice, lacurile și
vopselurile utilizate se vor alege dintre cele folosite în mod
curent la aparatura pentru uz industrial.
3.2.3. Nu se admite utilizarea materialelor, substanțelor și a
acoperirilor ușor inflamabile și cu ardere prelungită.
Materialele trebuie să respecte prevederile din [18].
Toate materialele utilizate la fabricația produsului trebuie să
fie însoțite de certificatele de calitate pentru fiecare lot
aprovizionat.
3.2.4. Materialul izolant al conductoarelor și cablurilor de la
vagoanele de călători, precum și învelișul exterior al acestora
trebuie să reziste la temperaturi de la –40˚C până la +90˚C și
influențelor climatice, fără variații ale caracteristicilor mecanice,
conform [16].
3.2.5. Conductoarele și cablurile de la vagoanele de călători
trebuie să îndeplinească și următoarele condiții din [16]:
— să nu propage flacăra;
— să reziste la ozon;
— să reziste la hidrocarburi.
3.3. Cerințe privind execuția

3.3.1. Construcția instalației trebuie să fie în conformitate cu
documentația de execuție.
3.3.2. Inscripționările se fac conform documentației de
inscripționare prin serigrafie (cu peliculă de protecție) și trebuie
să fie clare, corecte și durabile.
3.3.3. Din punctul de vedere al protecției împotriva
pătrunderii apei și a corpurilor străine, subansamblurile
instalației trebuie să corespundă gradului normal de protecție IP
40 [26].
3.4. Cerințe privind aptitudinile de funcționare

3.4.1. Sonorizare — preamplificare
3.4.1.1. Nivelul în linia de sonorizare pentru un semnal de
intrare de –50 dBm la 1 kHz trebuie să fie de 8,2 dBm ± 3 dBm
pe sarcina de 150 ohmi.
Ieșirea preamplificatorului trebuie protejată la scurtcircuit.
3.4.1.2. Banda de trecere la ±3 dB trebuie să fie 100 Hz ÷
8 kHz, raportată la nivelul corespunzător frecvenței de 1.000 Hz.
3.4.1.3. Raportul semnal/zgomot trebuie să fie de minimum
50 dB.
3.4.2. Sonorizare — amplificare
3.4.2.1. Nivelul de ieșire spre difuzoare pentru un semnal de
intrare de 8,2 dBm trebuie să fie de 32,2 dBm ± 2 dBm pe 166,6 ohmi.
Ieșirea amplificatorului de putere trebuie protejată la
scurtcircuit.
3.4.2.2. Distorsiunile armonice la 1 kHz trebuie să fie de
maximum 3% la un nivel de ieșire de 32,3 dBm pe sarcină de
166,6 ohmi (putere echivalentă 6 W).

Domeniul de referință

Domeniul nominal de funcționare

20˚C ± 5˚C

–32˚C ....+55˚C

60 ....... 70%

maximum 80% la 20˚C
maximum 50% la 40˚C

90 ....... 101 kPa

80 .......... 106 kPa

3.4.2.3. Banda de trecere la ±3 dB trebuie să fie de 100 Hz
÷ 8 kHz, raportată la nivelul frecvenței de 1.000 Hz.
3.4.2.4. Raportul semnal/zgomot trebuie să fie de minimum
60 dB.
3.4.3. Telefonie — emisie
3.4.3.1. Nivelul de ieșire în linia de telefonie pe sarcina de
600 ohmi pentru un nivel de intrare de –50 dBm trebuie să fie
0 dBm ± 2 dBm.
Ieșirea de telefonie trebuie protejată la scurtcircuit.
3.4.3.2. Distorsiunile armonice la 1 kHz nu trebuie să
depășească 3%.
3.4.3.3. Banda de trecere la ± 3dB trebuie să fie de 300 Hz
÷3 kHz.
3.4.3.4. Raportul semnal/zgomot trebuie să fie de minimum
50 dB.
3.4.3.5. Tensiunea de polarizare a liniei de telefonie este
24 V ± 2 V, furnizată de un convertor DC—DC, cu tensiune de
ieșire stabilizată.
3.4.4. Telefonie — recepție
3.4.4.1. Nivelul de ieșire la casca telefonului trebuie să fie
–22 dBm ± 2 dB pe sarcina de 100 ohmi pentru un nivel de
intrare de la 0 dBm la 1 kHz.
Ieșirea la casca telefonului trebuie protejată la scurtcircuit.
3.4.4.2. Distorsiunile armonice la 1 kHz nu trebuie să
depășească 3%.
3.4.4.3. Banda de trecere la ±3 dB trebuie să fie de 300 Hz
÷ 3 kHz.
3.4.4.4. Raportul semnal/zgomot trebuie să fie de minimum
50 dB.
3.4.5. Telefonie cu postul central
Tensiunea de polarizare a liniei de telefonie trebuie să fie de
24 V ± 2 V.
3.4.6. Reglajul amplificării
Reglajul amplificării trebuie să poată fi făcut în 3 trepte, și
anume: 0 dB, –3 dB, –6 dB, cu precizie de ± 1 dB.
3.4.7. Difuzarea mesajelor
Difuzarea mesajelor se face într-un singur vagon sau în tot
trenul cu ajutorul comutatorului de difuzare a mesajelor.
3.4.8. Funcționarea pe intrarea de aparat mobil în mod de
lucru prioritar
Trebuie să se facă verificarea funcționării pe intrarea de
aparat mobil în mod de lucru prioritar.
3.4.9. Tensiunea pe linia de telecomandă și de prioritate
Tensiunea pe linia de telecomandă și de prioritate trebuie să
fie de 24 V ± 2 V.
3.4.10. Funcționarea pe intrarea de aparat mobil în mod de
lucru neprioritar
Trebuie să se facă verificarea funcționării pe intrarea de
aparat mobil în mod de lucru neprioritar.
3.4.11. Domeniul tensiunii de alimentare
Instalația de sonorizare trebuie să funcționeze în domeniul
nominal al tensiunii de alimentare 16,8 ÷ 33 V (a se vedea [25]).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

Echipamentul electronic alimentat de la bateria de
acumulatoare trebuie să funcționeze satisfăcător pentru toate
valorile tensiunii de alimentare în interiorul domeniului de mai
jos.
Tensiunea minimă: 0,7 Un = 0,7 × 24 = 16,8 V
Tensiunea nominală: Un = 24 V
Tensiunea atribuită: 1,15 Un = 1,15 × 24 = 27,6 V
Tensiunea maximă: 1,25 Un = 1,25 × 24 = 30 V
Fluctuațiile tensiunii (cum sunt cele din timpul pornirii
echipamentului auxiliar sau oscilațiile bateriilor care se introduc)
între 0,6 Un și 1,4 Un care nu depășesc 0,1 s nu trebuie să
cauzeze abateri în funcționare.
Fluctuațiile de tensiune cuprinse între 1,25 Un și 1,4 Un care
nu depășesc 1 s nu trebuie să cauzeze defecțiuni; echipamentul
poate să funcționeze la întreaga capacitate în timpul acestor
fluctuații.
3.4.12. Supratensiuni de alimentare
Supratensiunile de alimentare vor avea limitele prevăzute în
[25].
3.4.13. Supratensiuni tranzitorii
Supratensiunile tranzitorii vor avea limitele prevăzute în [54].
3.4.14. Descărcarea electrostatică
În cazul în care echipamentul este accesibil personalului de
exploatare și pasagerilor, se vor lua în considerare prevederile
din [55].
3.5. Cerințe privind securitatea la utilizare

Soluțiile constructive alese pentru proiectarea și execuția
instalației trebuie să asigure securitatea deplină a utilizatorului,
precum și evitarea oricăror pericole de electrocutare sau de
incendiu în caz de defectare. Se va prevedea o bornă de
împământare pentru racordarea la structura metalică a
vagonului (linia de împământare).
3.5.1. Instalația trebuie să reziste unei încercări de rigiditate
dielectrică a izolației în stare caldă și umedă:
— între bornele de intrare și ieșiri difuzoare scurtcircuitate
între ele și carcasă: încercare la supratensiune de 750 V, 50 Hz.
3.5.2. Rezistențe de izolație de min. 1 Mohm în stare caldă
și umedă:
— între bornele de intrare și ieșiri difuzoare scurtcircuitate
între ele și carcasă.
3.6. Cerințe privind fiabilitatea,
mentenabilitatea previzională

disponibilitatea

și

3.6.1. Cerințe privind fiabilitatea previzională
Specificarea cerințelor privind fiabilitatea previzională a
instalațiilor de sonorizare și telefonie trebuie să se facă înainte
de începerea proiectării și numai atunci când sunt definite și
cunoscute următoarele informații:
— aria geografică de utilizare a vagoanelor de călători pe
care se montează instalația de sonorizare (pentru stabilirea
condițiilor de mediu);
— condițiile de utilizare în exploatare (durata estimată de
utilizare, infrastructura pe care se vor utiliza vagoanele etc.);
— componentele critice;
— defectele posibile ce pot să apară la principalele
subansambluri și în special la cele critice;
— clasificarea defectelor instalației și criteriile de clasificare;
— obligațiile și responsabilitățile furnizorului, beneficiarului
și, când este cazul, ale unei terțe părți;
— condițiile de mediu înconjurător;
— metodele prevăzute pentru verificarea conformității cu
cerințele;
— sistemul de mentenanță aplicat, instrucțiunile și susținerea
logistică asociate;

— calificările și responsabilitățile personalului însărcinat cu
exploatarea și mentenanța.
Cerințele referitoare la tehnica de diagnoză la vagoanele de
călători sunt specificate în [15].
3.6.1.1. Specificarea indicatorilor de fiabilitate
Pentru a caracteriza corect, din punctul de vedere al
fiabilității, instalația de sonorizare și telefonie, trebuie specificați
următorii indicatori:
— rata de defectare medie λ (t1, t2);
— intensitatea medie de defectare z (t1, t2);
— media timpului de bună funcționare MTBF;
— fiabilitatea R (t1, t2);
— durata de viață utilă.
Cu t1 și t2 sunt notate unitățile de timp sau distanță parcurse
la care se dorește să se calculeze indicatorii de fiabilitate.
3.6.1.2. Specificarea metodelor de calcul al indicatorilor de
fiabilitate
3.6.1.2.1. Metoda de calcul al indicatorilor de fiabilitate
previzionali
Proiectantul/constructorul/reparatorul vehiculului pe care se
montează instalația de sonorizare și telefonie va calcula valorile
previzionale pentru indicatorii de fiabilitate menționați la
pct. 3.6.1.1 utilizând, după caz, valorile indicatorilor de fiabilitate
prescrise de către furnizorii principalelor ansambluri și
subansambluri ale instalației sau valorile oferite de literatura de
specialitate pentru produse similare.
Calculele se vor face prin metoda analitică pe baza unei
scheme bloc de fiabilitate, ținând seama de configurația
instalației.
Valorile previzionale ale indicatorilor de fiabilitate vor fi
însoțite de nivelul de încredere cu care au fost estimate.
3.6.1.2.2. Metode pentru calculul de verificare al indicatorilor
de fiabilitate previzionali
Pentru calculul de verificare al indicatorilor de fiabilitate
previzionali de către proiectant/beneficiarul final se va utiliza
metoda analitică. Această metodă presupune parcurgerea
următoarelor etape:
a) culegerea informațiilor din exploatare cu privire la
defectele înregistrate și la modul de remediere;
b) validarea informațiilor (validări formale, validări logice,
eliminarea valorilor aberante);
c) alegerea distribuției statistice pentru modelarea legii de
distribuție a timpilor/parcursurilor de bună funcționare;
d) validarea cu un anumit nivel de încredere a modelului ales
(verificarea ipotezei statistice);
e) elaborarea algoritmilor de calcul și a programelor de
calcul;
f) calculul indicatorilor de fiabilitate.
Informațiile despre defecte și despre modul de remediere
trebuie să se refere cel puțin la:
a)
identificarea
ansamblului/subansamblului/piesei
componente defecte;
b) data apariției defectului;
c) natura defectului (mecanic, electric etc.);
d) gravitatea defectului (pe baza clasificării);
e) efectul defectului asupra instalației/vehiculului feroviar;
f) modul de remediere (înlocuirea cu piese/subansambluri
noi similare sau piese/subansambluri reparate, reglare, ajustare
etc.);
g) durata reparației;
h) imobilizarea în reparație.
Modul de culegere și transmitere a informațiilor despre
defecte și despre remedierea acestora trebuie să facă obiectul
unui acord între proiectantul/constructorul/reparatorul vehiculului
pe care se montează instalația de sonorizare și telefonie și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
utilizatorul vehiculului/instalației. În scopul reducerii numărului
de defectări și a timpilor de indisponibilitate, este necesar ca
furnizorul și utilizatorul instalației să aibă o colaborare strânsă pe
toată durata ciclului de viață al instalației, cu respectarea de
către ambele părți a obligațiilor ce le revin.
3.6.2. Cerințe privind mentenabilitatea și disponibilitatea
previzională
Performanțele privind mentenabilitatea se pot obține numai
dacă la faza de proiectare instalația a fost concepută astfel încât
să fie ușor de întreținut și de reparat. Se pot utiliza metode
automate pentru controlul stării tehnice și de mentenanță.
Specificarea cerințelor privind mentenabilitatea și
disponibilitatea previzională a instalațiilor de sonorizare și
telefonie trebuie să se facă numai atunci când sunt definite și
cunoscute următoarele:
a) politica de mentenanță care trebuie aplicată,
procedurile/instrucțiunile care trebuie elaborate și aplicate;
b) conținutul programului de mentenanță și logistica de
susținere;
c) caracteristicile de mentenabilitate care trebuie satisfăcute
la proiectarea instalației (accesibilitate, modularitate, ușurința în
demontare etc.);
d) constrângerile care trebuie prevăzute la utilizarea
instalației și modul în care influențează mentenanța;
e) cerințele privind întocmirea programului de mentenanță în
scopul de a asigura caracteristicile de mentenanță impuse;
f) componentele și responsabilitățile personalului implicat în
activitățile de exploatare și întreținere a instalației;
g) condițiile de exploatare și de mediu în care instalația este
utilizată;
h) încercări privind demonstrarea satisfacerii unor cerințe
privind mentenanța;
i) revizuirea caracteristicilor mentenabilității.
3.6.2.1. Specificarea indicatorilor previzionali de
mentenabilitate și disponibilitate
Pentru caracterizarea mentenabilității și a disponibilității
instalațiilor de sonorizare și telefonie este necesar să se
specifice cel puțin următorii indicatori:
a) timpul mediu de reparare MRT;
b) timpul mediu de defectare;
c) timpul mediu de defectare corectivă activă;
d) coeficientul de disponibilitate A;
e) funcția de mentenabilitate M (t1, t2).
3.6.2.2. Metode de calcul al indicatorilor previzionali de
mentenabilitate
Pentru calculul indicatorilor de mentenabilitate și
disponibilitate specificați la pct. 3.6.1.1 se vor utiliza metode
statistice și formule de calcul al mediilor și coeficientului de
disponibilitate.
Pentru calculul funcției de mentenabilitate se va utiliza
metoda analitică cu distribuția exponențială e–λt (Laplace) pentru
modelarea matematică a timpilor de reparație.
Modelul de distribuție va fi validat prin utilizarea unuia dintre
testele de validare oferite de literatura de specialitate.
3.6.2.3. Cerințe privind sistemul de mentenanță (preventivă
și corectivă)
Instituirea unui sistem de mentenanță pentru instalațiile de
sonorizare și telefonie presupune specificarea de către
proiectant a cerințelor referitoare la:
— programul de mentenanță preventivă, care să conțină
frecvența și ciclicitatea acțiunilor de mentenanță;
— lucrările ce trebuie efectuate la fiecare tip de
revizie/inspecție;

21

— piesele componente/subansamblurile ce trebuie înlocuite
cu altele noi similare și periodicitatea înlocuirii, în special pentru
piesele componente critice;
— calificarea personalului de mentenanță;
— echipamentele, sculele și dispozitivele utilizate pentru
controlul stării tehnice și pentru reparația instalației, inclusiv
mijloacele de etalonare;
— documentele pentru mentenanță (manualul pentru
mentenanță, prescripții pentru mentenanță conținând criteriile
de acceptare etc.);
— resursele necesare susținerii programului de mentenanță
(utilități, personal, echipamente specifice etc.)
Pentru specificitatea cerințelor privind indicatorii de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate se recomandă următoarele
documente de referință: [47], [48], [49], [50], [51] și [52].
3.7. Cerințe privind funcționarea de durată

3.7.1. Instalația de sonorizare și telefonie trebuie să suporte
o încercare de funcționare continuă de 200 de ore la încercările
de tip.
3.7.2. Instalația de sonorizare și telefonie trebuie să suporte
o încercare de funcționare continuă de 24 de ore la încercările
de lot.
3.8. Cerințe privind comportarea la acțiunea factorilor din
mediul înconjurător

Cerințele necesare pentru mediul înconjurător:
— zona climatică: N;
— categoria climatică: 2;
— domeniul nominal al temperaturilor de utilizare: –32˚C ...
+55˚C;
— domeniul temperaturilor de depozitare și transport:
–33˚C... +70˚C;
— umiditatea relativă medie lunară în perioada cea mai caldă
și umedă raportată la +20˚C: 90% timp de două luni;
— umiditatea relativă maximă raportată la +25˚C: 95% fără
condensare timp de 48 de ore;
— altitudinea maximă de funcționare: 1.200 m;
— solicitări la vibrații și șocuri: conform [41];
— funcționare în medii lipsite de pulberi conductoare de
electricitate, substanțe corozive.
3.9. Cerințe privind protecția împotriva coroziunii

Pentru protecția anticorozivă prin acoperiri metalice,
electrochimice și pentru acoperirile de protecție pentru piesele
filetate se recomandă utilizarea prevederilor [43], [44], [45] și [46].
3.10. Cerințe privind durata de funcționare normală și durata
de viață

3.10.1. Durata minimă de viață a ansamblului trebuie să fie
de cel puțin 20 de ani, cu respectarea condițiilor prescrise
privind întreținerea, repararea și exploatarea pentru un regim de
funcționare de 16 ore/zi.
3.10.2. Durata minimă de utilizare normală pentru
principalele subansambluri din componența instalației de
sonorizare (difuzoare, atenuator, cofret, post de apel etc.)
trebuie să fie de 10 ani.
4. Cerințe privind încercările și verificările pentru
determinarea conformității
4.1. Cerințe privind încercările și verificările pentru
determinarea conformității instalației de sonorizare și telefonie

Pentru demonstrarea capacității funcționale la parametrii
proiectați, instalațiile de sonorizare și telefonie trebuie supuse
unor încercări și verificări de conformitate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

Încercările și verificările de conformitate se efectuează în
două etape:
a) Etapa I: se execută încercările și verificările principalelor
ansambluri și subansambluri cu funcții independente (difuzoare,
atenuatoare, cofret etc.)
Aceste încercări se efectuează de către furnizorul
subansamblurilor în conformitate cu specificațiile de încercări
întocmite pe baza cerințelor constructorului/reparatorului
(integratorul) vehiculului și aprobate de beneficiarul final.
La livrare subansamblurile instalațiilor de sonorizare și
telefonie vor fi însoțite de rapoarte de încercări/fișe de
măsurători,
la
solicitarea
constructorului/reparatorului
vehiculului.
b) Etapa II: se execută încercările pe vehicul ale instalației de
sonorizare și de telefonie în vederea verificării parametrilor de
sonorizare, a performanțelor, protecțiilor și execuției.
Aceste
încercări
se
execută
de
către
constructorul/reparatorul vehiculului în conformitate cu
specificațiile de încercare întocmite pe baza cerințelor din
prezenta normă tehnică feroviară. Aceste încercări pot fi de tip
și de lot.
Lista încercărilor de tip și de lot este conform pct. 4.2.
4.1.1. Încercările de tip
Încercările de tip se efectuează în vederea
certificării/omologării tehnice a unor noi tipuri de instalații de
sonorizare și telefonie și ori de câte ori se aduc modificări
constructive, de materiale, înlocuiri de echipamente și
subansambluri care pot afecta sau influența caracteristicile
funcționale și performanțele instalațiilor existente.
Încercările de tip constau în verificarea tuturor cerințelor pe
care va trebui să le satisfacă instalația de sonorizare și telefonie
(cerințe tehnice, aptitudini de utilizare, performanțe, condiții de
mediu, cerințe privind fiabilitatea, mentenabilitatea și
disponibilitatea, cerințe privind execuția, securitatea de utilizare
etc.). Lista încercărilor de tip este prevăzută la pct. 4.2.
Încercările de tip se pot repeta din 3 în 3 ani sau la
introducerea unor materiale noi, susceptibile să schimbe
performanțele produsului (se fac numai încercări pentru
determinarea parametrilor/caracteristicilor afectați/afectate de
modificările efectuate).
Încercările de tip periodice se fac pe două exemplare luate la
întâmplare din producția curentă, în prezența delegatului
beneficiarului final, care semnează buletinul de încercări.
4.1.2. Încercările de lot
Încercările de lot se efectuează pe fiecare vehicul pe care se
montează instalații de sonorizare și telefonie și sunt prevăzute
la pct. 4.2.
Încercările de lot se efectuează de către organul de control
al producătorului în cadrul verificării finale a produsului. Se
acceptă numai exemplarele găsite corespunzătoare.
Rezultatele încercărilor de lot se consemnează în rapoarte
de încercări/fișe de măsurători care vor însoți produsul.
Prezența reprezentantului recepției beneficiarului final nu
scutește de răspundere producătorul.
Pentru stabilirea condițiilor de încercare, amplasarea
punctelor de măsurare, a programelor de încercări, precum și a
metodelor de efectuare a încercărilor de tip și de lot (serie) se
recomandă utilizarea prevederilor din [17], [18], [19], [20], [21],
[22], [23], [24], [25], [27], [28], [29], [30], [31], [37], [38], [39], [40]
și [41].
4.1.3.
Încercări
pentru
determinarea
fiabilității,
mentenabilității și disponibilității
Încercările pentru determinarea indicatorilor de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate au ca scop:

— verificarea indicatorilor previzionali de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate prin urmărirea controlată în
exploatare sau prin încercări;
— controlul periodic al conformității acestor indicatori.
Încercările pentru determinarea în exploatare a indicatorilor
de fiabilitate, mentenabilitate și disponibilitate se efectuează prin
urmărirea comportării în exploatare a unui lot de instalații de
sonorizare și telefonie și înregistrarea informațiilor privind
defectele și modul de remediere.
Aceste încercări se pot efectua în cadrul încercărilor
prevăzute la pct. 4.1.4.
4.1.4. Încercări pentru verificarea aptitudinilor de utilizare în
exploatare
Aceste încercări se efectuează pe baza unui program de
urmărire în exploatare a unei instalații sau a unui lot de instalații.
Programul trebuie să cuprindă cel puțin următoarele
elemente:
— lista încercărilor/verificărilor ce urmează a fi efectuate;
— condițiile reale de exploatare;
— durata programului (timp sau distanță parcursă);
— mărimea lotului (atunci când este cazul);
— planul de mentenanță cu referire la documentația
aferentă;
— planul de inspecție (frecvența, natura și numărul
acestora);
— criteriile pentru defecțiunile tolerabile în exploatare și
impactul acestora asupra programului;
— informațiile ce urmează a fi incluse în raportul cu rezultatul
încercărilor în exploatare;
— datele de identificare ale operatorului responsabil cu
urmărirea în exploatare și elaborarea raportului.
Verificările supratensiunilor de alimentare se vor efectua:
— fie ca supratensiuni trapezoidale (a se vedea figura 2 din
[25]);
— fie ca încercare alternativă (a se vedea figura 3 din [25]).
Forma undei de încercare trebuie să fie de aceeași polaritate
cu tensiunea de alimentare a sistemului de control care trebuie
să fie prezentă înainte și după injectarea formei de undă de
încercare.
Tensiunea trebuie să fie măsurată prin raportare la potențialul
de întoarcere al sursei de alimentare cu tensiune.
Ca o alternativă la cele de mai sus, fabricantul trebuie să
demonstreze că echipamentul este capabil să țină la formele de
undă prin calcul, pentru a fi aprobat de către utilizator.
Verificarea supratensiunilor tranzitorii:
Forma de undă tranzitorie trebuie să fie generată și testată.
Pentru fiecare încercare, forma de undă trebuie să fie
generată:
a) fie cu raportare la potențialul circuitului de întoarcere al
sistemului de alimentare cu tensiune;
b) fie între potențialul circuitului de întoarcere și borna de
împământare a echipamentului [54].
Verificarea descărcării electrostatice:
Această încercare va fi realizată doar pentru echipamentul
care, în mod normal, este accesibil personalului de exploatare
și călătorilor.
Echipamentul trebuie să fie așezat în habitatul său cu toate
acoperirile și panourile de acces la locul lor și cu toate
conexiunile lui la pământ [55].
Cu privire la domeniul compatibilității electromagnetice este
necesar să se realizeze o încercare de interferență
electromagnetică, respectându-se cerințele [59].

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
4.2. Lista încercărilor și verificărilor de tip și de lot ale instalațiilor de sonorizare și telefonie
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Categoria încercării

Denumirea încercării

Tip

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

Corespondența cu documentația
Inscripționări
Rezistența de izolație
Rigiditatea dielectrică
Supratensiuni alimentare
Nivel în linia de sonorizare
Nivel de ieșire-amplificare
Distorsiuni-amplificare
Nivelul în casca telefonului
Telefonie cu postul central
Reglajul amplificării
Difuzarea mesajelor
Intrare aparat mobil prioritară
Tensiune polarizare pe linia de telecomandă și prioritate
Intrare aparat mobil neprioritară
Funcționare în domeniul nominal al tensiunii de alimentare
Interferențe electromagnetice

5. Cerințe privind asigurarea calității procesului de
proiectare a instalațiilor de sonorizare și telefonie
Calitatea instalațiilor de sonorizare și telefonie depinde în
mare măsură, pe lângă calitatea intrinsecă a ansamblurilor și
subansamblurilor componente, și de modul în care decurge
colaborarea dintre constructorul/proiectantul vehiculelor pe care
se montează instalațiile și utilizatorul acestora, în toate etapele
ciclului de viață a instalațiilor.
Opțiunea unor rezultate bune în ceea ce privește
performanțele și eficacitatea instalațiilor de sonorizare și
telefonie trebuie asigurată din etapa de proiectare prin
determinarea, comunicarea, analiza și înțelegerea tuturor
cerințelor și așteptărilor referitoare la instalațiile de sonorizare
și telefonie.
5.1. Elemente de intrare ale proiectării

Beneficiarul final al vehiculului/utilizatorul trebuie să
stabilească și să comunice proiectantului/constructorului
următoarele elemente:
a) tipul vehiculului pe care se montează instalația, precizând:
— caracteristicile constructive ce pot influența instalația de
sonorizare și telefonie;
— modul de compartimentare și destinația spațiilor anexe;
b) domeniul de utilizare al vehiculului;
c) aria geografică de utilizare;
d) cerințe pentru instalația de sonorizare și de telefonie
(conform prezentei norme tehnice feroviare):
— cerințe privind componența instalației;
— caracteristici tehnice și funcționale;
— performanțe;
— condiții de execuție;
— condiții privind fiabilitatea, mentenabilitatea și
disponibilitatea;
— condiții privind locul de amplasare a componentelor
instalațiilor pe vehicul;
e) cerințe privind comunicarea cu beneficiarul final
(deținătorul vehiculului feroviar) pe durata elaborării proiectului;
— modul de tratare a cerințelor;
— modul de participare a beneficiarului final la validarea
proiectului sau a părților de proiect în diferite etape.

Lot

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
—

5.2. Elemente de ieșire ale proiectării

Constituie elemente de ieșire ale proiectării următoarele:
a) contractul de realizare a instalațiilor de sonorizare și
telefonie;
b) planul proiectului (etape de elaborare a proiectului, de
verificare și de validare);
c) documentația proiectului (scrisă și desenată):
— specificația tehnică care să conțină: cerințe, caracteristici,
încercări, metode de încercare, cerințe de admisibilitate;
— desene de execuție;
— breviare de calcul (calculul indicatorilor de fiabilitate
previzională, bilanțuri energetice etc.);
— lista ansamblurilor și subansamblurilor componente și a
serviciilor;
d) planul mentenaței preventive:
— tipul reviziilor/inspecțiilor și al reparațiilor planificate;
— intervalul de timp/km parcurși la care se execută;
— plan de etalonare/reglare;
e) manual pentru mentenanța preventivă:
— lista ansamblurilor, subansamblurilor și a pieselor critice;
— lista pieselor de schimb;
— lista pieselor de schimb care nu se repară (se înlocuiesc
cu altele noi similare) și duratele de viață la care se înlocuiesc;
— scheme electrice;
— nomenclatoare de lucrări pentru fiecare tip de
revizie/reparație;
— proceduri/instrucțiuni de lucru pentru căutarea defectelor,
demontare/montare, reparare, reglare, cerințe referitoare la
securitatea personalului implicat;
— lista dispozitivelor de măsurare și control;
— lista persoanelor care necesită autorizații speciale (dacă
este cazul);
— modelul rapoartelor de încercare/verificare;
— certificate specifice referitoare la securitate și dispozițiile
legale (echipamente care poluează, aparate și echipamente de
măsură);
— documente pentru înregistrarea activităților de
mentenanță;
f) manualul de exploatare:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

— instrucțiuni de punere în funcțiune;
— instrucțiuni de exploatare;
— modelul documentelor pentru înregistrarea informațiilor
privind defectele și modul de remediere;
— diagrame.
Atunci când beneficiarul final solicită ca procesul de
proiectare să se realizeze într-un sistem de management al
calității se recomandă utilizarea prevederilor din [52].
6. Cerințe privind marcarea, conservarea, ambalarea,
transportul, depozitarea, documentele de însoțire și
inventarul de livrare a ansamblurilor și subansamblurilor
din componența instalațiilor de sonorizare
6.1. Cerințe privind marcarea

6.1.1. Marcarea ansamblurilor și subansamblurilor (marcarea
pe produs)
Pe capacul cutiei ansamblului/subansamblului component se
inscripționează:
— marca producătorului;
— tensiunea de alimentare și curentul nominal;
— denumirea produsului;
— seria: nr............/anul............. .
6.1.2. Marcarea pe ambalaj
Pe ambalaj se inscripționează:
— marca producătorului;
— denumirea produsului;
— masa și dimensiunile ambalajului de transport;
— semne necesare pentru prevenirea manipulării greșite.
Pentru marcarea pe ambalaj și pentru prevenirea manipulării
greșite se utilizează prevederile reglementărilor în vigoare.
6.2. Cerințe privind conservarea

Conservarea se face în ambalajul original.
6.3. Cerințe privind ambalarea

Fiecare produs va fi ambalat în punga sa de polietilenă. În
cutia de carton va fi introdus un singur aparat.
Pentru ambalarea fiecărui subansamblu se utilizează
prevederile reglementărilor în vigoare.

6.4. Cerințe privind transportul

Transportul se face în ambalajul original, cu mijloace de
transport acoperite, cu respectarea cerințelor mecanice și
climatice pentru care s-au efectuat încercările.
Pentru transport se utilizează prevederile reglementărilor în
vigoare.
6.5. Cerințe privind depozitarea

Produsele se depozitează ambalate, în încăperi închise,
lipsite de pulberi bune conductoare de electricitate, substanțe
chimice active, abur, praf, rozătoare, bacterii, mucegai, radiații
ionizante.
Umiditatea relativă trebuie să fie de maximum 80% la + 20 ˚C
și maximum 50% la + 40 ˚C.
Produsele ambalate se pot stivui în timpul depozitării,
maximum 5 cutii.
6.6. Cerințe privind documentele de însoțire

În fiecare ambalaj trebuie să existe următoarele documente:
— declarația de conformitate;
— protocol semnat de delegat control calitate și delegat
recepție beneficiar final;
— proces-verbal de constatare tehnică pentru urmărirea în
exploatare conform reglementărilor specifice în vigoare;
— proces-verbal de recepție — la solicitarea beneficiarilor
finali.
6.7. Cerințe privind inventarul de livrare

Odată cu fiecare aparat se livrează și o notiță tehnică a
aparatului.
6.8. Cerințe privind termenul de garanție

Pentru ansamblurile și subansamblurile care au prevăzute
termene de garanție în standardele/normele tehnice de produs,
fișe UIC, se vor respecta aceste termene.
Pentru ansamblurile și subansamblurile care nu au prevăzute
termene de garanție prin standarde/norme tehnice de produs,
fișe UIC, precum și pentru instalația de sonorizare și telefonie în
ansamblul său, termenele de garanție vor fi stabilite prin contract
de către producător și beneficiarul final.
Defectele în termen de garanție sunt tratate în conformitate
cu prevederile reglementărilor în vigoare.

ANEXĂ
la normele tehnice feroviare

DOCUMENTE DE REFERINȚĂ

Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o modalitate recomandată
pentru asigurarea conformității cu cerințele din norma tehnică feroviară.
[1]

RIC — 2001 Acord privind transmiterea și folosirea vagoanelor de călători în trafic internațional

[2]

OMTCT nr. 1.817/2005 Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.817/2005 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind revizia tehnică și întreținerea vagoanelor
în exploatare nr. 250, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.039 din 23
noiembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare

[3]

RET 2001 Regulamentul de exploatare tehnică feroviară nr. 002, aprobat prin Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.186/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 din 29 octombrie 2001

[4]

Hotărârea Guvernului nr. 850/2003 privind interoperabilitatea sistemului de transport feroviar
convențional cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 539 din 23 iulie 2003

[5]

Hotărârea Guvernului nr. 1.533/2003 privind interoperabilitatea sistemului de transport feroviar
de mare viteză, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 9 ianuarie 2004.

[6]

Fișa UIC 440 OR Sonorizarea vagoanelor de călători RIC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
[7]

Fișa UIC 533 O Protecția prin punere la masă a pieselor metalice ale vagoanelor de călători

[8]

Fișa UIC 550 OR Instalații pentru alimentarea cu energie electrică a materialului rulant de
călători

[9]

Fișa UIC 550—1 OR Tablourile electrice din dotarea materialului rulant de călători

[10]

Fișa UIC 550—2 OR Instalații pentru alimentarea cu energie a vagoanelor de călători. Încercări
de tip

[11]

Fișa UIC 550—3 OR Instalații pentru alimentarea cu energie electrică a materialului rulant de
călători. Influența echipamentelor electrice la exteriorul vagoanelor de călători

[12]

Fișa UIC 552 OR Alimentarea trenurilor cu energie electrică. Caracteristici unificate ale liniei de
tren

[13]

Fișa UIC 554—1 OR Alimentarea echipamentului electric al vehiculelor feroviare de la o rețea
locală de distribuție sau prin altă sursă de energie

[14]

Fișa UIC 555 OR Iluminatul electric al materialului rulant de călători.

[15]

Fișa UIC 557 OR Tehnica de diagnoză la vagoanele de călători

[16]

Fișa UIC 558 OR Linie de telecomandă și informații — Caracteristici tehnice unificate utilizate
pentru echipamentul vagoanelor de călători

[17]

Fișa UIC 560 OR Uși, ferestre, scări, peroane, mânere și bare de mână la vagoanele de călători
și de marfă

[18]

Fișa UIC 564—2 OR Reguli cu privire la protecția și lupta contra incendiilor la vehiculele
feroviare în serviciu internațional, care transportă călători sau vehicule asimilate

[19]

Fișa UIC 565—1 OR Caracteristici particulare de construcție și amenajare interioară a
vehiculelor de noapte admise în trafic internațional

[20]

Fișa UIC 565—2 OR Caracteristici particulare de construcție, de confort și reguli de igienă
pentru vagoanele-restaurant admise în trafic internațional

[21]

Fișa UIC 567 OR Dispoziții generale privind vagoanele de călători

[22]

Fișa UIC 567—1 OR Vagoane de călători unificate de tip X și Y, admise în trafic internațional.
Caracteristici

[23]

Fișa UIC 567—2 OR Vagoane de călători unificate tip Z admise în trafic internațional.
Caracteristici

[24]

Fișa UIC 568 OR Sonorizarea și telefonia vagoanelor de călători RIC. Caracteristici tehnice
pentru echipamentele vagoanelor de călători RIC unificate

[25]

IEC 60571:2006 Echipamentul electronic utilizat pe vehiculele feroviare

[26]

SR EN 60529:1995 Grade din protecție asigurate prin carcase. (Cod IP)

[27]

SR EN 60068—2—1: 2007 Încercări de mediu. Partea 2—1: Încercări. Încercarea A: Frig

[28]

SR EN 60068—2—2:2008 Încercări de mediu. Partea 2—2: Încercări. Încercarea B: Căldură
uscată

[29]

Echipament de sonorizare și telefonie UIC România NT 1604.OD.000 C1/F

[30]

SR EN 50125—1:2003 Aplicații feroviare. Condiții de mediu pentru echipamente. Partea 1.
Echipament la bordul materialului rulant

[31]

SR EN 50155: 2007 Aplicații feroviare. Echipamente electronice utilizate pe materialul rulant

[32]

SR EN 60721—3—1: 2004 Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3: Clasificarea grupelor de
agenți de mediu și a gradelor de severitate ale acestora. Secțiunea 1: Depozitare

[33]

SR EN 60721—3—2: 2004 Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3: Clasificarea grupelor de
agenți de mediu și a gradelor de severitate ale acestora. Secțiunea 2: Transport

[34]

SR EN 60721—3—5: 2004 Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 3: Clasificarea grupelor de
agenți de mediu și a gradelor de severitate ale acestora. Secțiunea 5: Instalații pe vehicule
terestre

[35]

SR HD 478.2.1 S1: 2002 Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 2. Condiții de mediu prezente
în natură. Temperatură și umiditate

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
[36]

SR HD 478.2.3 S1: 2002 Clasificarea condițiilor de mediu. Partea 2. Condiții de mediu prezente
în natură. Presiune atmosferică

[37]

SR EN 60068—2—64: 1996 Încercări de mediu. Partea 2: Metode de încercare — Încercarea
Fh: vibrații aleatorii de bandă largă (control numeric) și ghid

[38]

SR EN 60068—2—27: 1998 Încercări climatice și mecanice. Partea 2: Încercări. Încercarea Ea
și ghid: Șocuri

[39]

SR EN 60068—2—30: 2006 Încercări de mediu. Partea 2—30: Încercări — Încercare Db.
Căldură umedă ciclică (ciclu de 12 h +12 h)

[40]

SR EN 61373: 2002 Aplicații feroviare. Echipament pentru material rulant. Încercări la șocuri și
vibrații

[41]

SR EN 60068—2—47: 2006 Încercări de mediu. Partea 2—47: Metode de încercare. Montarea
componentelor, echipamentelor și a altor articole pentru încercări dinamice la vibrații, la impact
și la alte încercări similare

[42]

SR EN ISO 2178: 1998 Acoperiri metalice nemagnetice pe metal de bază magnetic. Măsurarea
grosimii acoperirii. Metoda magnetică

[43]

SR EN 12373—1: 2002 Aluminiu și aliaje de aluminiu. Acoperiri prin oxidare anodică. Partea 1:
Metodă de stabilire a caracteristicilor acoperirilor decorative și de protecție obținute prin
oxidarea anodică a aluminiului

[44]

SR EN 12373—3: 2002 Aluminiu și aliaje de aliaje de aluminiu. Acoperiri prin oxidare anodică.
Partea 3: Determinarea grosimii stratului de oxid anodic. Examinare nedistructivă cu
microscopul optic

[45]

SR EN 12329: 2001 Protecția anticorozivă a metalelor. Acoperiri electrochimice cu zinc pe fontă
sau oțel, cu tratament suplimentar

[46]

SR EN 12330: 2002 Protecția anticorozivă a metalelor. Acoperiri electrochimice de cadmiu pe
fontă sau oțel

[47]

SR CEI 60300—3—2: 2005 Managementul siguranței în funcționare. Partea 3—2: Ghid de
aplicare. Culegerea datelor privind siguranța în funcționare în condiții de exploatare

[48]

SR CEI 60863:1998 Prezentarea rezultatelor previziunii caracteristicilor de fiabilitate,
mentenabilitate și disponibilitate

[49]

SR EN 60300—1: 2006 Managementul siguranței în funcționare. Partea 1: Sisteme de
management al siguranței în funcționare

[50]

SR EN 13460: 2003 Mentenanță. Documente pentru mentenanță

[51]

SR EN 50126—1:2003 Aplicații feroviare. Specificarea și demonstrarea fiabilității, disponibilității,
mentenabilității și siguranței (FDMS). Partea 1: Prescripții de bază și procese generice

[52]

SR EN ISO 9001: 2008 Sisteme de management al calității. Cerințe

[53]

SR EN 50124—1:2002 Aplicații feroviare. Coordonarea izolației. Partea 1: Prescripții
fundamentale. Distanțe de izolare prin aer și distanțe de izolare pe suprafață pentru toate
echipamentele electrice și electronice

[54]

SR EN 61000—4—5: 2007 Compatibilitatea electromagnetică (CEM). Partea 4—5: Tehnici de
încercare și măsurare. Încercări de imunitate la unde de șoc

[55]

IEC 62236—3—2: 2008 Aplicații feroviare — Compatibilitate electromagnetică. Partea 3—2:
Material rulant — Aparate

[56]

Fișa UIC 556 OR Transmiterea informațiilor în trenuri și automotoare

[57]

Fișa UIC 176 O Specificații cu privire la informațiile destinate călătorilor, afișate în trenuri
printr-un dispozitiv electronic

[58]

SR EN 50238: 2006 Aplicații feroviare. Compatibilitatea între materialul rulant și sistemele de
detectare a trenului

[59]

Directiva 2004/108/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 15 decembrie 2004 privind
apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la compatibilitatea electromagnetică și de
abrogare a Directivei 89/336/CEE

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Acordului, încheiat prin schimb de note verbale, dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, la 27 septembrie 2008 și 22 iunie 2009,
pentru modificarea Programului de cooperare în domeniile învățământului, științei,
tehnologiei, culturii, comunicării, tineretului și sportului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, pentru anii 2008—2011,
semnat la Alger la 2 aprilie 2008
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 29 alin. (7) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Acordul, încheiat prin schimb de note
verbale*), dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare, la 27 septembrie 2008
și 22 iunie 2009, pentru modificarea Programului de

cooperare în domeniile învățământului, științei, tehnologiei,
culturii, comunicării, tineretului și sportului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare, pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la
2 aprilie 2008.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 20 ianuarie 2010.
Nr. 37.

Ministerul Afacerilor Externe
Direcția Generală Europa
Direcția Țărilor din Europa Centrală și Occidentală
Alger, 27 septembrie 2008
N. 4100
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și Populare prezintă salutul său Ambasadei României la
Alger și, potrivit recomandărilor rezultate din consultările politice dintre cele două părți, care au avut loc la București la 23 septembrie
2008, are onoarea să propună ca noua redactare a art. 2 alin. 1 și 2 ale Programului de cooperare în domeniile învățământului,
științei, tehnologiei, culturii, comunicării, tineretului și sportului dintre Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare și
Guvernul României și pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la 2 aprilie 2008, să fie următoarea:
1. — Partea algeriană pune anual la dispoziția părții române zece (10) burse pentru formare universitară sau
postuniversitară în discipline ce vor fi convenite de comun acord.
2. — Partea română pune anual la dispoziția părții algeriene zece (10) burse pentru formare universitară sau
postuniversitară în discipline ce vor fi convenite de comun acord.
Ministerul Afacerilor Externe propune Ambasadei României la Alger ca prezenta notă și răspunsul ambasadei să constituie
un acord între cele două părți privind modificările aduse prezentului program.
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și Populare folosește acest prilej pentru a reînnoi
Ambasadei României la Alger asigurarea înaltei sale considerații.
Ambasada României
Alger
*) Traducere din limba franceză.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
Nr. 591

Ambasada României la Alger prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și
Populare și are onoarea să confirme primirea Notei verbale nr. 4.100 din 27 septembrie 2008 referitoare la Programul de cooperare
în domeniile învățământului, științei, tehnologiei, culturii, comunicării, tineretului și sportului între Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la 2 aprilie 2008, cu următorul conținut:
ăMinisterul Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și Populare prezintă salutul său Ambasadei României
la Alger și, potrivit recomandărilor rezultate din consultările politice dintre cele două părți, care au avut loc la București la
23 septembrie 2008, are onoarea să propună ca noua redactare a art. 2, alin. 1 și 2 ale Programului de cooperare în domeniile
învățământului, științei, tehnologiei, culturii, comunicării, tineretului și sportului dintre Guvernul Republicii Algeriene Democratice
și Populare și Guvernul României și pentru anii 2008—2011, semnat la Alger la 2 aprilie 2008, să fie următoarea:
1. Partea algeriană pune anual la dispoziția părții române zece (10) burse pentru formare universitară sau postuniversitară
în discipline ce vor fi convenite de comun acord.
2. Partea română pune anual la dispoziția părții algeriene zece (10) burse pentru formare universitară sau postuniversitară
în discipline ce vor fi convenite de comun acord.
Ministerul Afacerilor Externe propune Ambasadei României la Alger ca prezenta notă și răspunsul ambasadei să constituie
un acord între cele două părți privind modificările aduse prezentului program.
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și Populare folosește acest prilej pentru a reînnoi
Ambasadei României la Alger asigurarea înaltei sale considerații.”
Ambasada României la Alger are onoarea să comunice că propunerea Guvernului Republicii Algeriene Democratice și
Populare primește acordul Guvernului României.
Nota verbală nr. 4.100 din 27 septembrie 2008 a Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și
Populare și prezenta notă verbală constituie un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare pentru modificarea Programului de cooperare în domeniile învățământului, științei, tehnologiei, culturii, comunicării,
tineretului și sportului între Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare și Guvernul României și pentru anii 2008—2011,
semnat la Alger la 2 aprilie 2008, și va intra în vigoare la data la care partea algeriană va primi prezenta notă verbală.
Ambasada României la Alger folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Algeriene
Democratice și Populare asigurarea înaltei sale considerații.
Alger, 21 iunie 2009
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Algeriene Democratice și Populare
În oraș
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 668/2007
pentru aprobarea Procedurii de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România
sau din străinătate, specializate în litigii internaționale, de încheiere și derulare a contractului
de asistență și reprezentare juridică a României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj
Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții,
precum și pentru aprobarea Procedurii de selectare a arbitrilor desemnați de partea română
în procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2005 privind reprezentarea
României sau a instituțiilor publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor Relative la Investiții, aprobată prin Legea nr. 168/2006, cu modificările ulterioare, și prevederile art. 35—38 și 56 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor

derulare a contractului de asistență și reprezentare juridică a

nr. 668/2007 pentru aprobarea Procedurii de selectare a

României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj

societăților profesionale civile de avocați din România sau din

Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea

străinătate, specializate în litigii internaționale, de încheiere și

Diferendelor Relative la Investiții, precum și pentru aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
Procedurii de selectare a arbitrilor desemnați de partea română
în procedurile arbitrale în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 483 din 19 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Se aprobă componența comisiei de selecție a
societăților profesionale civile de avocați, prevăzută în anexa
nr. 3.”
2. Articolul 4 se abrogă.
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.”
4. În anexa nr. 1, la articolul 2, alineatul (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Societățile profesionale civile de avocați,
denumite în continuare societăți de avocați, pot participa singure
sau în asociere/consorțiu la procedura de selecție de oferte.”
5. În anexa nr. 1, articolul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — În vederea reprezentării României sau a altor
instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții, Ministerul Finanțelor Publice va acorda mandat de
reprezentare uneia dintre societățile de avocați/asocieri/consorții
cu care s-a încheiat contractul-cadru de reprezentare.”
6. În anexa nr. 1, la articolul 5, alineatele (1) și (2) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Procedura de selecție de oferte se desfășoară
în două etape, respectiv inițierea procedurii și selecția ofertelor.
(2) Etapa de inițiere a procedurii presupune:
a) transmiterea spre publicare, în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene și în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a —
Achiziții publice, a invitației de participare la selecția societăților
de avocați din România sau din străinătate, specializate în litigii
internaționale, în vederea asigurării reprezentării României sau
a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții;
b) constituirea nominală a comisiei de selecție prin ordin al
ministrului finanțelor publice; se desemnează în comisii atât
membrii titulari, cât și membrii supleanți.”
7. În anexa nr. 1, la articolul 8, literele b) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) aplicarea criteriilor de selecție, potrivit celor stabilite în
caietul de sarcini;
.................................................................................................
e) informarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la rezultatul selecției de oferte.”
8. În anexa nr. 1, articolul 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — Pe parcursul desfășurării procedurii de selecție,
membrii comisiei au obligația de a păstra confidențialitatea
asupra conținutului ofertelor, precum și asupra oricăror alte
informații prezentate de ofertanți, a căror dezvăluire ar putea
aduce atingere dreptului acestora de a-și proteja interesele
comerciale.”

29

9. În anexa nr. 1, articolul 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) În urma aplicării criteriilor de selecție, comisia
de selecție redactează raportul de atribuire a ofertelor depuse.
(2) Actele emise în legătură cu procedura de atribuire pot fi
contestate în condițiile reglementate de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) În cazul depunerii unei contestații, vor fi înștiințați toți
participanții la procedura de selecție.”
10. În anexa nr. 1, la articolul 13, alineatele (1) și (3) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, în urma aplicării
procedurii de selecție de oferte, va încheia contractele-cadru de
reprezentare cu societățile de avocați ale căror oferte au fost
acceptate.
.................................................................................................
(3) Contractele-cadru de reprezentare se încheie în termen
de cel mult 30 de zile de la anunțarea ofertanților selectați în
vederea încheierii acestora, cu excepția cazului în care au fost
formulate contestații. În acest caz, se aplică în mod
corespunzător dispozițiile din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 , aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la condițiile legale privind încheierea
contractelor-cadru de reprezentare.”
11. În anexa nr. 1, la articolul 16 alineatul (1), literele a) și
c) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) componența comisiei de selecție;
.................................................................................................
c) caietul de sarcini, ofertele și raportul de atribuire;”.
12. În anexa nr. 1, la anexa A, paragraful al doilea
ăObiectul contractului” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăObiectul contractului: servicii de reprezentare juridică, cod
CPV 79112000-2.”
13. În anexa nr. 1, la anexa A, paragraful al cincilea
ăModul de prezentare a ofertelor” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăOferta tehnică și financiară se vor introduce într-un plic
sigilat, care, la rândul lui, împreună cu celelalte documente
doveditoare se vor introduce într-un alt plic sigilat, pe care va fi
trecută adresa, denumirea și datele de contact ale ofertantului
participant la procedură, precum și denumirea achiziției publice.”
14. În anexa nr. 2, articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — În vederea selectării arbitrilor, persoana
desemnată din cadrul Direcției generale juridice are următoarele
atribuții:
a) studiază lista arbitrilor Curții de Arbitraj Internaționale a
Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Relative la Investiții, urmărind respectarea următoarelor criterii:
1. reputație ireproșabilă și înaltă competență profesională;
2. cunoașterea impecabilă a limbii în care se desfășoară
procesul;
3. experiență bogată în materia arbitrajului internațional;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

4. deținerea de titluri științifice;
5. costul cheltuielilor legate de buna desfășurare a
procesului;
b) întocmește, pe baza criteriilor de mai sus, o listă extinsă
cu arbitrii posibil a fi selectați;
c) se consultă cu societatea profesională civilă de avocați
selectată, căreia îi solicită recomandări, și întocmește o listă de
arbitri, cărora li se transmit invitații;
d) după primirea confirmării de la arbitrii invitați, întocmește
o notă prin care solicită aprobarea ministrului finanțelor publice
asupra desemnării acestora.”
15. În anexa nr. 2, articolul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — După definitivarea listei, Ministerul Finanțelor
Publice o va transmite avocaților aleși, care o vor comunica
Secretariatului general al Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții.”

16. În anexa nr. 2, articolul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — În cazul în care propunerea părții române nu este
acceptată, Ministerul Finanțelor Publice poate nominaliza un alt
arbitru dintre cei invitați sau poate relua, dacă este cazul,
procedura de selecție, până la definitivarea componenței
tribunalului arbitral.”
17. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
18. Anexele nr. 4 și 5 se abrogă.
19. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăMinisterul
Economiei și Finanțelor” se va înlocui cu sintagma
ăMinisterul Finanțelor Publice”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 ianuarie 2010.
Nr. 143.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 668/2007)

COMPONENȚA

comisiei de selecție a societăților profesionale civile de avocați
Președinte: reprezentant desemnat de Direcția generală juridică
Membru: reprezentant desemnat de Direcția de buget și contabilitate internă
Membru: reprezentant desemnat de Direcția generală de investiții, achiziții publice și servicii interne
NOTĂ: Prin ordin al ministrului finanțelor publice se va stabili componența nominală a comisiei,
numindu-se atât un membru titular, cât și un membru supleant.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind principii și reguli de desfășurare a campaniei electorale
pentru alegerile parțiale parlamentare, prin intermediul serviciilor de programe audiovizuale
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de autoritate unică
de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
conform dispozițiilor art. 2, art. 7 alin. (2), art. 15 alin. (1) lit. e), art. 29, art. 31—33, 37, 38, 381 și 382, art. 48 alin. (17),
art. 50 lit. h3) și h4), art. 51 alin. (1) și alin. (2) lit. g) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. d) pct. 11 și ale art. 261 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
Consiliul Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Art. 1. — Campania electorală pe posturile de radio și de

Art. 2. — (1) Candidații și reprezentanții competitorilor

televiziune începe cu 15 zile înainte de ziua votării și se încheie

electorali au acces gratuit la serviciile publice de radio și de

cu 24 de ore înainte de momentul începerii votării.

televiziune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010
(2) Candidații și reprezentanții competitorilor electorali au
acces la serviciile private de radio și de televiziune numai în
emisiunile electorale definite la art. 5; fiecare radiodifuzor privat
va practica același tarif pe emisiune de promovare electorală și,
respectiv, pe unitatea de timp, în cazul spotului electoral, pentru
toți competitorii electorali. Tarifele vor fi stabilite în urma
negocierilor desfășurate cu toți competitorii electorali interesați
și vor fi făcute publice.
Art. 3. — (1) Posturile de radio și de televiziune private care
intenționează să realizeze și să difuzeze emisiuni electorale au
obligația să anunțe competitorii electorali și, cu cel puțin 48 de
ore înainte de a începe difuzarea de emisiuni electorale, să
notifice Consiliului Național al Audiovizualului.
(2) În situațiile în care unii candidați sau competitori electorali
nu doresc utilizarea integrală a timpilor alocați, posturile vor
solicita acestora completarea unei declarații scrise în acest
sens.
Art. 4. — (1) Radiodifuzorii sunt obligați să respecte, în cadrul
emisiunilor prevăzute în prezenta decizie, următoarele principii:
a) echitate — toți candidații trebuie să aibă posibilitatea de a
se face cunoscuți electoratului;
b) echilibru în prezentarea activităților de campanie ale
candidaților;
c) imparțialitate — tratarea tuturor candidaților și
competitorilor electorali în mod obiectiv și echidistant.
(2) Radiodifuzorii au obligația să se asigure că în cadrul
emisiunilor de promovare electorală, precum și în conținutul
spoturilor și al celorlalte materiale audiovizuale puse la dispoziția
acestora de către candidați sunt respectate următoarele condiții:
a) nu incită la violență sau la ură pe considerente de
convingeri politice, rasă, religie, etnie, naționalitate, sex sau
orientare sexuală;
b) nu conțin afirmații sau imagini care pot aduce atingere
demnității umane, onoarei, vieții particulare a persoanei,
dreptului la propria imagine ori care sunt contrare bunelor
moravuri;
c) nu conțin acuzații cu incidență penală sau morală la
adresa altor candidați, fără a fi însoțite de dovezi pertinente
prezentate în mod explicit.
(3) Realizatorii dezbaterilor electorale au următoarele
obligații:
a) să asigure menținerea dezbaterii în sfera tematicii
electorale;
b) să intervină atunci când invitații încalcă, prin
comportament sau exprimare, regulile prevăzute la alin. (2); în
cazul în care invitații nu se conformează solicitărilor, moderatorul
poate decide întreruperea microfonului sau oprirea emisiunii,
după caz;
c) să solicite dovezi explicite atunci când participanții aduc
acuzații cu incidență penală sau morală unor contracandidați.
Art. 5. — (1) În timpul campaniei electorale, programele
politice ale candidaților, opiniile și mesajele cu conținut electoral
pot fi prezentate numai în următoarele tipuri de emisiuni:
a) de promovare — în care candidații își promovează
programele politice și activitățile de campanie; emisiunile vor fi
identificate ca atare, în cazul posturilor de radio, și, respectiv,

31

semnalate prin marcajul ăpromovare electorală”, afișat în mod
vizibil pe toată durata difuzării, în cazul posturilor de televiziune;
b) de dezbatere — în care radiodifuzorii pun în discuție
programele electorale și temele de interes public legate de
campania electorală, cu participarea candidaților și/sau a
reprezentanților lor, precum și a altor invitați;
c) informative — în care radiodifuzorii prezintă activitățile de
campanie ale candidaților, respectând principiile de echitate,
echilibru, imparțialitate și informare corectă a publicului;
radiodifuzorii pot prezenta în cadrul emisiunilor informative și
intervenții făcute în direct de către candidați.
(2) Difuzarea în direct sau înregistrată a mitingurilor și
întâlnirilor electorale, a conferințelor de presă ori a altor activități
de campanie ale candidaților este considerată emisiune de
promovare electorală.
(3) Materialele audiovizuale electorale, altele decât spoturile
electorale, puse la dispoziția radiodifuzorilor de către candidați
pot fi difuzate numai în cadrul emisiunilor de promovare
electorală.
(4) Este interzisă perceperea oricărei forme de plată pentru
apariția candidaților în emisiunile de dezbatere sau informative.
(5) Radiodifuzorii sunt obligați să precizeze calitatea în care
se exprimă persoanele invitate în emisiuni, cum ar fi: candidat,
susținător al unui candidat, reprezentant al candidatului sau al
unui partid politic, jurnalist, analist, consultant politic etc.
Art. 6. — (1) În perioada campaniei electorale, radiodifuzorii
nu pot difuza emisiuni realizate sau prezentate de candidați și
reprezentanții competitorilor electorali.
(2) Candidații care dețin funcții publice pot avea intervenții în
direct sau înregistrate și în alte emisiuni decât cele prevăzute la
art. 5, strict în probleme legate de exercitarea funcției lor; în
aceste situații radiodifuzorii au obligația să asigure echidistanța
și pluralismul de opinii.
Art. 7. — (1) Radiodifuzorii privați pot difuza spoturi
publicitare electorale numai în cadrul emisiunilor electorale,
respectând reglementările referitoare la publicitate.
(2) Spoturile publicitare electorale nu pot avea o durată mai
mare de 30 de secunde și trebuie să fie asumate în mod explicit,
prin prezentare ori conținut, de către candidați sau de
competitorii electorali.
(3) În emisiunile de promovare electorală, în spațiile alocate
unor candidați, nu pot fi inserate spoturi ale altor candidați sau
competitori electorali.
(4) În cadrul dezbaterilor electorale, radiodifuzorii pot insera
spoturi publicitare electorale numai în calupuri separate și
marcate corespunzător.
Art. 8. — (1) Sondajele de opinie cu conținut electoral pot fi
difuzate numai în condițiile prevăzute la art. 381 și 382 din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În cazul prezentării unor televoturi sau anchete făcute în
rândul electoratului, radiodifuzorii au obligația să precizeze în

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/2.II.2010

mod expres că acestea nu sunt reprezentative pentru opinia
publică ori pentru un anumit grup social sau etnic.
Art. 9. — (1) Cu 24 de ore înainte de începerea votării și până
la închiderea urnelor sunt interzise:
a) difuzarea de emisiuni electorale și știri electorale;
b) invitarea sau prezentarea candidaților în programe, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 10 alin. (3);
c) comentarii și dezbateri cu caracter electoral.
(2) În ziua votării, până la închiderea urnelor, sunt interzise
difuzarea de interviuri sau declarații ale candidaților, precum și
difuzarea de declarații cu caracter electoral ale reprezentanților
competitorilor electorali.
Art. 10. — (1) Candidații și competitorii electorali ale căror
drepturi sau interese legitime au fost lezate prin prezentarea în
cadrul unui program electoral a unor fapte neadevărate ori a
unor informații inexacte beneficiază de drept la replică;
solicitarea se va conforma dispozițiilor art. 52 alin. (1), respectiv
art. 60 alin. (1) din Codul de reglementare a conținutului
audiovizual, adoptat prin Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 187/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Radiodifuzorii au următoarele obligații privind dreptul la
replică:
a) să decidă acordarea sau neacordarea dreptului solicitat
în cel mult 24 de ore de la primirea unei solicitări formulate în
scris; în situația în care solicitarea se referă la o emisiune
difuzată în ultima zi de campanie electorală, decizia trebuie luată
în cel mult 12 ore de la primirea solicitării;

b) să comunice solicitantului, în termenele prevăzute la
lit. a), telefonic și/sau în scris, decizia luată; în cazul neacordării
dreptului solicitat, motivele trebuie să fie comunicate
solicitantului și Consiliului Național al Audiovizualului;
c) să difuzeze replica, în cazul în care decid acordarea
acesteia, în cel mult 48 de ore de la primirea solicitării; în situația
în care emisiunea care face obiectul sesizării a fost difuzată în
ultima zi de campanie electorală, replica se difuzează în preziua
votării;
d) să difuzeze replica, în cazul în care Consiliul Național al
Audiovizualului dă câștig de cauză solicitantului, în termenul și
în condițiile comunicate radiodifuzorului.
(3) În preziua votării, radiodifuzorii trebuie să prevadă în
program, imediat după emisiunea informativă de seară, un
spațiu de emisie pentru difuzarea replicilor ca urmare a
sesizărilor care se referă la emisiunile difuzate în ultima zi de
campanie.
Art. 11. — În perioada dintre data aducerii la cunoștință
publică a zilei alegerilor și începerea campaniei electorale,
radiodifuzorii nu pot difuza emisiuni de promovare electorală și
spoturi sau alte producții audiovizuale care constituie forme de
promovare electorală.
Art. 12. — Nerespectarea prevederilor prezentei decizii se
sancționează potrivit dispozițiilor Legii audiovizualului nr. 504/2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 50
și 51 din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 28 ianuarie 2010.
Nr. 210.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/2.II.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|440616]
ISSN 1453—4495

