Anul 178 (XXII) — Nr. 76

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.584 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare
a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv ........................................................................
Decizia nr. 61 din 14 ianuarie 2010 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 48 alin. (17) din
Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ................

1.

2–3

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
organizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului și pentru modificarea unor acte normative ....

— Decizie privind constatarea încetării situației de
urgență în asigurarea siguranței aprovizionării cu gaze
naturale ......................................................................

— Hotărâre privind corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate de partidele
politice, alianțele politice sau electorale, organizațiile
cetățenilor români aparținând minorităților naționale și
candidații independenți în campania electorală pentru
alegerile prezidențiale din anul 2009 ..........................

48

1.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 —
municipiul București, Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 1, care au depus
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.450/2009 privind
stabilirea datei alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 —
municipiul București, Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 1 ............................

48

3–8

9–10

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.500/2009. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național privind declasarea din Lista
monumentelor istorice a imobilului ăCasa Hausschild”
din str. Ștefan cel Mare nr. 64, Piatra-Neamț, județul
Neamț ........................................................................

11–47

1.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
62.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 1/2010
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
anuale individuale de către entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru
exercițiul financiar 2009..............................................
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

Pagina

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.584
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II
al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare
a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 privind accelerarea procedurii
de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A. din București în Dosarul nr. 3.798/85/2008
al Tribunalului Sibiu — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin avocatul
Ioana Hrisafi, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției susține admiterea criticii
de neconstituționalitate, depunând note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.798/85/2008, Tribunalul Sibiu — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât stabilesc
faptul că dobânda legală pentru plata cu întârziere a unei
creanțe ar începe să curgă de la un moment ulterior de la care
aceasta a început deja să curgă, în temeiul art. 43 din Codul
comercial, reglementând astfel situații juridice născute anterior
adoptării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007.
Mai mult, aplicarea dispozițiilor art. 6 alin. (3) din Titlul II al
ordonanței de urgență ar avea ca efect stingerea unei creanțe
deja născute în patrimoniul Fondului Proprietatea, împrejurare
ce este de natură a contraveni prevederilor art. 44 alin. (1), (2)
și (3) din Constituție referitoare la garantarea dreptului de
proprietate privată.
Tribunalul Sibiu — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază excepția de neconstituționalitate ca

fiind neîntemeiată, arătând că dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 81/2007, adoptate în vederea îndeplinirii
scopului pentru care a fost înființat Fondul Proprietatea,
reprezintă norme speciale, derogatorii de la dreptul comun, dar
care nu încalcă principiul neretroactivității legii civile.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II ăAlte măsuri pentru
accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv” al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de
acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446
din 29 iunie 2007, texte de lege care au următorul conținut:
ăArt. 6 — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, operatorii economici
prevăzuți în anexa la titlul VII din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, care
au virat dividendele aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul
de stat sau bugetele instituțiilor publice implicate, vor vira partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea.[...]
(3) În cazul în care operatorii economici prevăzuți la alin. (1)
nu vor respecta termenul de 60 de zile, aceștia vor fi obligați să
plătească dobânda legală pe fiecare zi de întârziere.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) care consacră principiul
neretroactivității legii și în art. 44 alin. (1), (2) și (3) referitor la
garantarea dreptului de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra unei critici asemănătoare. Astfel,
prin Decizia nr. 449 din 31 martie 2009, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, Curtea a
statuat că, ăstabilind obligația operatorilor economici prevăzuți în
anexa la titlul VII din legea menționată care au virat dividendele
aferente anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat sau bugetele
instituțiilor publice implicate de a vira partea corespunzătoare
din acestea către Fondul Proprietatea în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a ordonanței, legiuitorul a reglementat
o situație juridică nouă, norma având ca domeniu temporal de
aplicare perioada ulterioară adoptării ei. Sub aceste aspecte,
referitor la pretinsa încălcare a art. 15 alin. (2) din Constituție,
Curtea constată că formula redacțională a textului legal dedus
controlului nu oferă temei unei atare critici, întrucât nu conține în
sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv, textul de lege urmând
a-și găsi aplicarea exclusiv de la data intrării în vigoare a
ordonanței modificatoare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 6 alin. (3) din titlul II al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007, Curtea reține
că, prin instituirea termenului pentru virarea dividendelor către

3

Fondul Proprietatea, obligația de plată a acestora a devenit
scadentă după 60 de zile de la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență. La împlinirea acestui termen, operatorii
economici sunt puși de drept în întârziere. Așa fiind, Curtea
observă că dispozițiile criticate nu fac altceva decât să dea
expresie prevederilor dreptului comun în materie — art. 43 din
Codul comercial, stabilind în sarcina debitorului obligația de
plată a dobânzii legale aferente fiecărei zi de întârziere. O atare
obligație legală nu constituie o încălcare a dreptului de
proprietate al debitorului, ci reprezintă exclusiv o garanție a
asigurării echilibrului între persoane cu interese contrare, prin
determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor lor
legitime.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din titlul II al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 81/2007 pentru accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A. din București în Dosarul nr. 3.798/85/2008 al Tribunalului
Sibiu — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 61
din 14 ianuarie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Partidul Verde în
Dosarul nr. 1/APCD/2009 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde domnul Remus Cernea, în
calitate de reprezentant al Partidului Verde.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită ca
prevederile art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 să fie
declarate neconstituționale, pentru argumentele formulate în
contestația inițială și în precizările suplimentare pe care le va
prezenta în susținerea contestației, dar și prin raportare la
punctul de vedere formulat în cauză de Guvernul României.
În privința încălcării prin textul de lege criticat a dreptului de
a fi ales, prevăzut de art. 37, și a art. 16 din Constituție, autorul
excepției arată că limitele prevăzute de legea electorală se pot
concretiza în condițiile prealabile de înregistrare a candidaturii
pentru alegerile parlamentare și pot viza cetățenia, vârsta,
domiciliul, eventual un anumit număr de semnături sau
constituirea unui depozit, însă aceste limite trebuie să fie
rezonabile și să nu anuleze dreptul fundamental al cetățenilor,
să nu afecteze substanța dreptului constituțional. Prin
prevederea legală contestată este însă anulată însăși
posibilitatea de exercitare a dreptului de a fi ales, aceasta fiind
condiționată de înscrierea într-un anume partid, respectiv într-un
partid parlamentar. Or, ăanularea acestui drept vine în
contradicție cu întreaga logică a Constituției, care garantează
exercitarea dreptului de a fi ales indiferent de prezența în
anumite partide”.
În combaterea punctului de vedere exprimat de Guvern în
legătură cu excepția invocată, autorul acesteia susține, în
esență, că restricția reglementată de art. 48 alin. (17) din Legea
nr. 35/2008 încalcă principiul egalității și dreptul de a fi ales,
aceasta fiind prevăzută numai pentru alegerile parlamentare
parțiale, nu și pentru cele generale, unde au acces atât
independenții, cât și partidele sau membri ai unor partide care
nu sunt reprezentate în Parlament. Criteriul pragului electoral
nu se poate converti într-o justificare a limitării conținute de
art. 48 alin. (17), pentru că acest criteriu nu este aplicat
candidaților independenți în prima etapă, cea a alegerilor
generale. Mai mult, alegerile parlamentare parțiale se
caracterizează prin scrutin majoritar, astfel că nu mai sunt
aplicabile regulile specifice sistemului reprezentării proporționale
a votului uninominal, caracteristic alegerilor generale. Este
firesc, pe de altă parte, să existe condiții prealabile pentru
depunerea și acceptarea candidaturilor pentru alegerile parțiale,
însă cea prevăzută de textul de lege criticat golește de conținut
însăși dreptul de a fi ales, prevăzut de art. 37 din Constituție.
Principiul suveranității, statuat de art. 2 din Legea
fundamentală, este, de asemenea, afectat, deoarece organele
reprezentative ale poporului nu mai sunt constituite prin alegeri
libere, cetățenii fiind limitați doar la oferta politică a acelorași
partide reprezentate deja în Parlament. Or, condiția unor alegeri
libere constă în asigurarea pluralismului și a liberei exprimări a
diversității de opinii politice din societate.
Dispozițiile art. 48 alin. (17) au fost introduse în Legea
nr. 35/2008 în urma adoptării unui amendament la Legea de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008
privind modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008.
Așa fiind, autorul excepției mai susține că această ordonanță,
care, inițial, reglementa diverse aspecte tehnice legate de
organizarea alegerilor, contravine prevederilor art. 115 alin. (6)
din Constituție, deoarece, în actuala redactare, conține norme
de natură să afecteze drepturile și libertățile cetățenilor, în speță
dreptul de a fi ales.
În concluzie, menționează că legea electorală, care conține
prevederi de natură să excludă de la participarea la un scrutin

a partidelor neparlamentare și a independenților, încalcă flagrant
litera și spiritul Constituției, precum și convențiile și tratatele
internaționale în materia drepturilor fundamentale, la care țara
noastră este parte.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției,
arătând că este opțiunea legiuitorului de reglementare a
modalităților și condițiilor de participare la alegerile parțiale.
Cerința legală criticată de autorul excepției nu afectează dreptul
de a fi ales și nici nu contravine principiului egalității sau al
suveranității, deoarece suveranitatea aparține poporului român,
însă se exercită prin organele sale reprezentative. Or,
reprezentativitatea este rațiunea impunerii unor astfel de condiții
legale, de natură să descurajeze candidaturile nereprezentative.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1/APCD/2009, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (17) din
Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Partidul
Verde într-o cauză având ca obiect soluționarea contestației
formulate împotriva Deciziei nr. 4 din 29 octombrie 2009 a
Biroului Electoral de Circumscripție al Municipiului București,
Circumscripția Electorală nr. 42, de respingere a candidaturii
domnului Cernea Remus Florinel, propus de Partidul Verde
pentru funcția de deputat în Colegiul uninominal nr. 1 al
Circumscripției Electorale nr. 42 la alegerile parțiale pentru
Camera Deputaților din 17 ianuarie 2010.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 48 alin. (17) din Legea
nr. 35/2008, instituind condiția reprezentativității parlamentare a
candidaților ce pot participa la alegerile parțiale pentru ocuparea
unui loc vacant de senator sau deputat, încalcă prevederile
art. 16 și 37 din Constituție. Dispozițiile legale criticate au un
caracter discriminatoriu, abuziv și arbitrar, deoarece, fără a
exista un interes public, este limitat dreptul de a fi ales al oricărui
cetățean, independent sau membru al unui partid care la
alegerile generale nu a întrunit nici condiția pragului electoral
impus de lege (5%) și nici cea a obținerii a 6 colegii uninominale
pentru Camera Deputaților și a 3 colegii uninominale pentru
Senat, și, în același timp, este limitată și sfera opțiunilor politice
a cetățenilor cu drept de vot. Restricția prevăzută de textul de
lege atacat are menirea ca, prealabil competiției electorale, să
excludă alte ăoferte politice” ale competitorilor electorali, creând
astfel un monopol al partidelor parlamentare.
Se susține totodată că textul de lege contravine și
prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție, care reglementează
condițiile în care Guvernul poate emite ordonanțe de urgență,
deoarece acesta a fost modificat, față de redactarea inițială a
art. 48 alin. (17), ăprintr-un amendament al Camerei Deputaților
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008”. Or, așa cum
arată atât textul constituțional invocat, cât și jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, ăo ordonanță de urgență nu
poate afecta drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Constituție, drepturile electorale”. În opinia autorului excepției,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008 include, în
forma sa finală, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 323/2009, o reglementare care afectează dreptul candidaților
unor partide neparlamentare sau al unor candidați independenți
de a participa la alegerile parlamentare parțiale, fiind astfel
neconstituțională.
Caracterul discriminatoriu al dispozițiilor legale criticate este
evidențiat și prin invocarea unor texte din convenții și tratate la
care România este parte, și anume: art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 3
din Protocolul adițional la Convenție, art. 25 și 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și art. 17
pct. 2 lit. b din Tratatul de la Lisabona al Uniunii Europene. De
asemenea, este menționat ăCodul bunelor practici electorale”,
elaborat de Comisia Europeană pentru Democrație prin Drept —
Comisia de la Veneția, care stipulează că ăelementele
fundamentale ale legii electorale (...) nu trebuie supuse unui
amendament cu mai puțin de un an înaintea alegerilor”.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate, reține că art. 48
alin. (17) din Legea nr. 35/2008 ăa fost introdus prin Legea
nr. 323/2009 și nu prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2008, astfel că nu sunt incidente în cauză dispozițiile
art. 115 alin. (6) din Constituția României”. De asemenea,
apreciază că ădispozițiile art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008
nu sunt neconstituționale nici în raport de dispozițiile art. 2 din
Constituția României întrucât prin introducerea acestor
reglementări nu se poate reține că suveranitatea poporului
român nu ar mai putea fi exercitată prin organele sale
reprezentative, constituite prin alegeri libere, periodice și
corecte”. Dispozițiile legale menționate ăsunt constituționale și
în raport cu dispozițiile art. 37 din Constituția României. Astfel,
art. 37 din Constituția României reprezintă norma cadru care
reglementează dreptul unui cetățean de a fi ales în Camera
Deputaților, însă legiuitorul este cel abilitat să stabilească în
concret care sunt condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
un cetățean pentru a fi ales în Camera Deputaților”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens,
precizează, mai întâi, că textul legal criticat a fost introdus de
Parlament prin Legea nr. 323/2009, iar nu de către Guvern prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2008, astfel că, sub
acest aspect, în cauză nu se poate susține încălcarea art. 115
alin. (6) din Constituție.
Cu privire la pretinsa neconstituționalitate față de prevederile
art. 2 din Constituție referitoare la suveranitate, se susține că
ăprin modalitatea de reglementare a sistemului de vot nu este
nesocotit caracterul liber, periodic și corect al scrutinului”. ăÎn
condițiile în care mandatul parlamentar nu este imperativ, iar
națiunea a încredințat deja suveranitatea sa corpului special,
care a fost constituit prin alegeri generale, libere și corecte,
regulile de desemnare a înlocuitorului celui ce a intrat în
compunerea acestui corp pot fi diferite de cele ale alegerilor
generale.”

5

În legătură cu dreptul de a fi ales, consacrat de art. 37 din
Constituție și invocat în motivarea excepției, Guvernul arată că
ăalegerile pentru constituirea Parlamentului României se
desfășoară, cu respectarea suveranității naționale, potrivit legii
electorale în vigoare, care garantează oricărui cetățean dreptul
de a candida, dacă sunt respectate, însă, și alte condiții, impuse
de Constituție și legile electorale în vigoare în acel moment.
Așadar, chiar dacă alegerile parțiale, prin care se desemnează
înlocuitorul celui care se află în imposibilitate de continuare a
mandatului, trebuie să se desfășoare sub imperiul respectării
dreptului de a fi ales, condițiile pentru a fi ales pot fi
circumstanțiate de lege”. Reglementarea potrivit căreia la
alegerile parlamentare parțiale poate participa numai acea
persoană desemnată de un partid politic ori de o organizație a
cetățenilor aparținând minorităților naționale care la alegerile
generale a îndeplinit pragul electoral prevăzut de lege conține o
condiție firească, dată fiind construcția specială a sistemului
electoral românesc, ale cărui reguli de organizare sunt stabilite
de legiuitorul ordinar, în temeiul art. 62 din Constituție. Or, ăeste
evident că într-un astfel de sistem, în care mandatele se obțin
proporțional cu procentul electoral al fiecărui partid, existând și
condiția depășirii unui anumit prag electoral, nu poate fi
consacrată o altă modalitate de desemnare a celor ce vor
continua un mandat început de reprezentantul unui partid politic,
știut fiind faptul că în sistemul electoral actual votul are și o
puternică conotație politică, nu doar una uninominală”. Așa fiind,
ăreglementarea permisiunii de a fi înscrise în cursa pentru un
mandat vacant, pentru alte formațiuni politice decât cele care au
depășit pragul electoral la alegerile generale, în baza căruia s-a
constituit deja corpul reprezentativ, ar reprezenta o înfrângere a
suveranității naționale și a mandatului reprezentativ, acordat
pentru o perioadă de 4 ani, astfel cum este consacrat în
Constituția României actuală”.
Se apreciază așadar că restricția impusă ăeste suficient de
rezonabilă, este proporțională cu situația care a determinat-o,
fiind impusă de imperativul suveranității naționale, și nu
afectează în niciun fel substanța dreptului, orice cetățean având
dreptul de a se asocia în partide politice, inclusiv parlamentare”.
ăÎn caz contrar, în situația concretă s-ar crea situația paradoxală
de a se obține un mandat parlamentar de către un candidat al
unui partid neparlamentar fără atingerea pragului electoral și de
a avea calitatea de «independent» un parlamentar care a fost
ales pe listele unui partid politic. În plus, ar fi nesocotită voința
națiunii din momentul desemnării adunării reprezentative, care
nu a considerat că este necesar ca un alt partid politic să o
reprezinte pe toată durata mandatului acestei adunări.”
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, consideră
că dispozițiile art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 sunt
constituționale. Acestea nu aduc atingere principiului
constituțional prevăzut la art. 2 din Legea fundamentală, potrivit
căruia suveranitatea națională aparține poporului român, și nu
contravin nici art. 37 din aceasta, referitor la dreptul de a fi ales,
întrucât ălegiuitorul are competența exclusivă de a stabili
modalitățile și condițiile de funcționare a sistemului electoral.
Adăugarea prin lege a unor condiții suplimentare pentru ca o
persoană să poată ocupa demnități publice elective este
motivată de importanța acestora, de rolul organelor
reprezentative în exercitarea puterii suverane a poporului și de
ideea unei reprezentări responsabile și eficiente”. Față de
criticile privind încălcarea art. 115 alin. (6) din Constituție, se
precizează că dispozițiile art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

au fost modificate printr-o lege organică, Legea nr. 323/2009,
care a fost adoptată cu respectarea art. 73 alin. (3) lit. a) din
Constituție, astfel că textul de lege criticat nu aduce atingere sub
niciun aspect prevederilor care enumeră domeniile în care nu
pot fi adoptate ordonanțe de urgență ale Guvernului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008, astfel cum au fost
modificate prin pct. 3 al articolului unic din Legea nr. 323/2009
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 97/2008 privind modificarea și completarea titlului I al Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 708 din 21 octombrie 2009, care au
următorul conținut:
— Art. 48 alin. (17): ă(17) La alegerile parțiale pot participa
numai partidele politice și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale care la alegerile generale au îndeplinit
pragul electoral prevăzut de prezentul titlu, individual sau într-o
alianță politică ori electorală. Alegerile parțiale se desfășoară
într-un singur tur, cel mai bine clasat candidat urmând a fi
declarat câștigător.”
Dispozițiile din Constituție invocate, reținute în încheierea
instanței de judecată de sesizare a Curții, sunt cele ale art. 2, 37
și ale art. 115 alin. (6), care prevăd următoarele:
— Art. 2. — Suveranitatea: ă(1) Suveranitatea națională
aparține poporului român, care o exercită prin organele sale
reprezentative, constituite prin alegeri libere, periodice și
corecte, precum și prin referendum.
(2) Niciun grup și nicio persoană nu pot exercita
suveranitatea în nume propriu.”;
— Art. 37. — Dreptul de a fi ales: ă(1) Au dreptul de a fi aleși
cetățenii cu drept de vot care îndeplinesc condițiile prevăzute în
articolul 16 alineatul (3), dacă nu le este interzisă asocierea în
partide politice, potrivit articolului 40 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie să fi împlinit, până în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în Camera
Deputaților sau în organele administrației publice locale, vârsta
de cel puțin 33 de ani pentru a fi aleși în Senat și vârsta de cel

puțin 35 de ani pentru a fi aleși în funcția de Președinte al
României.”;
— Art. 115 alin. (6) — Delegarea legislativă: ă(6) Ordonanțele
de urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale,
nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică.”
În motivarea excepției autorul acesteia mai menționează
prevederile art. 16 alin. (3) din Constituție, care garantează
egalitatea în drepturi sub aspectul ocupării funcțiilor și
demnităților publice, civile sau militare, în condițiile legii, de către
persoanele care au cetățenia română și domiciliul în țară, ale
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea discriminării,
ale art. 3 din Protocolul adițional la Convenție, privind dreptul la
alegeri libere, ale art. 25 și 26 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, referitoare la dreptul și posibilitatea
oricărui cetățean, fără discriminare și fără restricții nerezonabile,
de a lua parte la conducerea treburilor publice, fie direct, fie prin
intermediul unor reprezentanți liber aleși, de a alege și de a fi
ales și de a avea acces, în condiții generale de egalitate, la
funcțiile publice din țara sa, respectiv referitoare la principiile
egalității și nediscriminării, precum și ale art. 17 pct. 2 lit. b din
Tratatul de la Lisabona al Uniunii Europene, ratificat de România
prin Legea nr. 13/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 12 februarie 2008, intrat în
vigoare la 1 decembrie 2009, care garantează pentru cetățenii
Uniunii Europene ădreptul de a alege și de a fi aleși în
Parlamentul European, precum și la alegerile locale în statul
membru unde își au reședința, în aceleași condiții ca și
resortisanții acestui stat”.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
1. În ceea ce privește susținerea potrivit căreia dispozițiile
art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 contravin prevederilor
art. 115 alin. (6) din Constituție, deoarece acestea au fost
reglementate printr-o ordonanță de urgență — Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2008, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 323/2009 — care afectează astfel
drepturile și libertățile cetățenești, Curtea observă că textul de
lege examinat a fost modificat prin Legea nr. 323/2009 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2008
privind modificarea și completarea titlului I al Legii nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 708 din 21 octombrie 2009. Potrivit
articolului unic pct. 3 din Legea nr. 323/2009, a fost modificat
alin. (17) al art. 48 din Legea nr. 35/2008, care, anterior
intervenției legislative, avea următorul cuprins: ă(17) Alegerile
parțiale se desfășoară într-un singur tur, cel mai bine clasat
candidat urmând a fi declarat câștigător.”
Așa fiind, Curtea reține că dispozițiile art. 115 alin. (6) din
Constituție, potrivit cărora ăOrdonanțele de urgență (...) nu pot
afecta (...) drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de
Constituție, drepturile electorale (...)” nu sunt incidente în cauză,
deoarece prevederile legale criticate nu au făcut obiectul de
reglementare al Ordonanței de urgență a Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
nr. 97/2008, cum în mod eronat susține autorul excepției, ci au
fost reglementate printr-o lege organică — Legea nr. 323/2009.
2. Referitor la pretinsa încălcare a principiului suveranității,
reglementat de art. 2 din Constituție, prin aceea că este afectat
caracterul liber al alegerilor, Curtea Constituțională constată că
nici aceste susțineri nu pot fi primite.
Curtea a statuat în jurisprudența sa, de pildă Decizia nr. 419
din 26 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, că ăsuveranitatea națională,
principiu fundamental al statului român, aparține, potrivit art. 2
din Constituție, poporului român, care o exercită prin organele
sale reprezentative, constituite prin alegeri libere, periodice și
corecte, precum și prin referendum. Textul constituțional invocat
exprimă, așadar, voința constituantului român, potrivit căreia, în
cadrul democrației reprezentative, suveranitatea națională
aparține într-adevăr poporului român, însă aceasta nu poate fi
exercitată într-un mod direct, nemijlocit, la nivel individual, forma
de exercitare fiind cea indirectă, mijlocită, prin procedeul alegerii
organelor reprezentative. Modalitatea de constituire a acestora
din urmă reprezintă expresia suveranității naționale, manifestată
prin exprimarea voinței cetățenilor în cadrul alegerilor libere,
periodice și corecte, precum și prin referendum”.
Potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Legea fundamentală,
sistemul electoral se reglementează prin lege organică. Această
normă constituțională a fost concretizată și dezvoltată în titlul I
al Legii nr. 35/2008. Așadar, constituantul a lăsat în seama
legiuitorului ordinar libertatea de a alege și reglementa un
anumit tip de scrutin și de a stabili regulile de organizare și de
desfășurare a procesului electoral, cu respectarea condițiilor
impuse de Constituție. Legea nr. 35/2008, cu modificările și
completările ulterioare, prevede în art. 5 alin. (1) regula conform
căreia deputații și senatorii se aleg în colegii uninominale, deci
prin scrutin majoritar uninominal, cu un singur tur de scrutin,
potrivit principiului reprezentării proporționale, sens în care
legea instituie praguri electorale alternative la atribuirea
mandatelor.
În caz de încetare a mandatului unui deputat sau senator,
pentru ocuparea locului vacant se organizează alegeri parțiale
la nivelul colegiului uninominal, care se desfășoară într-un
singur tur, cel mai bine clasat candidat urmând a fi declarat
câștigător. Potrivit art. 48 alin. (16) teza a doua din Legea
nr. 35/2008, ăAlegerile se organizează cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor prezentului titlu (...)”, care au în
vedere și dispozițiile referitoare la pragul electoral, care, odată
îndeplinit ca urmare a desfășurării alegerilor generale, dădea
dreptul la obținerea mandatelor.
Așadar, în spiritul principiului suveranității, actualul sistem
electoral român prevede modalități specifice și concrete de
natură să asigure reprezentativitatea organelor constituite prin
alegeri libere, periodice și corecte, și anume principiul
reprezentării proporționale și regula pragului electoral. Opțiunea
legiuitorului nu împiedică organizarea unor alegeri libere, astfel
cum susține autorul excepției, deoarece în etapa alegerilor
parlamentare generale cetățenii au posibilitatea de a-și exprima
opțiunea politică pentru un candidat sau altul, într-un cadru de
pluralism politic și diversitate de opinii politice. Constituirea
adunării reprezentative are loc așadar în această fază a
alegerilor — cea mai importantă, de altfel —, în urma căreia se
conturează structura politică a Parlamentului, după cum
competitorii electorali au îndeplinit condițiile legale pentru
atribuirea mandatelor. Voința electoratului se reflectă în

7

configurația politică a Parlamentului constituită atât din
reprezentanții partidelor politice care au depășit pragul electoral
legal, cât și din candidații independenți care au obținut un număr
de voturi cel puțin egal cu norma de reprezentare pentru un
mandat de senator sau deputat, după caz.
În ceea ce privește alegerile parlamentare parțiale, Curtea
reține că acestea au loc ca urmare a vacantării unui mandat de
parlamentar. Organizarea unor astfel de alegeri are drept scop
completarea mandatelor parlamentare, însă cu respectarea
structurii Parlamentului constituite în urma desfășurării ultimelor
alegeri generale. Pentru respectarea suveranității, a voinței
electoratului exprimate în cadrul alegerilor generale, se impune
ca în această etapă a alegerilor parțiale, subsidiară și
complementară alegerilor generale, să fie respectată aceeași
condiție a îndeplinirii pragului electoral, pe baza căruia un partid
politic a obținut reprezentare în Parlament. Admiterea unor
candidaturi la alegerile parțiale din partea unor partide
nereprezentate în Parlament ar conduce la modificarea
configurației politice a acestuia, în dezacord cu votul exprimat de
corpul electoral la alegerile generale, în urma cărora s-a
constituit organul reprezentativ suprem al poporului român,
într-o anumită componență politică, a cărei modificare nu poate
avea loc decât în cazurile și în condițiile stabilite de lege.
În concluzie, această condiție prealabilă nu aduce atingere
principiului constituțional al suveranității naționale, ci, dimpotrivă,
este reglementată în scopul respectării acestuia.
3. În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 37 din
Constituție, cu privire la dreptul de a fi ales, Curtea constată că
susținerile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
Condițiile de fond și de formă pe care o persoană trebuie să
le îndeplinească pentru exercitarea dreptului de a fi ales sunt
prevăzute, la nivel constituțional, de art. 16 alin. (3), art. 37 și
40, precum și, la nivelul legislației infraconstituționale, de norme
cuprinse în legea electorală. Acestea din urmă se subordonează
condițiilor generale constituționale și le dezvoltă totodată după
criteriul funcției publice elective pentru care sunt organizate
respectivele alegeri.
În cazul alegerilor parlamentare parțiale, legiuitorul a
prevăzut, în plus, prin art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008, că
la acestea ăpot participa numai partidele politice și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale care la alegerile
generale au îndeplinit pragul electoral prevăzut de prezentul
titlu, individual sau într-o alianță politică ori electorală”. Așadar,
potrivit textului legal menționat, în cazul demisiei unui deputat
sau senator, la alegerile parțiale participă doar acele forțe
politice cu vocație electorală, adică cele care au luat parte la
alegerile generale și care în urma rezultatelor votului sunt
reprezentate în Parlament.
Curtea constată că această condiție legală, suplimentară față
de exigențele generale ale dreptului de a fi ales pentru ca o
persoană să poată candida pentru un mandat de deputat sau
de senator, a fost motivată de importanța acestora, de rolul
organelor reprezentative în exercitarea puterii suverane a
poporului și de ideea unei reprezentări responsabile și eficiente.
În plus, a admite posibilitatea ca în urma alegerilor parțiale să
obțină mandat de parlamentar o persoană care nu aparține unui
partid reprezentat în Parlament înseamnă a consacra că ceea
ce nu s-a obținut prin alegerile generale să se poată obține pe
calea ocolită a alegerilor parțiale.
Având în vedere și considerentele reținute mai sus în
legătură cu principiul suveranității, Curtea constată că dispozițiile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 nu aduc atingere
dreptului de a fi ales în substanța sa, astfel cum susține autorul
excepției, ci condiționează exercițiul său de îndeplinirea unei
alte cerințe, aplicabile în egală măsură tuturor candidaților la
alegerile parlamentare parțiale, condiție necesar a fi îndeplinită,
de altfel, și de candidații membri ai unor formațiuni politice
pentru a dobândi mandatul de parlamentar în cadrul alegerilor
generale.
4. În ceea ce privește observația autorului excepției de
neconstituționalitate potrivit căreia reglementarea referitoare la
alegerile parțiale, cuprinsă în art. 48 alin. (17) din Legea
nr. 35/2008 a fost modificată prin Legea nr. 323/2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
21 octombrie 2009, cu mai puțin de 3 luni înainte de data
alegerilor parțiale din 17 ianuarie 2010, ceea ce contravine
ăCodului bunelor practici în materie electorală”, adoptat de
Comisia Europeană pentru Democrație prin Drept (Comisia de
la Veneția), care stipulează la cap. II, art. 2 lit. b) că ăelementele
fundamentale ale legii electorale (...) nu trebuie supuse unui
amendament cu mai puțin de un an înaintea alegerilor”,
aceasta este privită de Curte cu rezervă, atât timp cât textul
prevede în continuare
ăsau trebuie tratate la nivel
constituțional sau la un nivel superior legii ordinare”. Or, în
cauza de față modificarea art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008
a fost adoptată prin legea organică nr. 323/2009, cu
respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
5. În final, autorul excepției pune în discuție unele omisiuni de
reglementare în ceea ce privește participarea la alegeri a
partidelor neparlamentare și a candidaților independenți,
precum și unele necorelări în materie electorală, probleme care,
însă, nu intră în sfera de competență a Curții Constituționale.
6. În activitatea sa Curtea Constituțională a soluționat mai
multe cauze privind constituționalitatea unor dispoziții ale Legii
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
constatând că actuala reglementare a sistemului electoral
românesc prezintă o serie de imperfecțiuni și, ca atare, se

impune o reconsiderare a acesteia din perspectiva alegerilor
parlamentare din anul 2012, care să asigure, sub toate
aspectele, organizarea și desfășurarea unor alegeri democratice
în România. În această privință, Curtea consideră că trebuie, în
primul rând, să se pornească de la realitățile economice, politice
și sociale ale țării, de la rolul partidelor politice în procesul
electoral, de la necesitatea raționalizării Parlamentului și, în final,
să fie reglementat un tip de scrutin corespunzător concluziilor
desprinse și care să aibă corespondent în tipurile de scrutin care
se regăsesc în majoritatea statelor europene.
Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
reglementează un mecanism electoral care nu are nicio legătură
cu elementele de conținut ale tipului de scrutin majoritar
uninominal, organizat cu un singur tur și care este practicat în
alte state. Este de reținut că niciun sistem electoral în care este
reglementat un tip de scrutin majoritar uninominal cu un singur
tur de scrutin nu prevede vreun prag electoral, în timp ce Legea
nr. 35/2008 prevede două tipuri de praguri electorale alternative.
Rezultatele alegerilor parlamentare din noiembrie 2008 au
arătat că mecanismul utilizat pentru atribuirea mandatelor a avut
drept consecință rezultate neconforme celor specifice unui tip
de scrutin majoritar uninominal, rezultate determinate de
calculele matematice reglementate de regulile procedurii
electorale ale scrutinului uninominal prevăzut de Legea
nr. 35/2008. Așa se face că desemnarea unor parlamentari s-a
realizat pe baza unor calcule, fără ca o asemenea desemnare
să rezulte din alegeri, în urma exprimării prin vot a opțiunilor
politice. În cadrul preocupărilor de revizuire a legislației
electorale, o atenție sporită trebuie acordată posibilității
cetățenilor români cu drept de vot care domiciliază în străinătate,
și nu numai acestora, de a-și exercita dreptul de vot, în cadrul
unei proceduri speciale, inclusiv prin votul electronic, care să se
desfășoare în corelare cu orele oficiale ale României între care
se desfășoară procesul de votare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (17) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de
Partidul Verde în Dosarul nr. 1/APCD/2009 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

9

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
și pentru modificarea unor acte normative
Având în vedere cerința efectuării imediate a unor modificări privitoare la atribuțiile, respectiv forma de organizare ale
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, care să corespundă prevederilor din Programul de guvernare aprobat
de Parlament,
reținându-se că în lipsa adoptării acestor reglementări va fi afectată și chiar blocată activitatea unor instituții publice și
structuri de specialitate ale administrației publice centrale, respectiv unele structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului nu
vor putea să își desfășoare activitatea conform Programului de guvernare,
elemente care vizează interesul public și care constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Viceprim-ministrul dispune de un aparat propriu de lucru
care face parte din aparatul de lucru al Guvernului și
coordonează activitățile din domeniul învățământului, culturii și
protecției minorităților naționale.”
2. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Instituțiile și autoritățile publice din domeniile prevăzute
la alin. (3) elaborează și promovează proiecte de acte
normative, conform legii, cu avizul viceprim-ministrului.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului
de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 23 aprilie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționează următoarele structuri:
a) aparatul propriu de lucru al primului-ministru, structură fără
personalitate juridică, în subordinea directă a primului-ministru,
finanțată prin bugetul Secretariatului General al Guvernului; în
cadrul aparatului propriu de lucru al primului-ministru își
desfășoară activitatea unul sau mai mulți secretari de stat și
consilieri de stat, numiți, respectiv eliberați din funcție prin
decizie a primului-ministru;
b) Secretariatul General al Guvernului, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru, condusă
de un secretar general cu rang de ministru, ajutat de un secretar
general adjunct cu rang de secretar de stat, precum și, după
caz, de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți, respectiv
eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru; secretarul
general al Guvernului este ordonatorul principal de credite
pentru aparatul de lucru al Guvernului, precum și pentru
instituțiile publice și organele de specialitate ale administrației
publice centrale din subordinea sau coordonarea Guvernului, a
primului-ministru și a Secretariatului General al Guvernului;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul, structură cu
personalitate juridică, finanțată prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, condusă de un șef de departament, cu
rang de ministru, care are calitatea de ordonator terțiar de
credite, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat, numiți,
respectiv eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru;
șeful Departamentului pentru Relația cu Parlamentul participă
la ședințele Guvernului;

d) aparatul propriu de lucru al viceprim-ministrului, structură
fără personalitate juridică, finanțată prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, condusă de viceprim-ministru, care nu
are calitatea de ordonator de credite; viceprim-ministrul este
ajutat în activitatea sa de unul sau mai mulți secretari de stat și
consilieri de stat, numiți, respectiv eliberați din funcție prin
decizie a primului-ministru, la propunerea viceprim-ministrului;
e) Departamentul pentru Luptă Antifraudă — DLAF, structură
fără personalitate juridică, în subordinea primului-ministru,
condusă de un șef cu rang de secretar de stat, ajutat de unul
sau mai mulți subsecretari de stat, numiți, respectiv eliberați din
funcție prin decizie a primului-ministru și finanțată prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului; Departamentul pentru
Luptă Antifraudă — DLAF este instituția de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă — OLAF și asigură, sprijină sau
coordonează, după caz, îndeplinirea obligațiilor ce revin
României privind protecția intereselor financiare ale Uniunii
Europene, în conformitate cu prevederile art. 325 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene, având atribuția de control
al obținerii, derulării sau utilizării fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente;
f) Departamentul pentru Afaceri Europene, structură cu
personalitate juridică, condusă de către un șef de departament
cu rang de ministru, care are calitatea de ordonator secundar
de credite, ajutat de 2 subsecretari de stat, numiți, respectiv
eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru; șeful
Departamentului pentru Afaceri Europene participă la ședințele
Guvernului;
g) Corpul de control al primului-ministru, structură fără
personalitate juridică în subordinea primului-ministru, condusă de
un secretar de stat, numit și eliberat din funcție prin decizie a
primului-ministru, și finanțată prin bugetul Secretariatului General
al Guvernului; Corpul de control al primului-ministru controlează
și urmărește activitatea ministerelor și serviciilor publice
deconcentrate ale acestora, instituțiilor publice din subordinea
Guvernului, organelor de specialitate ale administrației publice
centrale din subordinea Guvernului, oficiilor, departamentelor,
comisiilor, regiilor autonome, companiilor și societăților
naționale, societăților comerciale și instituțiilor financiar-bancare
cu capital majoritar sau integral de stat; Corpul de control al
primului-ministru controlează activitatea instituțiilor publice
subordonate autorităților administrației publice locale, cu
respectarea dispozițiilor legale privind regimul general al
autonomiei locale, precum și organizarea și funcționarea
autorităților administrației publice locale;
h) Departamentul pentru Relații Interetnice, structură fără
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru și în
coordonarea secretarului general al Guvernului, condusă de un
secretar de stat, ajutat de 2 subsecretari de stat, numiți,
respectiv eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru, și
finanțată prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

i) Secretariatul de Stat pentru Culte, structură cu
personalitate juridică, condusă de un secretar de stat care are
calitatea de ordonator terțiar de credite și care este numit,
respectiv eliberat din funcție prin decizie a primului-ministru și
finanțată prin bugetul Secretariatului General al Guvernului;
j) Departamentul pentru Românii de Pretutindeni — DRP,
structură cu personalitate juridică, condusă de un secretar de
stat care are calitatea de ordonator terțiar de credite și care este
numit, respectiv eliberat din funcție prin decizie a primuluiministru și finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului;
k) alte departamente, organizate ca structuri cu sau fără
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru, conduse
de secretari de stat sau asimilați ai acestora, a căror înființare
și/sau funcționare se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
2. La articolul 2 alineatul (1), după litera h) se introduce
o nouă literă, litera i), având următorul cuprins:

ăi) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, instituție publică autonomă de interes național, cu
personalitate juridică, în subordinea primului-ministru, condusă
de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
3 vicepreședinți cu rang de subsecretari de stat, numiți,
respectiv revocați din funcție prin decizie a primului-ministru, și
finanțată integral de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.”
3. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Viceprim-ministrul coordonează activitățile din domeniul
învățământului, culturii și protecției minorităților naționale.”
4. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Instituțiile și autoritățile publice din domeniile prevăzute
la alin. (2) elaborează și promovează proiecte de acte
normative, conform legii, cu avizul viceprim-ministrului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru,
Markó Béla
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 2.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării situației de urgență în asigurarea
siguranței aprovizionării cu gaze naturale
Având în vedere:
— declararea situației de urgență în asigurarea siguranței aprovizionării cu
gaze naturale, începând cu data de 25 ianuarie 2010, în temeiul dispozițiilor Legii
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze
naturale;
— Procesul-verbal al Comisiei de coordonare pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale din data de 29 ianuarie 2010, care confirmă că
au încetat condițiile ce au condus la declararea situației de urgență în asigurarea
siguranței aprovizionării cu gaze naturale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea situației de urgență în asigurarea
siguranței aprovizionării cu gaze naturale, începând cu data de 29 ianuarie 2010,
conform Procesului-verbal al Comisiei de coordonare pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale din data de 29 ianuarie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 februarie 2010.
Nr. 62.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa Hausschild”
din str. Ștefan cel Mare nr. 64, Piatra-Neamț, județul Neamț
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (3) lit. b) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 269/E din 28 septembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Hausschild” din str. Ștefan cel Mare
nr. 64, Piatra-Neamț, județul Neamț, având regimul juridic de
monument istoric, grupa B, cod NT-II-m-B-10582, se declasează.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Neamț va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 5 zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 2.500.

A CT E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A SI STEM U L U I
DE PE NSI I PRI VATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 1/2010 privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale
individuale de către entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul financiar 2009
În baza Notei de fundamentare nr. 18 din 11 ianuarie 2010 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din data
de 19 ianuarie 2010,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. b) și f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2010 privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare anuale individuale de către
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia

de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul
financiar 2009, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se

Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general adjunct și

publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei

Direcția reglementare asigură ducerea la îndeplinire a

de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private (www.csspp.ro).

prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 19 ianuarie 2010.
Nr. 1.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 1/2010

privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale individuale de către entitățile autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private pentru exercițiul financiar 2009
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. b) și f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește modul de întocmire și
depunere a situațiilor financiare anuale individuale aferente
exercițiului financiar 2009 pentru entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisie.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) administratori de fonduri de pensii facultative și/sau de
fonduri de pensii administrate privat, care sunt societăți de pensii
înființate potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii
private;
c) brokeri de pensii private, societăți comerciale înființate și
autorizate potrivit prevederilor legale în vigoare;
d) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare, înființate conform legislației emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor (CSA) și care sunt
autorizate de Comisie pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii facultative;
e) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor, înființate conform
legislației emise de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
(CNVM) și care sunt autorizate de Comisie pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative.
Art. 3. — (1) Situațiile financiare anuale individuale aferente
exercițiului financiar 2009 ale entităților prevăzute la art. 2
trebuie să ofere o imagine reală a activelor, datoriilor, poziției
financiare, precum și a rezultatului acestora.
(2) Situațiile financiare anuale individuale aferente exercițiului
financiar 2009 se întocmesc în conformitate cu prevederile Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, denumită în continuare
Legea nr. 82/1991, și în baza prevederilor Normei nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a

Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 37/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru întocmirea situațiilor financiare anuale aferente
exercițiului financiar 2009, entitățile prevăzute la art. 2 sunt
obligate să efectueze inventarierea activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii.
(4) Evaluarea activelor financiare ale fondurilor de pensii
administrate privat se efectuează în conformitate cu prevederile
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în baza
Normei nr. 3/2009 privind investițiile fondurilor de pensii
administrate privat și organizarea activității de investire,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 3/2009, și având în vedere prevederile
Normei nr. 5/2009 privind calculul activului net și al valorii unității
de fond pentru fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 6/2009.
(5) Evaluarea activelor financiare ale fondurilor de pensii
facultative se efectuează în conformitate cu prevederile Legii
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, în baza Normei nr. 4/2009 privind
investițiile fondurilor de pensii facultative și organizarea activității
de investire, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 4/2009, și având în vedere
prevederile Normei nr. 6/2009 privind calculul activului net și al
valorii unității de fond pentru fondurile de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 7/2009.
(6) Formularele care compun situațiile financiare anuale
individuale aferente exercițiului financiar 2009 se completează
în lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
(7) Situațiile financiare anuale individuale ale entităților
menționate la art. 2 se semnează de către administratorul
acestora sau de persoana care are obligația conducerii entității
și de către:
a) directorul economic, contabilul-șef sau persoana
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoanele fizice sau juridice cu care s-au încheiat
contracte de prestări de servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România (CECCAR), potrivit legii.
Art. 4. — (1) Situațiile financiare anuale individuale aferente
exercițiului financiar 2009 se întocmesc pe baza ultimei balanțe
de verificare a conturilor sintetice la data de 31 decembrie 2009,
în concordanță cu balanțele de verificare a conturilor analitice,
după înregistrarea cronologică și sistematică a operațiunilor
evidențiate în documente justificative, aprobate de conducătorul
entității.
(2) Totalul rulajelor și totalul soldurilor analitice rezultate din
balanța de verificare a conturilor analitice trebuie să corespundă
cu totalul rulajelor și totalul soldurilor sintetice rezultate din
balanța de verificare a conturilor sintetice.
(3) Înregistrarea operațiunilor economico-financiare aferente
perioadei de raportare se face în baza documentelor
justificative.
(4) În cazul operațiunilor contabile pentru care nu se
întocmesc documente justificative, înregistrările în contabilitate
se fac pe bază de note de contabilitate care au la bază note
justificative sau note de calcul, după caz, întocmite și aprobate
în mod corespunzător.
(5) În cazul stornărilor, pe documentul inițial se menționează
numărul și data notei de contabilitate prin care s-a efectuat
stornarea operațiunii, iar în nota de contabilitate de stornare se
menționează documentul, data și numărul de ordine a
operațiunii care face obiectul stornării.
(6) Corectarea înregistrărilor făcute în contabilitate se face
numai pe baza notelor de contabilitate întocmite și aprobate în
mod corespunzător.
(7) Înregistrările în contabilitate se fac cronologic, prin
respectarea succesiunii documentelor după data de întocmire
sau de intrare a acestora în entitate și, sistematic, în conturi
contabile sintetice și analitice.
Art. 5. — (1) Administratorii fondurilor de pensii administrate
privat și/sau ai fondurilor de pensii facultative, atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea fondului de pensii, și
administratorii brokerilor de pensii private răspund pentru:
a) însușirea și aplicarea corectă a prevederilor
reglementărilor contabile aplicabile;
b) elaborarea și adaptarea corespunzătoare a programelor
informatice utilizate pentru prelucrarea datelor financiarcontabile;
c) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înregistrate în contabilitate și înscrise în situațiile
financiare anuale individuale.
(2) Răspunderea pentru aplicarea necorespunzătoare a
reglementărilor contabile aplicabile entităților menționate la art. 2
revine directorului economic, contabilului-șef sau altei persoane

13

împuternicite să îndeplinească această funcție, împreună cu
personalul din subordine.
Art. 6. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 204/2006, și la art. 2 din Legea nr. 411/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Legea nr. 411/2004.
CAPITOLUL II
Prevederi privind situațiile financiare anuale individuale
ale societăților de pensii
Art. 7. — (1) Societățile de pensii trebuie să întocmească
situațiile financiare anuale individuale.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1), se auditează conform Legii
nr. 411/2004, respectiv Legii nr. 204/2006.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (1), însoțite de raportul anual
al consiliului de administrație și de raportul de audit întocmit de
auditorul financiar, sunt aprobate în adunarea generală ordinară
a acționarilor societății de pensii.
Art. 8. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale individuale
ale unei societăți de pensii trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale ale societății de
pensii, aprobate în adunarea generală ordinară a acționarilor
societății de pensii;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
d) raportul de audit, întocmit de auditorul financiar, conform
legislației în vigoare;
e) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
societății de pensii;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice;
g) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale societății de
pensii prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. A1;
b) contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) situația modificărilor capitalului propriu, conform
anexei nr. A3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. A4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale;
f) date informative, conform anexei nr. D1;
g) situația activelor imobilizate, conform anexei nr. D2.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale societății de pensii, menționate la alin. (2) lit. e), conțin:
a) provizioanele, conform anexei nr. A5;
b) repartizarea profitului, conform anexei nr. A6;
c) analiza rezultatului din exploatare, conform anexei nr. A7;
d) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. A8;
e) evoluția activelor imobilizate, conform anexei nr. A9;
f) principii, politici și metode contabile, conform
anexei nr. A10;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

g) informații privind salariații și membrii organelor de
administrație, conducere și de supraveghere, conform
anexei nr. A11;
h) participații și surse de finanțare, conform anexei nr. A12;
i) alte informații privind activitatea entității, conform anexei
nr. A13.
Art. 9. — (1) Societățile de pensii depun la Comisie situațiile
financiare anuale individuale aferente exercițiului financiar 2009,
până la data de 15 aprilie 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, componentele dosarului situațiilor
financiare anuale individuale, prevăzute la art. 8, semnate și
ștampilate, conform legii.
(2) Fac obiectul publicării pe portalul propriu al societății de
pensii următoarele:
a) situațiile financiare anuale;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) raportul de audit;
d) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
societății de pensii.
Art. 10. — (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, societățile de pensii trebuie să
depună spre publicare situațiile financiare anuale individuale la
Oficiul Național al Registrului Comerțului, în termen de 150 de
zile calendaristice de la încheierea exercițiului financiar.
(2) Formatul electronic al situațiilor financiare anuale care se
vor depune la Oficiul Național al Registrului Comerțului se obține
prin folosirea programului de asistență tehnică elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice, ce poate fi descărcat de pe
serverul de web www.mfinante.gov.ro
CAPITOLUL III
Prevederi privind situațiile financiare anuale individuale
ale fondurilor de pensii facultative și ale fondurilor
de pensii administrate privat
Art. 11. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative
și/sau de fonduri de pensii administrate privat au obligația să
întocmească situațiile financiare anuale individuale pentru
fiecare fond de pensii administrat privat și/sau pentru fiecare
fond de pensii facultative pe care îl administrează.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1) se auditează, conform legii,
de către auditorul fondului de pensii private.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (1), însoțite de raportul anual
al consiliului de administrație al administratorului fondului de
pensii private întocmit pentru activitatea fondului de pensii
private și raportul de audit întocmit de auditorul financiar, sunt
aprobate în adunarea generală ordinară a acționarilor
administratorului de fond de pensii private.
Art. 12. — Administratorul fondului de pensii private și
auditorul financiar al fondului de pensii private răspund față de
participanți și beneficiari, după caz, pentru prejudiciile cauzate
prin neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligațiilor care le revin, conform legii.

Art. 13. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale individuale
ale unui fond de pensii private trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale ale fondului de
pensii private, aprobate în adunarea generală ordinară a
acționarilor societății de pensii care administrează respectivul
fond de pensii private;
b) raportul anual al consiliului de administrație al entităților
menționate la art. 11;
c) declarația scrisă de asumare a răspunderii
administratorului entităților menționate la art. 11 pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale;
d) raportul de audit întocmit de auditorul financiar, conform
legislației în vigoare;
e) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților menționate la art. 11;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice;
g) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale fondului de
pensii private prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. B1;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. B2;
c) situația modificărilor capitalului fondului de pensii, conform
anexei nr. B3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. B4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale fondului de pensii private, menționate la alin. (2) lit. e), conțin:
a) situația depozitelor bancare și a certificatelor de depozit,
conform anexei nr. B5;
b) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. B6;
c) analiza rezultatului din activitatea curentă, conform anexei
nr. B7;
d) principii, politici și metode contabile, conform anexei
nr. B8;
e) informații privind participanții la fondurile de pensii,
conform anexei nr. B9;
f) alte informații privind activitatea entității, conform anexei
nr. B10;
Art. 14. — (1) Pentru fiecare fond de pensii privat,
administratorul acestuia depune la Comisie situațiile financiare
anuale individuale aferente exercițiului financiar 2009, până la
data de 15 aprilie 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, componentele dosarului situațiilor
financiare anuale individuale, așa cum sunt prevăzute la art. 13,
semnate și ștampilate, conform legii.
(2) Pentru fiecare fond de pensii private, administratorii
trebuie să publice pe portalul administratorului de pensii:
a) situațiile financiare anuale ale fondului de pensii;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) raportul de audit;
d) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților menționate la art. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
CAPITOLUL IV
Prevederi privind situațiile financiare anuale specifice
administratorilor de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor sau societăți
de asigurări, autorizate conform legii
Art. 15. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative,
prevăzuți la art. 2 lit. e) și f), au obligația să întocmească
situațiile financiare anuale individuale pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative, denumite în
continuare raport financiar anual privind fondurile de pensii
facultative.
(2) Raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative este însoțit de raportul anual al consiliului de
administrație al administratorului prevăzut la alin. (1) care
administrează respectivul fond de pensii facultative.
Art. 16. — (1) Dosarul raportului financiar anual privind
fondurile de pensii facultative cuprinde două seturi de informații:
a) setul nr. 1, care cuprinde:
1. raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative, aprobate de consiliul de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1);
2. raportul anual al consiliului de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1), pentru activitatea de administrare
a fondurilor de pensii facultative;
3. raportul de audit asupra raportului financiar anual privind
fondurile de pensii facultative;
4. balanța de verificare a conturilor analitice specifice
activității de administrare a fondurilor de pensii facultative;
b) setul nr. 2, care cuprinde:
1. situațiile financiare anuale individuale întocmite conform
reglementărilor contabile emise de CSA, sau CNVM, după caz,
și aprobate de adunarea generală ordinară a acționarilor
entităților menționate la art. 27 alin. (1);
2. raportul anual al consiliului de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1);
3. declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
4. raportul de audit, conform legislației în vigoare;
5. hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților prevăzute la art. 15 alin. (1);
6. balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice;
7. propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(2) Raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative prevăzut la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, pentru
activitatea de administrare a fondurilor de pensii facultative,
conform anexei nr. C1;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative, conform anexei
nr. C2.
Art. 17. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative
care sunt societăți de administrare a investițiilor sau societăți de
asigurări depun la Comisie raportul financiar anual privind

15

fondurile de pensii facultative aferent exercițiului financiar 2009,
până la data de 15 aprilie 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, componentele dosarului prevăzute la
art. 16 alin. (1) lit. a), semnate și ștampilate, conform legii.
(2) Administratorii de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor sau societăți de asigurări
depun la Comisie, pe suport hârtie, componentele raportului
financiar prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. b), semnate și
ștampilate, la termenele stabilite prin reglementările contabile
emise de CNVM, respectiv de CSA.
CAPITOLUL V
Prevederi privind situațiile financiare anuale
ale brokerilor de pensii private
Art. 18. — (1) Brokerii de pensii private au obligația să
întocmească situațiile financiare anuale individuale.
(2) În funcție de îndeplinirea criteriilor de mărime prevăzute
la art. 3 alin. (1) din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, cu modificările și completările
ulterioare, situațiile financiare anuale individuale ale brokerilor
de pensii se auditează de către auditorii financiari, conform legii,
sau se verifică de către cenzori sau de către un expert contabil,
după caz.
(3) Pentru întocmirea situațiilor financiare anuale individuale
ale exercițiului financiar 2009, încadrarea în criteriile de mărime
menționate la alin. (2) se efectuează la sfârșitul exercițiului
financiar 2009, pe baza indicatorilor determinați din situațiile
financiare individuale ale anului 2008 și a indicatorilor
determinați pe baza datelor din contabilitate și a balanței de
verificare încheiate la 31 decembrie 2008.
(4) Situațiile financiare anuale individuale ale brokerilor de
pensii, însoțite de raportul anual al consiliului de administrație
și de raportul de audit sau de raportul cenzorului, după caz, sunt
aprobate în adunarea generală a asociaților.
Art. 19. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale aferent
unui broker de pensii trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale, aprobate în
adunarea generală a asociaților brokerului de pensii;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
d) raportul de audit sau raportul de cenzor, conform legislației
în vigoare;
e) hotărârea adunării generale a asociaților brokerului de
pensii;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale brokerului de
pensii private prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. A1;
b) contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

c) situația modificărilor capitalului propriu, conform
anexei nr. A3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. A4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale;
f) date informative, conform anexei nr. D1;
g) situația activelor imobilizate, conform anexei nr. D2;
h) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale brokerului de pensii private prevăzute la alin. (2) lit. e)
cuprind:
a) provizioanele, conform anexei nr. A5;
b) repartizarea profitului, conform anexei nr. A6;
c) analiza rezultatului din exploatare, conform anexei nr. A7;
d) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. A8;
e) evoluția activelor imobilizate, conform anexei nr. A9;
f) principii, politici și metode contabile, conform
anexei nr. A10;
g) informații privind salariații și membrii organelor de
administrație, conducere și de supraveghere, conform
anexei nr. A11;
h) participații și surse de finanțare, conform anexei nr. A12;
i) alte informații privind activitatea entității, conform
anexei nr. A13.
Art. 20. — (1) Brokerii de pensii depun la Comisie situațiile
financiare anuale individuale aferente exercițiului financiar 2009,
până la data de 15 aprilie 2010, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/;
b) pe suport hârtie, semnate și ștampilate, conform legii, așa
cum este prevăzut la art. 19.
(2) Pentru depunerea spre publicare a situațiilor financiare
anuale individuale la Oficiul Național al Registrului Comerțului,
brokerii de pensii private aplică prevederile art. 10.
CAPITOLUL VI
Instrucțiuni aplicabile entităților care nu au avut activitate
Art. 21. — Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, care nu au desfășurat activitate de
la începutul exercițiului financiar până la sfârșitul perioadei de
raportare, nu întocmesc situații financiare anuale, acestea
urmând să depună la Comisie, în termen de 60 de zile
calendaristice de la încheierea exercițiului financiar, o declarație
pe propria răspundere care să cuprindă cel puțin următoarele
date de identificare, astfel:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurări și societăți de
administrare a investițiilor, precum și pentru brokerii de pensii
private: (i) denumirea completă, conform certificatului de
înregistrare al administratorului la Oficiul Național al Registrului
Comerțului; (ii) adresa completă și numărul de telefon;
(iii) numărul de înregistrare la registrul comerțului; (iv) codul unic
de înregistrare; (v) capitalul social;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat: (i) denumirea completă; (ii) numărul de

înregistrare la Comisie, conform autorizației de funcționare;
(iii) capitalul fondului de pensii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — Entitățile prevăzute la art. 2 depun dosarul
situațiilor financiare anuale individuale la registratura Comisiei
sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili.
Art. 23. — (1) Pentru situațiile financiare ale exercițiului
financiar 2009, auditorii financiari transmit Comisiei o copie a
scrisorii către conducerea entității, document ce conține
constatările cu impact financiar, constatările cu privire la
rezultatele evaluării sistemelor de management și control intern,
precum și recomandările pentru remedierea deficiențelor
constatate.
(2) Scrisoarea către conducerea entității, menționată la
alin. (1), se transmite Comisiei, în limba română, în aceeași zi cu
transmiterea ei către organele de conducere ale entităților
menționate la art. 2.
Art. 24. — Situațiile financiare anuale se păstrează timp de
10 ani.
Art. 25. — Conținutul situațiilor financiare anuale individuale
ale entităților menționate la art. 2 trebuie să fie relevant, real,
corect, transparent, inteligibil și comparabil de la o perioadă la
alta.
Art. 26. — (1) Constituie contravenții la prevederile prezentei
norme următoarele fapte:
a) neîntocmirea și neauditarea situațiilor financiare anuale
individuale;
b) neîntocmirea și neauditarea raportului financiar anual
privind fondurile de pensii facultative;
c) netransmiterea, transmiterea cu întârziere sau
transmiterea de situații financiare anuale individuale cu date ori
informații eronate către Comisie;
d) nerespectarea prevederilor referitoare la cerințele de
publicare pe pagina proprie de web a informațiilor;
e) deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de
valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și efectuarea
de operațiuni economice, fără să fie înregistrate în contabilitate.
(2) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta normă
se sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1)
lit. k), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea nr. 204/2006
și, respectiv, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141
alin. (1) lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea
nr. 411/2004.
Art. 27. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 28. — Anexele nr. A1—A13, B1—B10, C1, C2, D1 și D2 fac
parte integrantă din prezenta normă.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. A1

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ...........................................................,
sectorul ....................... , str. ............................ .. nr. ..,
bl. ...... ., sc. .......... , ap. ..........
Telefon ............................, fax ......................................
Număr din registrul comerțului ......................... ............

Forma de proprietate .........................................ǀ_ǀ_ǀ
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ..........................................
Cod clasă CAEN ......................................... ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ
Cod unic de înregistrare ............ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

BILANȚ

la data de 31 decembrie 2009
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
1.01.2009

Sold la
31.12.2009

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE

X

I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

X

1. Cheltuieli de constituire (ct. 201-2801)

01

2. Cheltuieli de dezvoltare (ct. 203-2803-2903)

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, dacă acestea au fost
03
achiziționate cu titlu oneros (ct. 205+208-2805-2808-2905-2908)
4. Fondul comercial (ct. 2071-2807-2907)

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție (ct. 233+234-2933)

05

TOTAL (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

X

1. Terenuri și construcții (ct. 211+212-2811-2812-2911-2912)

07

2. Instalații tehnice și mașini (ct. 213-2813-2913)

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier (ct. 214-2814-2914)

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs (ct. 231+232-2931)

10

TOTAL (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

X

1. Acțiuni deținute la entități afiliate (ct. 261-2961)

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate (ct. 2671+2672-2965)

13

3. Interese de participare (ct. 263-2963)

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare
15
(ct. 2675+2676-2967)
5. Investiții deținute ca imobilizări (ct. 265-2964)

16

6. Alte împrumuturi (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*-2966*-2969*)

17

TOTAL (rd. 12 la 17)

18

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL (rd. 06+11+18)

19

B. ACTIVE CIRCULANTE

X

I. STOCURI

X

1. Materiale consumabile (ct. 302+303-392)

20

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri (ct. 4091)

21

TOTAL (rd. 20 la 21)

22

II. CREANȚE (Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale* (ct. 2673*+2674*+2678*+2679*-2966*-2969*+4092+411+413+418-491)

23

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate (ct. 4511**+4518**-4951*)

24

3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este legată în virtutea intereselor de participare
25
(ct. 453-4952)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
1.01.2009

Sold la
31.12.2009

A

B

1

2

4. Alte creanțe (ct. 425+4282+431**+437**+4382+441**+4424+4428**+444**+445+446**+447**
26
+4482+4582+461+473**-496+5187)
5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat (ct. 456-4953)

27

TOTAL (rd. 23 la 27)

28

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (ct. 501-591)

29

2. Alte investiții financiare pe termen scurt (ct. 505+506+508+5113+5114-595-596-598)

30

TOTAL (rd. 29 la 30)

31

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+5121+5124+5125+5311+5314+5321+5322+5323+
32
5328+5411+5412+542)
ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL (rd. 22+28+31+32)

33

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

34

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN

X

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile din emisiunea de
35
obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681-169)
2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+5198)

36

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

37

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

38

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

39

6. Sume datorate entităților afiliate

40

(ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de participare
41
(ct. 1663+1686+2692+453***)
8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale (ct.1623+1626+167+1687+2693+
421+423+424+426+427+4281+431***+437***+4381+441***+4423+4428***+444***+446***+447***+4481 42
+4551+4558+456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+5197)
TOTAL (rd. 35 la 42)

43

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 33+34-43-59.2)

44

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 19+44-59.1)

45

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN

X

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat împrumuturile din emisiunea de
46
obligațiuni convertibile (ct. 1614+1615+1617+1618+1681-169)
2. Sume datorate instituțiilor de credit (ct. 1621+1622+1624+1625+1627+1682+5191+5192+5198)

47

3. Avansuri încasate de la clienți (ct. 419)

48

4. Datorii comerciale — furnizori (ct. 401+404+408)

49

5. Efecte de comerț de plătit (ct. 403+405)

50

6. Sume datorate entităților afiliate (ct. 1661+1685+2691+4511***+4518***)

51

7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în virtutea intereselor de participare
52
(ct. 1663+1686+2692+453***)
8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale
(ct. 1623+1626+167+1687+2693+421+423+424+426+427+4281+431***+437***+4381+441***+4423+4428***+
53
444***+446***+447***+4481+4551+4558+456***+457+4581+462+473***+509+5186+5193+5194+5195+5196+
5197)
TOTAL (rd. 46 la 53)

54

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane tehnice constituite de administratorii de fonduri de pensii private (ct. 1515)****

55

2. Provizioane pentru impozite (ct. 1516)

56

3. Alte provizioane (ct.1511+1512+1514+1518)

57

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 55+56+57)

58

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
1.01.2009

Sold la
31.12.2009

A

B

1

2

I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 59.1+59.2), din care:

59

1. Subvenții pentru investiții (ct. 131+132+133+134+138)

59.1

2. Venituri înregistrate în avans (ct. 472)

59.2

J. CAPITAL ȘI REZERVE

X

I. CAPITAL, din care:

X

1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)

60

2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)

61

TOTAL CAPITAL (rd.60+61)

62

II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)

63

III. REZERVE DIN REEVALUARE (ct. 105)

X

Sold C

64

IV. REZERVE

X

1. Rezerve legale (ct. 1061)

65

2. Rezerve statutare sau contractuale (ct. 1063)

66

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare (ct. 1065)

67

4. Alte rezerve (ct. 1068)

68

5. Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private (ct. 1069)

69

TOTAL REZERVE (rd. 65 la 69)

70

6. Acțiuni proprii (ct. 109)

71

7. Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 141)

72

8. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii (ct. 149)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ

X

(ct. 117)

Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)

X

Sold C

76

Sold D

77

Repartizarea profitului (ct. 129)

78

VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 62+63+64+70-71+72-73+74-75+76-77-78)

79

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Ștampila entității

..................................

..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..................

* Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
** Solduri debitoare ale conturilor respective.
*** Solduri creditoare ale conturilor respective.
**** Rândul 55 se completează cu valoarea provizioanelor tehnice constituite de administratorii de fonduri private, conform legislației în materie.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
ANEXA Nr. A2

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... ., sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr din registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate .............................................ǀ_ǀ_ǀ
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ...............................................
Cod clasă CAEN ............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ
Cod unic de înregistrare ................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 31 decembrie 2009
Denumire indicator

Nr.
rând

A

B

VENITURI DIN EXPLOATARE

x

1. Cifra de afaceri netă (rd. 02 la 03)

01

a) Venituri din activitatea de exploatare (ct. 704+705+706+708)

02

b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete (ct. 741)

03

2. Venituri din producția de imobilizări (ct. 721+722)

04

3. Alte venituri din exploatare (ct.758)

05

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01+04+05)

06

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE

x

4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 08 la 10)

07

a) Cheltuieli cu materialele consumabile (ct. 602)

08

b) Alte cheltuieli cu materialele (ct. 603+604)

09

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa) (ct. 605-741)

10

5. Cheltuieli cu personalul (rd. 12+13)

11

a) Salarii (ct. 641*)

12

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (ct. 645)

13

6. Ajustări

x

a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 15-16)

14

a.1) Cheltuieli (ct. 6811+6813)

15

a.2) Venituri (ct. 7813)

16

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 18-19)

17

b.1) Cheltuieli (ct. 654+6814)

18

b.2) Venituri (ct. 754+7814)

19

7. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 21 la 23)

20

a) Cheltuieli privind prestațiile externe (ct. 611+612+613+614+621+622+623+624+625+626+627+628)

21

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

22

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate (ct. 658)

23

8.Ajustări privind provizioanele (rd. 25 - rd. 26)

24

a) Cheltuieli (ct. 6812)

25

b) Venituri (ct. 7812)

26

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 07+11+14+17+20+24)

27

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE

x

— Profit if (rd. 06 > 27, rd. 06-27,0)

28

— Pierdere if (rd. 27 > 06, rd. 27-06,0)

29

VENITURI FINANCIARE

x

9. Venituri din interese de participare (ct. 7611+7613)

30

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

31

Realizări aferente perioadei
de raportare
Precedentă

Curentă

1

2

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Nr.
rând

Denumire indicator

Realizări aferente perioadei de
raportare
Precedentă

A

B

10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate (ct. 763)

34

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

35

12. Alte venituri financiare (ct. 762+764+765+767+768)

36

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 30+32+34+36)

37

CHELTUIELI FINANCIARE

2

33

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (ct. 766)

1

32

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

Curentă

x

13. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare deținute ca active circulante
38
(rd. 39-40)
Cheltuieli (ct. 686)

39

Venituri (ct. 786)

40

14. a) Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (ct. 666)

41

— din care, cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

42

15. Alte cheltuieli financiare (ct. 663+664+665+667+668)

43

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 38+41+43)

44

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:

x

— Profit if (rd. 37 > 44, rd. 37-44,0)

45

— Pierdere if (rd. 44 > 37, rd. 44-37,0)

46

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

x

— Profit (rd. 06+37-27-44)

47

— Pierdere (rd. 27+44-06-37)

48

16. VENITURI EXTRAORDINARE (ct. 771)

49

17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE (ct. 671)

50

18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ

x

— Profit if (rd. 49 > 50, rd. 49-50,0)

51

— Pierdere if (rd. 50 > 49, rd. 50-49,0)

52

VENITURI TOTALE (rd. 06+37+49)

53

CHELTUIELI TOTALE (rd. 27+44+50)

54

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)

x

— Profit if (rd. 53 > 54, rd. 53-54,0)

55

— Pierdere if (rd. 54 > 53, rd. 54-53,0)

56

19. IMPOZITUL PE PROFIT (ct. 691)

57

20. PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:

x

— Profit if (rd. 55 > 57, rd. 55-57,0)

58

— Pierdere if (rd. 57 > 55, rd. 57-55,0)

59

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Ștampila entității

..................................

..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

.

*) La rândul 12 se vor înscrie toate cheltuielile aferente drepturilor salariale, inclusiv contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, cu modificările și completările ulterioare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
ANEXA Nr. A3

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... , sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr din registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate

.............................................ǀ_ǀ_ǀ

Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
Cod clasă CAEN

...............................................

............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

Cod unic de înregistrare

................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI PROPRIU

la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea elementului

Sold la începutul
exercițiului
financiar

Creșteri
Total:
din care

prin
transfer

Reduceri
Total:
din care

Prin
transfer

Sold la sfârșitul
exercițiului
financiar

1. Capital subscris
2. Prime de capital
3. Rezerve din reevaluare
4. Rezerve legale
5. Rezerve statutare sau contractuale
6.

Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare

7. Alte rezerve
8.

Alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de
pensii private

9. Acțiuni proprii
10. Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii
11. Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii
Rezultatul reportat reprezentând Sold creditor
12. profitul nerepartizat sau pierderea
Sold debitor
neacoperită
13.

Rezultatul reportat provenit din Sold creditor
corectarea erorilor contabile
Sold debitor

14. Rezultatul exercițiului financiar

Sold creditor
Sold debitor

15. Repartizarea profitului
16. Total capitaluri proprii

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Ștampila unității

..................................

..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

.

Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent, și vor fi însoțite de
informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

23
ANEXA Nr. A4

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... ., sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr din registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate

.............................................ǀ_ǀ_ǀ

Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
Cod clasă CAEN

...............................................

............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

Cod unic de înregistrare

................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE

la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Exercițiul financiar
precedent

Denumirea elementului

A.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE EXPLOATARE

1.

a) Încasări de la clienți

2.

b) Plăți către furnizori și creditori

3.

c) Dobânzi plătite

4.

d) Impozit pe profit plătit

5.

e) Încasări din asigurarea împotriva cutremurelor

6.

Trezoreria netă din activități de exploatare

B.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE INVESTIȚIE

7.

a) Plăți pentru achiziționarea de acțiuni

8.

b) Plăți pentru achiziționarea de imobilizări corporale

9.

c) Încasări din vânzarea de imobilizări corporale

10.

d) Dobânzi încasate

11.

e) Dividende încasate

12.

Trezorerie netă din activități de investiție

C.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE FINANȚARE

13.

a) Încasări din emisiunea de acțiuni

14.

b) Încasări din împrumuturi pe termen lung

15.

c) Plata datoriilor aferente leasingului financiar

16.

d) Dividende plătite

17.

Trezorerie netă din activități de finanțare

18.

Creșterea netă a trezoreriei și a echivalentelor de trezorerie

19.

Trezorerie și echivalente de trezorerie la începutul exercițiului financiar

20.

Exercițiul financiar
curent

Trezorerie și echivalente de trezorerie la sfârșitul exercițiului financiar

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila unității
N O T Ă:

Administratorii pot folosi și metoda indirectă de prezentare a situației fluxurilor de trezorerie.

.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
ANEXA Nr. A5

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

...............

.

NOTA 1

Provizioane
— lei —
Denumirea provizionului*

Sold la începutul exercițiului
financiar

Transferuri** în cont

Transferuri** din cont

Sold la sfârșitul exercițiului
financiar

0

1

2

3

4=1+2–3

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila unității

.

* Provizioanele se vor detalia pe următoarele categorii:
1. provizioane pentru litigii;
2. provizioane pentru garanții acordate clienților;
3. provizioane pentru restructurare;
4. provizioane tehnice;
5. alte provizioane.
Pentru provizioanele tehnice, administratorul va descrie separat și în mod obligatoriu:
1. metoda de calcul utilizată;
2. explicații cu privire la evoluția provizionului tehnic pe parcursul anului 2009;
3. explicații cu privire la activele financiare care acoperă valoarea provizionului tehnic și metodele de evaluare a acestora.
Provizioanele prezentate în bilanț la ăAlte provizioane” trebuie descrise în notele explicative.
** Cu explicarea naturii, sursei sau destinației acestora.

ANEXA Nr. A6

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

.
NOTA 2

Repartizarea profitului*
— lei —
Destinația profitului

Suma

Profit net de repartizat
— rezerva legală
— acoperirea pierderii contabile
— dividende
— alte rezerve
— alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private
Profit nerepartizat

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila unității

* În cazul acoperirii pierderii contabile reportate, se vor prezenta sursele de acoperire a acesteia.

.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. A7

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

..
NOTA 3

Analiza rezultatului din exploatare
— lei —
Exercițiul financiar
Denumire indicator
Precedent

1

0

Curent

2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Cifra de afaceri netă
a) Venituri din activitatea curentă
b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete
2. Veniturile producției imobilizate în scopuri proprii
3. Alte venituri din exploatare
VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL
CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe
a) Cheltuieli cu materialele consumabile
b) Alte cheltuieli cu materialele
c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)
5. Cheltuieli cu personalul
a) Salarii
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială
6. Ajustări
a) Ajustarea valorii imobilizărilor corporale și necorporale
a.1) Cheltuieli
a.2) Venituri
b) Ajustarea valorii activelor circulante
b.1) Cheltuieli
b.2) Venituri
7. Alte cheltuieli de exploatare
a) Cheltuieli privind prestațiile externe
b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate
8. Ajustări privind provizioanele
a) Cheltuieli
b) Venituri
CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................

Ștampila unității
N O T Ă:

Se vor menționa următoarele informații:
1. informații privind cifra de afaceri netă;
2. se vor prezenta în mod clar informații utile pentru evaluarea performanței financiare a entității, de exemplu informații privind:
(i) venituri din lucrări executate și servicii prestate;
(ii) venituri din studii și cercetări;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)
(xi)
(xii)
(xiii)
(xiv)
3. (i)
(ii)
(iii)
(iv)

venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii;
venituri din activități diverse;
venituri din producția de imobilizări necorporale;
venituri din producția de imobilizări corporale;
venituri din subvenții de exploatare aferente activității curente;
alte venituri din exploatare;
cheltuieli privind stocurile;
cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți;
cheltuieli cu alte servicii executate de terți;
cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate;
cheltuieli cu personalul;
alte cheltuieli de exploatare;
totalul onorariilor percepute, aferente exercițiului financiar, de auditorul financiar sau de firma de audit pentru auditul
financiar al situațiilor financiare anuale, onorariile percepute pentru alte servicii de asigurare, servicii de consultanță
fiscală și orice alte servicii decât cele de audit;
tipul și cuantumul comisioanelor de administrare a fondului;
tipul și cuantumul comisioanelor aferente activității de depozitare;
alte comisioane și taxe prevăzute de legislația în vigoare privind pensiile administrate privat și pensiile facultative.

ANEXA Nr. A8

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

.
NOTA 4

Situația creanțelor și datoriilor
— lei —
Creanțe

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de lichiditate
Sub 1 an

0

1=2+3

Peste 1 an

2

3

TOTAL, din care

Datorii*

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de exigibilitate
Sub 1 an

0

1=2+3+4

1—5 ani

Peste 5 ani

2

3

4

TOTAL, din care
ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT

..

Ștampila unității

* Se vor menționa următoarele informații:
a) valoarea obligațiilor pentru care s-au constituit provizioane;
b) informații utile pentru evaluarea poziției financiare a entității.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

..

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. A9

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

.
NOTA 5

Evoluția activelor imobilizate
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Sold la începutul exercițiului financiar
B — Sold la sfârșitul exercițiului financiar
— lei —
Ajustări de valoare*** (amortizări și ajustări pentru depreciere sau
pierdere de valoare)

Valoarea brută**
Denumirea
elementului de
imobilizare*

Creșteri****

Cedări, transferuri și
alte reduceri

B

A

Ajustări înregistrate
în cursul exercițiului
financiar

Reduceri
sau reluări

B

1

0

A

2

3

4=1+2-3

5

6

7

8=5+6-7

ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT

.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

..
..

Ștampila unității
* Cheltuielile de constituire și cheltuielile de dezvoltare vor fi detaliate, prezentându-se motivele imobilizării și perioada de amortizare, cu justificarea
acesteia.
** Modificările valorii brute se vor prezenta plecându-se de la costul de achiziție sau costul de producție pentru fiecare element de imobilizare, în funcție
de tratamentele contabile aplicate.
În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare a elementelor de natura cheltuielilor de dezvoltare depășește 5 ani, aceasta trebuie prezentată
în notele explicative, împreună cu motivele care au determinat-o.
În cazul fondului comercial amortizat într-o perioadă de peste 5 ani, această perioadă nu trebuie să depășească durata de utilizare economică a activului
și trebuie să fie prezentată și justificată în notele explicative.
*** Se vor prezenta duratele de viață sau ratele de amortizare utilizate, metodele de amortizare și ajustările care privesc exercițiile anterioare.
**** Se vor prezenta separat creșterile de valoare apărute din procesul de dezvoltare internă.

ANEXA Nr. A10

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII .............................
NOTA 6

Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale, inclusiv o prezentare detaliată
a diferențelor dintre politicile contabile aplicate de entitate și politicile aplicate de societatea-mamă;
b) abaterile de la principiile și politicile contabile, de la metodele de evaluare și de la alte prevederi din reglementările
contabile, menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii;
c) dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității trebuie prezentată în notele
explicative, însoțită de comentarii relevante;
d) valoarea reziduală pentru imobilizări stabilită în situația în care nu se cunoaște prețul de achiziție sau costul de producție
al imobilizărilor;
e) suma dobânzilor incluse în costul activelor imobilizate și circulante cu ciclu lung de fabricație;
f) în cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
(i) elementele supuse reevaluării, precum și metodele prin care sunt determinate valorile rezultate în urma reevaluării;
(ii) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
(iii) tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
(iv) modificările rezervei din reevaluare:
— valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

— diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul exercițiului financiar;
— sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare în cursul exercițiului financiar,
prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
— valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar;
g) dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru
care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative;
h) dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor FIFO, CMP sau LIFO, diferă în mod semnificativ
la data bilanțului de valoarea determinată pe baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului, valoarea acestei
diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total pe categorii de active fungibile.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura ..........................

Numele și prenumele ................
Calitatea ..........................
Semnătura ..........................

Ștampila unității

ANEXA Nr. A11

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ...................
NOTA 7

Informații privind salariații și membrii organelor de administrație, conducere și de supraveghere
Se vor face mențiuni cu privire la:
a) componența consiliului de administrare și, dacă este cazul, a comitetului de direcție;
b) numele acționarilor care dețin mai mult de 5% din totalul acțiunilor și procentul deținut de aceștia din totalul acțiunilor;
c) indemnizațiile acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere;
d) denumirea și sediul depozitarului fondului de pensii;
e) obligațiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foștii membri ai organelor de administrație, conducere și
supraveghere, indicându-se valoarea totală a angajamentelor pentru fiecare categorie;
f) valoarea avansurilor și a creditelor acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere în
timpul exercițiului:
(i) rata dobânzii;
(ii) principalele clauze ale creditului;
(iii) suma rambursată până la acea dată;
(iv) obligații viitoare de genul garanțiilor asumate de entitate în numele acestora;
g) salariați și colaboratori, conform contractelor individuale de muncă, contractelor de management, contractelor de
mandat, convențiilor civile, contractelor de colaborare și altora asimilate, cu defalcarea pe fiecare categorie, astfel: 1. personal cu
funcții de conducere; 2. personal cu funcții de execuție; 3. alte categorii: (i) număr mediu; (ii) salarii plătite sau de plătit/sume plătite
sau de plătit, aferente exercițiului financiar 2009, precum și cheltuielile sociale aferente, defalcate pe categorii de personal; (iii) alte
cheltuieli cu contribuțiile plătite de societate la fondurile de pensii facultative în numele și în contul participanților, care au calitatea
de angajați în cadrul entității;
h) alte informații cerute de Comisie.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................
Semnătura ............................

Numele și prenumele .................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................

Ștampila unității
ANEXA Nr. A12

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ............................
NOTA 8

Participații și surse de finanțare
Se vor prezenta următoarele informații:
a) se menționează existența oricăror certificate de participare, valori ale elementelor de activ și de pasiv, a veniturilor și
cheltuielilor;
b) capital social subscris/patrimoniul entității;
c) numărul și valoarea totală a fiecărui tip de acțiuni emise, menționându-se dacă au fost integral vărsate, și, după caz,
numărul acțiunilor pentru care s-a cerut, fără rezultat, efectuarea vărsămintelor;
d) acțiuni răscumpărabile:
(i) data cea mai apropiată și data-limită de răscumpărare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

29

(ii) caracterul obligatoriu sau neobligatoriu al răscumpărării;
(iii) valoarea eventualei prime de răscumpărare;
e) acțiuni emise în timpul exercițiului financiar:
(i) tipul de acțiuni;
(ii) număr de acțiuni emise;
(iii) valoarea nominală totală și valoarea încasată la distribuire;
(iv) drepturi legate de distribuție: numărul, descrierea și valoarea acțiunilor corespunzătoare, perioada de exercitare a
drepturilor, prețul plătit pentru acțiunile distribuite;
f) obligațiuni emise:
(i) tipul obligațiunilor emise;
(ii) valoarea emisă și suma primită pentru fiecare tip de obligațiuni;
(iii) obligațiuni emise de entitate, deținute de o persoană nominalizată sau împuternicită de aceasta: valoarea nominală,
valoarea înregistrată în momentul plății.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele .................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității
ANEXA Nr. A13

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ...........................
NOTA 9

Alte informații privind activitatea entității
Se prezintă:
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității:
(i) natura
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de pasiv, a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizată:
(i) reconcilierea dintre rezultatul exercițiului și rezultatul fiscal, așa cum este prezentată în declarația de impozit;
(ii) măsura în care calcularea profitului sau a pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor
care, prin derogare de la principiile contabile generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent
sau într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale
D. Cifra de afaceri: prezentarea acesteia pe segmente de activități
E. Evenimentele ulterioare datei bilanțului
Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât neprezentarea lor ar putea afecta
capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele
informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
(i) natura evenimentului;
(ii) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate să fie făcută.
F. Explicații privind veniturile speciale
Explicații despre valoarea și natura:
(i) veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
(ii) veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative
G. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii de consultanță fiscală
și alte servicii decât cele de audit
H. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență
I. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se prezintă în notele
explicative.
J. Datorii probabile și angajamente acordate
K. Angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel trebuie, în cazul în care nu există obligația de a le prezenta ca datorii,
să fie în mod clar prezentate în notele explicative și trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de garanții recunoscute de legislația
națională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a oricărei garanții valorice care a fost prevăzută.
L. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente
trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
M. Informații privind relațiile entității cu filiale, entitățile asociate sau cu alte entități în care se dețin participații
N. Ratele achitate în cadrul unui contract de leasing
O. În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informații:
(i) o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
(ii) dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

P. În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenția următoarele: o descriere generală a contractelor importante de
leasing, incluzând, dar fără a se limita la, următoarele:
(i) existența și condițiile opțiunilor de reînnoire sau cumpărare;
(ii) restricțiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la datorii suplimentare și alte operațiuni de
leasing;
(iii) dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare.
R. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt semnificative și sunt
relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ......................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele ...................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității

ANEXA Nr. B1

FONDUL DE PENSII .................
BILANȚ

la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Sold
Denumirea indicatorului

Nr.
rd.

A

B

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Titluri imobilizate (ct. 265)
2. Creanțe imobilizate (ct. 267)

01
02

TOTAL: (rd. 01 la 02)

03

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. CREANȚE
1. Clienți (ct. 411)
2. Efecte de primit de la clienți (ct. 413)
3. Creanțe — furnizori debitori (ct. 409)
4. Decontări cu participanții (ct. 452)
5. Alte creanțe (ct. 267+446*+461+473*+5187)

04
05
06
07
08

TOTAL: (rd. 04 la 08)

09

II. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Investiții financiare pe termen scurt (ct. 506+508+5113+5114)

10

III. CASĂ ȘI CONTURI LA BĂNCI (ct. 5112+512+531)

11

ACTIVE CIRCULANTE TOTAL: (rd. 09+10+11)

12

C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)

13

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)
2. Datorii comerciale (ct. 401+408)
3. Efecte de plătit (ct. 403)
4. Sume datorate privind decontările cu participanții (ct. 452**)
5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

14
15
16
17
18

TOTAL: (rd. 14 la 18)

19

Începutul
anului

Sfârșitul
anului

1

2

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

— lei —
Sold
Denumirea indicatorului

Nr.
rd.

A

B

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 12+13-19-28)

27

H. VENITURI ÎN AVANS (ct. 472)

2

22
23
24
25
26

TOTAL: (rd. 22 la 26)

1

21

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Avansuri încasate (ct. 419)
2. Datorii comerciale (ct. 401+408)
3. Efecte de plătit (ct. 403)
4. Sume datorate privind decontări cu participanții (ct. 452**)
5. Alte datorii (ct. 269+446**+462+473**+509+5186)

Sfârșitul
anului

20

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 03+20)

Începutul
anului

28

I. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITALUL FONDULUI (ct. 1017)

29

II. PRIMELE FONDULUI
— prime aferente unităților de fond (ct. 1045)

30

III. REZERVE
— rezerve specifice activității fondurilor de pensii (ct. 106)

31

IV. REZULTAT REPORTAT
1. Rezultatul reportat aferent activității fondurilor de pensii (ct. 1171)
Sold C
Sold D
2. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile (ct. 1174)
Sold C
Sold D

32
33
34
35

V. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
Sold C
Sold D

36
37

VI. REPARTIZAREA PROFITULUI (ct. 129)

38

J. TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 29+30+31+32—33+34-35+36-37-38)

39

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .....................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele ....................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității

*) Solduri debitoare ale conturilor respective.
**) Solduri creditoare ale conturilor respective.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
ANEXA Nr. B2

FONDUL DE PENSII .................
SITUAȚIA VENITURILOR ȘI CHELTUIELILOR

la data de 31 decembrie 2009
— lei —

Denumirea indicatorului

Nr. rd.

Exercițiul
financiar
precedent

Exercițiul
financiar curent

A

B

1

2

A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)

01

2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt (ct. 762)

02

3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)

03

4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)

04

5. Venituri din dobânzi (ct. 766)

05

6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 765+767+768)

06

7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)

07

8. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)

08

TOTAL VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 01 la 08)

09

B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)

10

2. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)

11

3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar (ct. 663+665+667+668)

12

4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile

13

(ct. 622)

5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate (ct. 627)

14

6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți (ct. 628)
7. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

15
(ct. 635)

16

8. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)

17

TOTAL CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 10 la 17)

18

C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— profit (rd. 09-18)
— pierdere (rd. 18-09)

19
19.1
19.2

D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 771)

20

E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 671)

21

F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— profit (rd. 20-21)
— pierdere (rd. 21-20)

22
22.1
22.2

G. TOTAL VENITURI (rd. 09+20)

23

H. TOTAL CHELTUIELI (rd. 18+21)

24

I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)
— profit (rd. 23-24)
— pierdere (rd. 24-23)

25
25.1
25.2

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele ..................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. B3

FONDUL DE PENSII .................
SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI PROPRIU AL FONDULUI DE PENSII

la data de 31 decembrie 2009
— lei —

Creșteri
Nr.
crt.

Denumirea elementului

Total:
din care

1.

Rezultatul reportat aferent
activității fondului de pensii
(ct. 1171)
Sold C
Sold D

5.

Rezultatul reportat provenit din
corectarea erorilor contabile
(ct. 1174)
Sold C
Sold D

6.

Profitul sau pierderea exercițiului
financiar (ct. 121)
Sold C
Sold D

7.

Repartizarea profitului (129)

8.

Prin transfer

Rezerve specifice activității
fondurilor de pensii (ct. 106)

4.

Total:
din care

Prime aferente unităților de fond
(ct. 104)

3.

Din transfer

Sold la sfârșitul
exercițiului
financiar

Capitalul fondului de pensii
(ct. 101)

2.

Descreșteri

Sold la începutul
anului financiar

Total capitaluri proprii

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .....................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele ....................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității

Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent, și vor fi însoțite de
informații referitoare la:
a) natura modificărilor;
b) tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
c) natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
d) orice alte informații semnificative.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
ANEXA Nr. B4

FONDUL DE PENSII .................
SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE

la data de 31 decembrie 2009

Denumirea elementului

A.

— lei —
Exercițiul financiar
curent

Exercițiul financiar
precedent

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
a) Încasări de contribuții de la participanți, sume din transferuri
b) Plăți ale activelor personale nete către participanți/beneficiari
c) Plăți către administratorul fondului de pensii
d) Alte sume plătite din fondul de pensii
Trezorerie netă din activitatea de exploatare (I)
FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE INVESTIȚII
a) Plăți pentru achiziționarea de investiții pe termen scurt
b) Plăți pentru achiziționarea de imobilizări financiare pe termen lung
c) Încasări din vânzarea de investiții pe termen scurt
d) Încasări din vânzarea de imobilizări financiare pe termen lung
e) Alte venituri financiare încasate
Trezorerie netă din activități de investiție (II)
FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE FINANȚARE
Trezorerie netă din activități de finanțare (III)
Creșterea netă a trezoreriei și a echivalentelor de trezorerie (I+II+III)
Trezorerie și echivalente de trezorerie la începutul exercițiului financiar
Trezorerie și echivalente de trezorerie la sfârșitul exercițiului financiar

B.

C.

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .....................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele ....................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității
N O T Ă:

Se poate folosi și metoda indirectă de prezentare a situației fluxurilor de trezorerie.
ANEXA Nr. B5

FONDUL DE PENSII .................
NOTA 1

Situația depozitelor bancare și a certificatelor de depozit la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Denumire
Banca

Simbol cont

X

Valoarea depozitului
Scadența
la o lună

Scadența
la 3 luni

Valoarea dobânzii
Scadența
peste 3 luni

%

Valoare

Data
Pondere
în total

TOTAL

X

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .....................
Semnătura ...........................

scadenței

X

ADMINISTRATOR

constituirii

Numele și prenumele ....................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................

Ștampila unității
N O T Ă:

Situația va cuprinde toate depozitele și certificatele de depozit existente în sold la 31 decembrie 2009.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. B6

FONDUL DE PENSII .................
NOTA 2

Situația creanțelor și datoriilor
— lei —
Creanțe

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de lichiditate
Sub 1 an

0

Peste 1 an

2

3

1=2+3

TOTAL, din care
Datorii*

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de exigibilitate
Sub 1 an

0

Peste 5 ani

2

1=2+3+4

1—5 ani
3

4

TOTAL, din care
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .......................
Semnătura ..................

Numele și prenumele ................................
Calitatea ..............................
Semnătura .......................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila unității

* Se vor menționa următoarele informații:
a) valoarea obligațiilor pentru care s-au constituit provizioane;
b) valoarea obligațiilor privind plata pensiilor.
Situația creanțelor și datoriilor se va prezenta în formă analitică.

ANEXA Nr. B7

FONDUL DE PENSII .................
NOTA 3

Analiza rezultatului din activitatea curentă
— lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Indicatori

Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)
Venituri din investiții pe termen scurt (ct. 762)
Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)
Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)
Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)
Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)
Venituri din diferențe de curs valutar (ct. 765)
Venituri din dobânzi (ct. 766)
Alte venituri financiare din activitatea curentă (rd. 10+11)
— din sconturi obținute (ct. 767)
— din alte venituri financiare (ct. 768)

Nr. rd.

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11

Exercițiul
precedent

Exercițiul
curent

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

Nr.
crt.

Indicatori

Nr. rd.

12. Venituri din activitatea curentă (rd. 01 la 09)

13

14. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)

14

15. Cheltuieli cu servicii bancare și asimilate (ct. 627)

15

16. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți (ct. 628)

16

17. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

17

18. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)

18

19. Cheltuieli din diferențe de curs valutar (ct. 665)

19

20. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)

20

21. Alte cheltuieli financiare din activitatea curentă (rd. 22 la 23)

21

22. — cheltuieli privind sconturile acordate (ct. 667)

22

23. — alte cheltuieli financiare (ct. 663+668)

23

24. Cheltuieli din activitatea curentă (rd. 13 la 21)

Exercițiul
curent

12

13. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)

Exercițiul
precedent

24

25. Profitul sau pierderea din activitatea curentă
26. — profit (rd. 12-24)

25

27. — pierdere (rd. 24-12)

26

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ....................
Semnătura ...............

Numele și prenumele ............................
Calitatea ......................
Semnătura ....................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ...............

Ștampila unității

ANEXA Nr. B8

FONDUL DE PENSII .................
NOTA 4

Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale;
b) abaterile de la principiile și politicile contabile, de la metodele de evaluare și de la alte prevederi din reglementările
contabile, menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii;
c) dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității trebuie prezentată în notele
explicative, însoțită de comentarii relevante;
d) dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru
care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele .................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................

Ștampila unității

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. B9

FONDUL DE PENSII .................

Administrator de fond ......................
NOTA 5

Informații privind participanții la fondurile de pensii
A. Se vor prezenta următoarele informații pentru perioada raportată:
a) evoluția valorii și numărului unităților de fond:
(i) creșterile și descreșterile aferente unităților de fond;
(ii) structura aferentă creșterilor și descreșterilor în valoarea unităților de fond;
b) numărul și valoarea totală a unităților de fond nou-emise;
c) numărul și valoarea totală a unităților de fond anulate.
B. Situația privind evoluția numărului participanților și a valorii unității de fond în ultima zi a lunii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Luna

Numărul participanților
S0

S1

S2

S3

S4

Valoarea
unității de fond

Numărul de
unități de fond

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .......................
Semnătura ......................

Numele și prenumele ............................
Calitatea ......................
Semnătura .......................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..............

Ștampila unității

N O T Ă:

S0 = număr de participanți care au aderat în luna respectivă;
S1 = număr de participanți care au intrat prin transfer în luna respectivă;
S2 = număr de participanți care au ieșit prin transfer în luna respectivă;
S3 = număr de participanți cărora le-a fost închis contul (decese, invalidități permanente, plata activului personal al participantului);
S4 = număr de participanți existenți la sfârșitul lunii.

ANEXA Nr. B10

FONDUL DE PENSII ...........................

Administrator de fond ......................
NOTA 6

Alte informații privind activitatea entității
Se prezintă:
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității raportoare
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de pasiv, a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizat/realizată:
— măsura în care calcularea profitului sau a pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor
care, prin derogare de la principiile contabile generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent
sau într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

D. Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât neprezentarea lor ar putea afecta
capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele
informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
(i) natura evenimentului;
(ii) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate să fie făcută.
E. Explicații despre valoarea și natura:
(i) veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
(ii) veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative
F. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii de consultanță fiscală
și alte servicii decât cele de audit
G. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență
H. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se prezintă în notele
explicative
I. Datorii probabile și angajamente acordate
J. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente
trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
K. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt semnificative și sunt
relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .................
Semnătura ...........................

Numele și prenumele .................
Calitatea ...........................
Semnătura ...........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .........................

Ștampila unității

ANEXA Nr. C1

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... ., sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr în registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate .............................................ǀ_ǀ_ǀ
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ...............................................
Cod clasă CAEN ............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ
Cod unic de înregistrare ................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

SITUAȚIA ACTIVELOR, DATORIILOR ȘI CAPITALURILOR PROPRII

la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
începutul
anului

A

B

1

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE*
1. Cheltuieli de constituire

01

2. Cheltuieli de dezvoltare

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare și alte imobilizări necorporale
la valoarea rămasă

03

4. Fondul comercial

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

05

TOTAL IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE*
1. Terenuri și construcții**

07

2. Instalații tehnice și mașini

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

10

TOTAL IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 07 la 10)

11

Sold la
sfârșitul
anului
2

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Denumire indicator

Nr.
rând

Sold la
începutul
anului

Sold la
sfârșitul
anului

A

B

1

2

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate

13

3. Interese de participare

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată prin interese de participare

15

5. Plasamente de natura terenurilor și construcțiilor***

16

6. Investiții deținute ca imobilizări

17

7. Alte împrumuturi

18

TOTAL IMOBILIZĂRI FINANCIARE (rd. 12 la 18)

19

TOTAL ACTIVE IMOBILIZATE (rd. 06+11+19)

20

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile și alte stocuri

21

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri

22

TOTAL STOCURI (rd. 21+22)

23

II. CREANȚE
1. Creanțe comerciale

24

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate

25

3. Sume de încasat din interese de participare

26

4. Alte creanțe

27

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

28

TOTAL CREANȚE (rd. 24 la 28)

29

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate

30

2. Alte investiții financiare pe termen scurt

31

TOTAL INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT (rd. 30+31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

33

TOTAL ACTIVE CIRCULANTE (rd. 23+29+32+33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

36

2. Sume datorate instituțiilor de credit

37

3. Avansuri încasate în contul clienților

38

4. Datorii comerciale

39

5. Efecte de comerț de plătit

40

6. Sume datorate entităților afiliate

41

7. Sume datorate privind interesele de participare

42

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale

43

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE (rd. 34+35-44-61)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 20+45-60)

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

47

2. Sume datorate instituțiilor de credit

48

3. Avansuri încasate în contul clienților

49

4. Datorii comerciale

50

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Nr.
rând

A

Sold la
începutul
anului

Sold la
sfârșitul
anului

B

Denumire indicator

1

2

5. Efecte de comerț de plătit

51

6. Sume datorate entităților afiliate

52

7. Sume datorate privind interesele de participare

53

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale

54

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN (rd. 47 la 54)

55

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și alte obligații similare

56

2. Provizioane pentru impozite

57

3. Alte provizioane

58

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 56 la 58)

59

I. VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții

60

2. Venituri înregistrate în avans

61

TOTAL VENITURI ÎN AVANS (rd. 60+61)

62

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL, din care:
— Capital subscris vărsat

63

— Capital subscris nevărsat

64

TOTAL CAPITAL (rd. 63+64)

65

II. PRIME DE CAPITAL

66

III. REZERVE DIN REEVALUARE
Sold C

67

IV. REZERVE
1. Rezerve legale

68

2. Rezerve statutare sau contractuale

69

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare

70

4. Alte rezerve

71

5. Acțiuni proprii

72

TOTAL REZERVE (rd. 68 la 71-72)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Sold C

76

Sold D

77

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 65+66+67+73+74-75+76-77)

78

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila entității
* Imobilizările corporale și necorporale se înregistrează la valorile nete.
** Nu se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.
*** Se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. C2

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... , sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr în registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate .............................................ǀ_ǀ_ǀ
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ...............................................
Cod clasă CAEN ............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ
Cod unic de înregistrare ................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

SITUAȚIA VENITURILOR ȘI CHELTUIELILOR

la data de 31 decembrie 2009
Denumire indicator

Nr.
rând

Exercițiul
financiar
precedent

Exercițiul
financiar
curent

A

B

1

2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Venituri din exploatare aferente activității de administrare a fondurilor de pensii facultative

01

2. Alte venituri din exploatare

02

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01+02)

03

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
3. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 05 la 07)

04

a) Cheltuieli cu materialele consumabile

05

b) Alte cheltuieli cu materialele

06

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)

07

4. Cheltuieli cu personalul (rd. 09+10)

08

a) Salarii

09

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială

10

5. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 12-13)

11

a.1) Cheltuieli

12

a.2) Venituri

13

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 15-16)

14

b.1) Cheltuieli

15

b.2) Venituri

16

6. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 18 la 20)

17

a) Cheltuieli privind prestațiile externe

18

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

19

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

20

7. Ajustări privind provizioanele (rd. 22-rd. 23)

21

a) Cheltuieli

22

b) Venituri

23

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 04+08+11-14+17+21)

24

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 03-24)

25

— Pierdere (rd. 24-03)

26

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

Denumire indicator

Nr.
rând

Exercițiul
financiar
precedent

Exercițiul
financiar
curent

A

B

1

2

VENITURI FINANCIARE
8. Venituri din interese de participare

27

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

28

9. Venituri din alte investiții (plasamente) și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate

29

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

30

10. Venituri din dobânzi și alte venituri similare

31

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

32

11. Alte venituri financiare

33

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 27+29+31+33)

34

CHELTUIELI FINANCIARE
12. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare (plasamentelor) deținute ca active
circulante (rd. 36-37)

35

Cheltuieli

36

Venituri

37

13. a) Cheltuieli privind dobânzile și alte cheltuieli similare

38

— din care cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

39

14. Alte cheltuieli financiare

40

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 35+38+40

41

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ
— Profit (rd. 34-41)

42

— Pierdere (rd. 41-34)

43

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 03+34-24-41)

44

— Pierdere (rd. 24+41-03-34)

45

15. VENITURI EXTRAORDINARE

46

16. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

47

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— Profit (rd. 46-47)

48

— Pierdere (rd. 47-46)

49

VENITURI TOTALE (rd. 03+34+46)

50

CHELTUIELI TOTALE (rd. 24+41+47)

51

IMPOZIT PE PROFIT

52

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)
— Profit (rd. 48-52)

53

— Pierdere (rd. 49+52)

54

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..................................
Semnătura .. ..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional ..................

Ștampila entității

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ANEXA Nr. D1

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... , sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr în registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate

.............................................ǀ_ǀ_ǀ

Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN)
Cod clasă CAEN

...............................................

............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

Cod unic de înregistrare

................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

DATE INFORMATIVE

la data de 31 decembrie 2009
— lei —

I. Date privind rezultatul înregistrat

Nr.
unități

Sume

1

Nr.
rd.

2

Unități care au înregistrat profit

01

Unități care au înregistrat pierdere

02

II. Date privind plățile restante

Nr.
rd.

Total
col. 2+3

Pentru
activitate
curentă

Pentru
activitate
de investiții

B

1

2

3

Din care:

A
Plăți restante — total (rd. 04+08+14 la 18+22), din care:

03

Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:

04

— peste 30 de zile

05

— peste 90 de zile

06

— peste 1 an

07

Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total (rd. 09 la 13), din care:

08

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de angajatori, salariați și alte
persoane asimilate

09

— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate

10

— contribuția pentru pensia suplimentară

11

— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj

12

— alte datorii sociale

13

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri

14

Obligații restante față de alți creditori

15

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat

16

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

17

Credite bancare nerambursate la scadență — total
(rd. 19 la 21), din care:

18

— restante după 30 de zile

19

— restante după 90 de zile

20

— restante după 1 an

21

Dobânzi restante

22

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Nr.
rd.

III. Număr mediu de salariați

31 decembrie an
curent

1

A

31 decembrie an
precedent

2

Număr mediu de salariați

23

IV. Plăți de dobânzi și redevențe

Nr.
rd.

Sume

A

B

1

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către persoanele
fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:

24

— impozitul datorat la bugetul de stat

25

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către persoanele
juridice afiliate* nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:

26

— impozitul datorat la bugetul de stat

27

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către persoanele
juridice afiliate* nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:

28

— impozitul datorat la bugetul de stat

29
A

1

V. Tichete de masă

Nr.
rd.

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

30

A

Sume

B

1

2

Nr.
rd.

31 decembrie
an precedent

31 decembrie
an curent

31 decembrie
an precedent

31 decembrie
an curent

VI. Cheltuieli de inovare ** — total (rd. 32 la 34), din care:

31

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

32

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

33

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

34

VII. Alte informații

Nr.
rd.

Imobilizări financiare, în sume brute (rd. 36 + 42), din care:

35

Acțiuni deținute la entitățile afiliate, interese de participare, alte titluri imobilizate și
obligațiuni pe termen lung, în sume brute (rd. 37 la 41), din care:

36

— acțiuni cotate

37

— acțiuni necotate

38

— părți sociale

39

— obligațiuni

40

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)

41

Creanțe imobilizate, în sume brute (rd. 43 + 44), din care:

42

— creanțe imobilizate în lei și/sau exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute (din ct. 267)

43

— creanțe imobilizate în valută (din ct. 267)

44

Creanțe comerciale, avansuri acordate furnizorilor și alte conturi asimilate, în sume
brute (ct. 4092 + 411 + 413 + 418)

45

Creanțe în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 425 + 4282)

46

Creanțe în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului (ct. 431 +
437 + 4382 + 441 + 4424 + 4428 + 444 + 445 + 446 + 447 + 4482)

47

Alte creanțe (ct. 451 + 453 + 456 + 4582 + 461 + 471 + 473)

48

Dobânzi de încasat (ct. 5187)

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
Investiții pe termen scurt, în sume brute (ct. 501 + 505 + 506 + din ct. 508)
(rd. 51 la 55), din care:

50

— acțiuni cotate

51

— acțiuni necotate

52

— părți sociale

53

— obligațiuni

54

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)

55

Alte valori de încasat (ct. 5113 + 5114)

56

Casa în lei și în valută (rd. 58 + 59), din care:

57

— în lei (ct. 5311)

58

— în valută (ct. 5314)

59

Conturi curente la bănci în lei și în valută (rd. 61 + 62), din care:

60

— în lei (ct. 5121)

61

— în valută (ct. 5124)

62

Alte conturi curente la bănci și acreditive (rd. 64 + 65), din care:

63

— sume în curs de decontare, acreditive și alte valori de încasat, în lei
(ct. 5112 + 5125 + 5411)

64

— sume în curs de decontare și acreditive în valută (ct. 5125 + 5412)

65

Datorii (rd. 67 + 70 + 73 + 76 + 79 + 82 + 83 + 86 la 90), din care:

66

— Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni și dobânzile aferente, în sume brute
(ct. 161 + 1681) (rd. 68 + 69), din care:

67

— în lei

68

— în valută

69

— Credite bancare interne pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5191 + 5192 + 5197 + din ct. 5198) (rd. 71 + 72), din care:

70

— în lei

71

— în valută

72

— Credite bancare externe pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5193 + 5194 + 5195 + din ct. 5198) (rd. 74 + 75), din care:

73

— în lei

74

— în valută

75

— Credite bancare pe termen lung și dobânzile aferente (ct. 1621 + 1622 + 1627 +
din ct. 1682) (rd. 77 + 78), din care:

76

— în lei

77

— în valută

78

— Credite externe pe termen lung (ct. 1623 + 1624 + 1625 + din ct. 1682)
(rd. 80 + 81), din care:

79

— în lei

80

— în valută

81

— Credite de la Trezoreria Statului (ct. 1626 + din ct. 1682)

82

— Alte împrumuturi și dobânzile aferente (ct. 166 + 167 + 1685 + 1686 + 1687)
(rd. 84 + 85), din care:

83

— în lei

84

— în valută

85

— Datorii comerciale, avansuri primite de la clienți și alte conturi asimilate, în sume
brute (ct. 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419)

86

— Datorii în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 421 + 423 + 424 + 426 +
427 + 4281)

87

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

— Datorii în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului (ct. 431 +
437 + 4381 + 441 + 4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 + 4481)

88

— Alte datorii (ct. 451 + 453 + 455 + 456 + 457 + 4581 + 462 + 472 + 473 + 269 +
509)

89

— Dobânzi de plătit (ct. 5186)

90

Capital subscris vărsat (ct. 1012) (rd. 92 la 94), din care:

91

— acțiuni cotate

92

— acțiuni necotate

93

— părți sociale

94

VIII. Informații privind cheltuielile cu colaboratorii

Nr.
rd.

Cheltuieli cu colaboratorii (ct. 621)

95

ADMINISTRATOR

..

31 decembrie
an curent

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

31 decembrie
an precedent

..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................

..................................

Ștampila entității

Nr. de înregistrare în organismul profesional

..................

* Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
** Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului(CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei din 13 august 2004 de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producția și dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 267 din 14 august 2004.
ANEXA Nr. D2

Județul .................................................................... ǀ_ǀ_ǀ
Entitatea ...........................................................................
Adresa: localitatea ..........................................................,
sectorul ........ , str. .......................................... .. nr. ..,
bl. ..... , sc. ........ , ap. ..........
Telefon ....................................., fax ..............................
Număr în registrul comerțului ................. ...................

Forma de proprietate .............................................ǀ_ǀ_ǀ
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ...............................................
Cod clasă CAEN ............................................. ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ
Cod unic de înregistrare ................ ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ_ǀ

SITUAȚIA ACTIVELOR IMOBILIZATE

la data de 31 decembrie 2009
— lei —
Valori brute
Elemente de imobilizări

A

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare
Alte imobilizări
Avansuri și imobilizări necorporale în curs
TOTAL (rd. 01 la 03)
Imobilizări corporale
Terenuri
Construcții
Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier
Avansuri și imobilizări corporale în curs
TOTAL (rd. 05 la 09)
Imobilizări financiare
ACTIVE IMOBILIZATE TOTAL (rd.04+10+11)

Nr.
rd.

B

Reduceri
Sold inițial

Creșteri

1

2

Total

Din care:
dezmembrări
și casări

Sold final
col.5=1+2-3

3

4

5

01
02
03
04

X
X
X
X

05
06
07
08
09
10
11
12

X

X
X

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010
S I T U A Ț I A A M O R T I Z Ă R I I A C T I V E L O R I M O B I L I Z AT E

— lei —
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Amortizare
în cursul anului

Amortizare
aferentă imobilizărilor
scoase din evidență

A

B

6

7

Amortizare
la sfârșitul anului
(col.9=6+7-8)

8

9

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

13

Alte imobilizări

14

TOTAL (rd. 13+14)

15

Imobilizări corporale
Terenuri

16

Construcții

17

Instalații tehnice și mașini

18

Alte instalații, utilaje și mobilier

19

TOTAL (rd. 16 la 19)

20

AMORTIZĂRI — TOTAL (rd. 15+20)

21

SITUAȚIA AJUSTĂRILOR PENTRU DEPRECIERE
— lei —
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Ajustări constituite
în cursul anului

Ajustări reluate
la venituri

Sold final
(col.13=10+11-12)

A

B

10

11

12

13

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

22

Alte imobilizări

23

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

24

TOTAL (rd. 22 la 24)

25

Imobilizări corporale
Terenuri

26

Construcții

27

Instalații tehnice și mașini

28

Alte instalații, utilaje și mobilier

29

Avansuri și imobilizări corporale în curs

30

TOTAL (rd. 26 la 30)

31

Imobilizări financiare

32

PROVIZIOANE PENTRU DEPRECIERE — TOTAL
(rd. 25+31+32)

33

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele
Semnătura

..

Ștampila entității

..................................

..................................

Numele și prenumele ..................................
Calitatea ..................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

..................

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/3.II.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind corectitudinea evidențelor contabile electorale și legalitatea plăților efectuate
de partidele politice, alianțele politice sau electorale, organizațiile cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și candidații independenți în campania electorală pentru alegerile
prezidențiale din anul 2009
În temeiul Hotărârii Parlamentului României nr. 12/2004 privind numirea președintelui Autorității Electorale Permanente,
având în vedere prevederile art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 39 alin. (3) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se confirmă corectitudinea evidențelor contabile
electorale și legalitatea plăților efectuate de partidele politice,
alianțele politice sau electorale, organizațiile cetățenilor români
aparținând minorităților naționale și candidații independenți în
campania electorală pentru alegerile prezidențiale din anul 2009,
pe baza rapoartelor detaliate de venituri și cheltuieli electorale

depuse de partidele politice, alianțele politice și electorale,
organizațiile cetățenilor români aparținând minorităților naționale
și candidații independenți menționați în anexă.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
București, 1 februarie 2010.
Nr. 1.
ANEXĂ

Partide politice
Alianța Electorală PSD + PC
Partidul Democrat Liberal
Partidul Național Liberal
Uniunea Democrată Maghiară din România
Partidul Noua Generație — Creștin Democrat
Partidul România Mare

Partidul Ecologist Român
Partidul Verde
Partidul Alianța Socialistă
Candidați independenți
Potârcă Constantin-Ninel
Oprescu Sorin Mircea
Manole Gheorghe Eduard

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ
L I S TA

partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 1, care au depus
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.450/2009 privind stabilirea
datei alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 42 — municipiul București,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 1
1. Partidul Național Liberal — Stroe Radu
2. Partidul Democrat Liberal — Prigoană Honorius Adrian
București, 2 februarie 2010.
Nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/3.II.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|440623]
ISSN 1453—4495

