PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 86

Marți, 9 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

74.
81.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Cezieni, Fălcoiu și Oboga, județul Olt ........................

2–3

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului ....................................................................

4–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Cezieni,
Fălcoiu și Oboga, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Cezieni, Fălcoiu și Oboga,
județul Olt, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.3.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.3.
(3) Anexele nr. 1.1—1.3 și 2.1—2.3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 74.
ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Cezieni, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Cezieni,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Cezieni, potrivit anexei nr. 1.1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, având câmpul
albastru, cu o fascie undată de argint, în diagonală.
În partea superioară, în stânga, se află un pal de aur terminat
în partea de sus cu un cap de cal.
În vârful scutului, în dreapta, se află trei spice de grâu, de
aur, așezate două în săritoare și cel de pe mijloc în pal.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fascia undată reprezintă râul Teslui.
Palul terminat cu cap de cal evocă Călușul, dans tradițional
în zonă.
Spicele de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura, iar numărul lor reprezintă numărul satelor
componente ale comunei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Fălcoiu, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Fălcoiu,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Fălcoiu, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, având câmpul
albastru, tăiat de două fascii undate, de argint, în diagonală.
În partea superioară, în stânga, se află un șoim de argint,
privind spre dreapta.
În vârful scutului, în dreapta, se află două spice de grâu, de
aur, așezate în săritoare și o ramură de stejar cu cinci ghinde,
dispusă în pal între spice, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fasciile undate fac trimitere la râul Olt și afluentul său, râul
Oltețul, la confluența cărora se află localitatea.
Șoimul de argint dă denumirea localității din latinescul falco,
falconis = șoim.
Ramura de stejar amintește de pădurile din zonă, iar cele
cinci ghinde reprezintă numărul satelor din componența
comunei.
Spicele de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.3*)

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Oboga, județul Olt

elementelor însumate ale stemei comunei Oboga,
județul Olt
Descrierea stemei
Stema comunei Oboga, potrivit anexei nr. 1.3, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, scartelat.
În partea superioară, în dreapta, în câmp albastru, se află un
cap de bovină de argint, văzut din față.
În partea superioară, în stânga, în câmp roșu, se află trei
spice de grâu, de aur, dispuse în pal.
În vârful scutului, în dreapta, în câmp roșu, se află un urcior
de aur.
În vârful scutului, în stânga, în câmp albastru, se află trei
prune de argint, urmărind marginea scutului.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Spicele de grâu, prunele, capul de bovină și urciorul
reprezintă ocupațiile de bază ale locuitorilor, agricultura,
pomicultura, zootehnia și olăritul.
Numărul spicelor de grâu și al prunelor semnifică numărul
satelor ce compun localitatea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 9 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului este organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului are
rol de sinteză și coordonare în aplicarea Strategiei și
Programului de guvernare în domeniul educației,
învățământului, cercetării științifice, dezvoltării tehnologice,
tineretului și sportului.
(3) Sediul principal al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului este în municipiul București, str. General
Berthelot nr. 28—30, sectorul 1. Acesta își desfășoară activitatea
și în alte sedii, deținute potrivit legii, situate în municipiul
București, str. Spiru Haret nr. 10, Str. Caransebeșului nr. 1,
et. 7—12, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2, str. Eremia
Grigorescu nr. 26, sectorul 1, respectiv în str. Dem. I. Dobrescu
nr. 4—6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Misiune și funcții
Art. 2. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului organizează și conduce sistemul național de educație,
învățământ, cercetare, tineret și sport, exercitând și atribuțiile
stabilite prin legi și prin alte acte normative din sfera sa de
activitate.
Art. 3. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniile sale de
activitate, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
îndeplinește următoarele funcții:
a) de strategie, prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
învățământului, cercetării, tehnologiei, dezvoltării tehnologice,
inovării, tineretului și sportului;
b) de administrare, prin care alocă, monitorizează și
evaluează utilizarea resurselor pentru implementarea politicilor
în domeniile sale de activitate;
c) de evaluare, coordonare și control al realizării politicilor în
domeniul educației, învățământului, cercetării, tehnologiei,
dezvoltării tehnologice, inovării, tineretului și sportului;
d) de elaborare a cadrului normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar în care se realizează politicile din
domeniile sale de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care asigură urmărirea și
controlul respectării reglementărilor din domeniile sale de
activitate;

f) de reprezentare, prin care asigură, în numele Guvernului,
reprezentarea în organismele și în organizațiile naționale,
regionale și internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniile
sale de activitate;
g) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice centrale și locale și cu societatea civilă;
h) de cooperare internațională, prin care asigură aplicarea
acordurilor internaționale în domeniile sale de activitate și
promovarea de noi acorduri;
i) de organism intermediar pentru dezvoltarea resurselor
umane, precum și pentru cercetare-dezvoltare, sport și tineret.
CAPITOLUL III
Principalele atribuții ale Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Art. 4. — (1) În domeniile educației și învățământului
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului exercită
următoarele atribuții principale:
a) pune în practică politica Guvernului în domeniu, urmărește
îndeplinirea planului de guvernare, formulează politici și
elaborează programe de analiză, sinteză și perspectivă în
domeniile educației și învățământului de toate gradele și asigură
implementarea lor în unitățile și în instituțiile subordonate sau
coordonate;
b) evaluează, coordonează și controlează realizarea
politicilor și programelor din domeniile sale de activitate și
stabilește sau propune, după caz, măsuri de corectare a lor;
c) controlează și monitorizează aplicarea prevederilor legale
cu privire la organizarea și funcționarea unităților și instituțiilor de
învățământ de stat și particulare;
d) asigură respectarea și monitorizarea cadrului legal privind
învățământul în limbile minorităților naționale;
e) elaborează cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și economico-financiar în care se realizează politicile
în domeniile sale de activitate;
f) inițiază, elaborează și promovează proiecte de acte
normative în domeniile sale de activitate, controlează și
monitorizează respectarea reglementărilor din domeniile sale
de activitate;
g) elaborează metodologii și standarde naționale de evaluare
a elevilor, de organizare și funcționare a unităților și instituțiilor
de învățământ particulare și a sistemului național de învățământ;
elaborează criteriile generale de admitere în învățământul
superior;
h) aprobă rețeaua de învățământ preuniversitar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
i) propune cifra de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat;
j) efectuează controale asupra modului în care se asigură
protecția socială în învățământ și propune măsuri
corespunzătoare Guvernului și autorităților publice locale
abilitate;
k) asigură cadrul legal și monitorizează implicarea unităților
și instituțiilor de învățământ în procesul de educație continuă a
adulților;
l) asigură școlarizarea specializată și asistența
psihopedagogică adecvate pentru elevi și tineri cu deficiențe
fizice, senzoriale, mintale sau asociate;
m) asigură funcționarea consiliilor și a comisiilor naționale și
consultative proprii;
n) coordonează și monitorizează buna desfășurare a
activităților extrașcolare, cultural-artistice, sportive și turistice ale
tinerilor, elevilor și studenților;
o) comunică și colaborează cu celelalte structuri ale
administrației publice centrale și locale și cu societatea civilă în
domeniile care vizează conținutul procesului de educație,
învățământ, cercetare, tineret și sport și asigură condițiile
materiale și financiare de desfășurare a acestui proces;
p) asigură, în numele Guvernului, reprezentarea în
organismele și în organizațiile naționale, regionale și
internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniul său de
activitate, și asigură aplicarea acordurilor internaționale în
domeniu și promovarea de noi acorduri;
q) asigură armonizarea politicilor elaborate în domeniul
educației, învățământului, cercetării, tineretului și sportului cu
cele din legislația externă;
r) participă la programele și proiectele internaționale,
comunitare și bilaterale în domeniu;
s) inițiază, prin intermediul centrelor de excelență, programe
și proiecte de dezvoltare a învățământului pe plan local și
regional și asigură cadrul organizatoric pentru selecționarea și
pregătirea adecvată a elevilor cu aptitudini deosebite;
ș) coordonează și controlează funcționarea sistemului
informatic național pentru învățământ, inclusiv prin cofinanțare;
inițiază funcționarea unor rețele de comunicație pe domenii
specifice între unitățile și instituțiile de învățământ; aprobă,
coordonează, conduce și finanțează direct toate proiectele din
domeniul tehnologiei informației și societății informaționale,
derulate în cadrul sistemului național de învățământ și cercetare,
indiferent de nivelul și valoarea proiectelor;
t) asigură și monitorizează modul de formare și utilizare a
resurselor umane, materiale și financiare necesare realizării
procesului de învățământ, educație, cercetare, tineret și sport;
ț) asigură editarea, tipărirea și difuzarea manualelor și a
materialului didactic pentru învățământul preuniversitar de stat;
u) realizează și promovează strategii și tehnici moderne de
instruire și educație;
v) stabilește modalități de recunoaștere și de echivalare a
diplomelor, a certificatelor și a titlurilor științifice, eliberate în
străinătate, pe baza unor norme interne, ținând seama și de
înțelegerile și convențiile internaționale la care România este
parte;
w) avizează proiectele de acte normative elaborate de
ministere și de alte organe ale administrației publice centrale,
pentru domeniul său de activitate;

5

x) asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane”;
y) asigură recrutarea, selectarea, promovarea, după criteriul
competenței, a personalului din cadrul sistemului național de
învățământ, cercetare, tineret și sport;
z) organizează, coordonează și monitorizează, după
standarde și criterii recunoscute la nivelul Uniunii Europene și la
nivel internațional, procesul de evaluare și acreditare în
domeniul învățământului și cercetării;
aa) propune acordarea statutului de utilitate publică
asociațiilor și fundațiilor din domeniul său de activitate, în
condițiile prevăzute de lege;
bb) asigură mijloacele financiare de la bugetul de stat, prin
bugetul propriu, pentru derularea programelor naționale și a
proiectelor din domeniul său de activitate, precum și a asistenței
sociale a elevilor, studenților și personalului angajat în cadrul
sistemului național de învățământ, cercetare, tineret și sport;
cc) controlează și coordonează activitatea, evaluează
sistemul și procedurile de organizare și funcționare, aprobă
programul de lucru anual al Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
asigurând gestionarea corespunzătoare a fondurilor comunitare;
dd) asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăCreșterea
competitivității, cercetare-dezvoltare”, în calitate de organism
intermediar;
ee) finanțează acțiuni proprii, pe baza programelor aprobate
de ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului; sprijină
financiar acțiunile structurilor asociative de elevi și studenți, care
corespund obiectivelor cuprinse în programele proprii; poate
încheia contracte civile, respectiv convenții civile de prestare de
servicii, direct sau prin unitățile subordonate, cu persoane
juridice ori cu persoane fizice, pentru realizarea unor baze
sportive, de agrement, programe și acțiuni privind elevii și
studenții și implicarea acestora în viața socială.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
îndeplinește și alte atribuții prevăzute de Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — (1) În domeniile cercetării științifice, dezvoltării
tehnologice și inovării, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului exercită atribuțiile prin intermediul
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
organ de specialitate al administrației publice centrale și
funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, potrivit prevederilor art. 71 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(4) Sediul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
este în municipiul București, str. D.I. Mendeleev nr. 21—25,
sectorul 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

Art. 6. — (1) În domeniile sportului și tineretului, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului exercită atribuțiile
prin intermediul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, care
se organizează și funcționează prin hotărâre a Guvernului.
(2) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică și funcționează în subordinea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, potrivit art. 42 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret este condusă
de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de un
vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(4) Sediul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret este în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
Art. 7. — (1) În domeniul tineretului, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului exercită, prin intermediul
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, următoarele atribuții
specifice:
a) colaborează și sprijină structurile de și pentru tineret, legal
constituite, în vederea atingerii obiectivelor cuprinse în
programele sale;
b) sprijină formarea, pregătirea și perfecționarea profesională
în domeniul tineretului în mod direct, prin instituțiile aflate în
subordinea sa sau în colaborare cu instituții și organisme de
specialitate din țară și din străinătate;
c) elaborează și derulează proiecte și programe interne și
internaționale și organizează activități de profil cu caracter
național și internațional, asigurându-se în acest fel participarea
directă și pe bază de reciprocitate la manifestări similare peste
hotare;
d) înființează centre de tineret noi ori prin amenajarea
spațiilor și imobilelor neutilizate din domeniul public al statului
sau aflate în administrarea instituțiilor din subordinea sa;
e) elaborează și implementează planul de reabilitare și de
extindere a centrelor de agrement și elaborează regulamentul
privind organizarea, funcționarea și administrarea acestora;
f) elaborează metodologia privind repartizarea locurilor în
taberele studențești și eliberarea biletelor de tabără, precum și
criteriile de eligibilitate a participanților;
g) elaborează și implementează planul de extindere și
dezvoltare a rețelei caselor de cultură ale studenților,
coordonează și monitorizează buna desfășurare a activităților
specifice caselor de cultură ale studenților și Complexului
Cultural Sportiv Studențesc ăTei” din București;
h) sprijină formarea, pregătirea și perfecționarea profesională
a studenților și tinerilor, editează, produce și difuzează materiale
de specialitate, cuprinzând informații utile tinerilor, precum și
instituțiilor și structurilor asociative studențești implicate în
activitatea de tineret;
i) organizează, direct sau prin instituțiile din subordine, tabere
sociale și tematice pentru tineri;
j) acreditează, în vederea colaborării, persoane juridice și
fizice, pentru organizarea de tabere pentru copii, studenți și
tineri;
k) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de tineret;

l) realizează, gestionează și actualizează baza de date
privind starea tineretului, structurile neguvernamentale de și
pentru tineret și instituțiile cu preocupări în domeniu, precum și
informațiile solicitate de tineri și de structurile neguvernamentale
de și pentru tineret;
m) inițiază și organizează schimburi de experiență, dezbateri,
simpozioane, sesiuni de comunicări și alte tipuri de reuniuni de
natură să asigure optimizarea schimbului de informații între
instituțiile, structurile neguvernamentale de și pentru tineret și
alte persoane fizice sau juridice implicate în politica de tineret;
n) facilitează accesul tinerilor la programe și proiecte
specializate pentru dezvoltarea unor abilități și competențe
complementare celor oferite în cadrul sistemului de învățământ;
o) fundamentează și elaborează studii și cercetări, analize și
prognoze privind problemele elevilor, studenților și tinerilor din
instituțiile din subordine ori în coordonare, prin mijloace proprii
sau în colaborare cu persoane juridice ori fizice autorizate.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
acordă asistență de specialitate studenților și structurilor
asociative studențești, în vederea elaborării unor proiecte și
programe care au următoarele obiective:
a) impulsionarea participării studenților, sub diversele ei
forme, și anume: civică, culturală, economică și educațională,
politică, inclusiv prin implicarea acestora în actul decizional;
b) stimularea creativității studenților;
c) promovarea mobilității studenților în spațiul european;
d) atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socială.
(3) Finanțarea acțiunilor de tineret se poate face din venituri
realizate prin derularea de programe și acțiuni specifice, din
donații și sponsorizări, precum și din fondurile alocate de la
bugetul de stat în acest scop.
(4) În domeniul sportului, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului exercită, prin intermediul Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, următoarele atribuții specifice:
a) elaborează și susține strategia generală a organizării și
dezvoltării activității sportive și reprezintă interesele statului în
raport cu federațiile sportive naționale;
b) elaborează normele generale de folosire a mijloacelor
materiale aflate în administrarea sa și a mijloacelor financiare
pentru activitatea sportivă, care provin din alocații de la bugetul
de stat;
c) colaborează cu ministerele și cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale și locale, cu instituțiile de
cercetare și cu unitățile de învățământ și sanitare de specialitate
pentru organizarea și dezvoltarea educației fizice și sportului;
d) conlucrează cu Comitetul Olimpic și Sportiv Român în
finanțarea și derularea programelor privind pregătirea și
participarea sportivilor români la jocurile olimpice, precum și
pentru promovarea valențelor educative ale olimpismului;
e) controlează menținerea destinației bazelor sportive din
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat după anul 1989;
supraveghează menținerea destinației bazelor și/sau a
instalațiilor sportive care au aparținut domeniului public sau
privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale și care
ulterior au fost dobândite ca active patrimoniale destinate
activității sportive sau vândute către societățile comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
f) autorizează afilierea federațiilor sportive naționale la
federațiile sportive internaționale de profil și la alte foruri
continentale sau mondiale, precum și afilierea tuturor
organizațiilor cu profil sportiv la forurile internaționale de
specialitate;
g) supraveghează și controlează respectarea de către
structurile sportive a dispozițiilor legale în vigoare și a
prevederilor cuprinse în statutele și în actele de constituire a
acestora;
h) organizează sau sprijină, potrivit legii, formarea, pregătirea
profesională și perfecționarea specialiștilor din domeniul
sportului, conlucrând în acest scop cu instituțiile și organismele
de specialitate din țară și din străinătate;
i) elaborează și duce la îndeplinire, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale, planurile de construire
și de modernizare a bazelor și instalațiilor sportive, în vederea
dezvoltării sportului de performanță de interes național și
internațional; avizează normativele tehnice în materie de baze
și instalații sportive;
j) recunoaște sau revocă, potrivit legii, existența unei structuri
sportive prin înscrierea, respectiv radierea acesteia din Registrul
sportiv;
k) avizează constituirea structurilor sportive, inclusiv
înscrierea ca persoane juridice a cluburilor sportive profesioniste
organizate ca societăți comerciale sportive pe acțiuni, respectiv
retrage avizul de funcționare a acestora;
l) elaborează criteriile de acordare și atribuie distincțiile și
titlurile sportive, altele decât cele stabilite prin lege;
m) sprijină organizarea și promovarea cercetării științifice și
asistenței medicale în domeniul sportiv;
n) autorizează desfășurarea pe teritoriul României a
campionatelor mondiale, europene și regionale și participarea
reprezentativelor naționale la campionatele mondiale și
europene organizate în străinătate, precum și la campionatele
regionale;
o) promovează măsurile de prevenire, control și reprimare a
folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare
destinate să mărească în mod artificial capacitatea fizică a
sportivilor sau să modifice rezultatele competițiilor;
p) adoptă măsuri pentru prevenirea și combaterea violenței
la manifestările sportive;
q) reprezintă interesele statului în diferite organe și
organisme sportive internaționale; negociază și încheie acorduri,
înțelegeri, protocoale și alte documente de colaborare în
domeniul sportului cu organisme de specialitate din alte țări, pe
baza prevederilor legale în vigoare;
r) colaborează cu celelalte organe ale administrației publice
centrale și locale pentru susținerea sportului pentru toți, de
performanță și pentru persoane cu dizabilități, asigurarea unei
eficiențe sporite pe linia supravegherii și controlului, exercitării
autorității disciplinare, formării și perfecționării specialiștilor din
domeniul sportului, pentru corelarea finanțării activității sportive,
prevenirea violenței în sport și combaterea dopajului;
s) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de sport;
ș) repartizează bugetul afectat activității sportive pentru
activitatea proprie și cea a unităților din subordine, pentru
federațiile sportive naționale, în baza contractelor de finanțare a
obiectivelor și a programelor sportive ale acestora și pentru

7

premierea performanțelor deosebite obținute la competițiile
sportive internaționale oficiale.
Art. 8. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte
normative.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
Art. 9. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului funcționează direcții
generale, direcții, servicii și birouri, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției.
(2) Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului este prevăzută în anexa nr. 1.
În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, pot fi organizate servicii, birouri și
colective de lucru, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobate pentru minister.
CAPITOLUL V
Unități subordonate ale Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Art. 10. — (1) În fiecare județ și în municipiul București sunt
organizate, ca servicii publice deconcentrate ale Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, inspectorate
școlare cu structură aprobată prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Inspectorii școlari generali au calitatea de ordonator
secundar de credite.
(3) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București au în subordine unități conexe, unități pentru
activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare.
Art. 11. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului poate constitui și alte structuri organizatorice necesare
în vederea realizării reformei educației, învățământului,
cercetării, tineretului și sportului în conformitate cu Programul
de guvernare, cu obligațiile asumate prin acorduri cu
organismele internaționale și prin programele pentru integrare
europeană, în condițiile legii.
Art. 12. — Direcțiile pentru sport județene, respectiv a
municipiului București sunt servicii publice deconcentrate ale
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în
subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, și
îndeplinesc atribuțiile prevăzute în Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și alte atribuții stabilite prin acte normative specifice
activității sportive.
Art. 13. — Direcțiile pentru tineret județene, respectiv a
municipiului București sunt servicii publice deconcentrate ale
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în
subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, și
îndeplinesc atribuțiile prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 753/2005 privind organizarea și funcționarea direcțiilor pentru
tineret județene, respectiv a municipiului București, precum și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

alte atribuții stabilite prin acte normative specifice activității de
tineret.
Art. 14. — Casele de cultură ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ăTei” din București sunt instituții
publice ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, și îndeplinesc atribuțiile prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 801/2004 privind organizarea și funcționarea
caselor de cultură ale studenților și a Complexului Cultural
Sportiv Studențesc ăTei”.
Art. 15. — Cluburile sportive, persoane juridice de drept
public ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, sunt instituții publice, care au ca obiect de activitate:
a) realizarea performanțelor sportive, selecția, pregătirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale;
b) promovarea spiritului de fairplay, combaterea și prevenirea
violenței și dopajului în activitatea sportivă;
c) promovarea uneia sau mai multor discipline sportive;
d) administrarea bazei materiale sportive proprii;
e) organizarea de competiții sportive în conformitate cu
statutele și regulamentele federațiilor sportive naționale;
f) alte activități în vederea realizării scopului și obiectului de
activitate, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 16. — Complexurile sportive naționale sunt instituții
publice ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret. Obiectul de activitate al acestora constă în
administrarea bazelor sportive de interes național și
internațional, destinate cu prioritate pregătirii loturilor naționale
și olimpice, precum și organizării competițiilor sportive la nivel
național și internațional.
Art. 17. — Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor este instituție publică, cu personalitate juridică, în
subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, cu sediul
în municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, și
are ca obiect de activitate formarea, promovarea și
perfecționarea antrenorilor și a altor specialiști din domeniul
sportului, în conformitate cu Statutul antrenorului și cu celelalte
dispoziții legale în vigoare.
Art. 18. — Institutul Național de Cercetare pentru Sport,
instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, cu sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, se
organizează și funcționează potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 19. — Muzeul Sportului este instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 12, sectorul 3, și are ca obiect de activitate achiziționarea,
conservarea, cercetarea și expunerea colecțiilor de bunuri din
domeniul educației fizice și sportului.
Art. 20. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului este sprijinit de
organisme de nivel național în domeniul învățământului,
cercetării, tineretului și sportului — consilii și comisii
consultative, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Componența organismelor de nivel național prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.

(3) Atribuțiile organismelor de nivel național, finanțate de la
bugetul de stat, sunt stabilite prin regulamente de organizare și
funcționare, aprobate prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, conform reglementărilor legale.
(4) Organismele de nivel național pot avea câte un
secretariat propriu, format de regulă din 1—5 persoane, care
ajută la elaborarea lucrărilor, și pot folosi în activitatea lor un
corp de experți remunerat din fondurile programelor naționale
sau internaționale de dezvoltare a învățământului și cercetării
și/sau din fonduri bugetare ori venituri proprii, potrivit legii.
(5) Activitatea organismelor de nivel național este coordonată
de ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului sau de o
persoană desemnată, cu excepția Consiliului Național al
Rectorilor, care este autonom, și, respectiv, a Consiliului
Național pentru Politica Științei și Tehnologiei, care este
coordonat de primul-ministru.
(6) Membrii organismelor de nivel național, precum și alți
specialiști colaboratori ai acestora, din afara Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pot fi remunerați
în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Conducerea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Art. 21. — (1) Conducerea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului se exercită de către ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului, care are calitatea de ordonator
principal de credite.
(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului este
ajutat în activitatea sa de 4 secretari de stat, precum și de
președintele și vicepreședintele Autorității Naționale de
Cercetare Științifică, de președintele și vicepreședintele
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, numiți în condițiile
legii.
(3) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
reprezintă Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului în raporturile cu celelalte autorități publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și
în justiție.
(4) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
răspunde de întreaga activitate a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului în fața Guvernului, iar în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(5) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
îndeplinește, în domeniul de activitate al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, atribuțiile generale prevăzute
la art. 53 din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte atribuții specifice, stabilite prin
actele normative în vigoare.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(7) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
delega prin ordin unele dintre atribuțiile sale secretarilor de stat,
secretarului general și altor persoane din cadrul ministerului.
(8) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
numi coordonatori ai programelor și proiectelor naționale și
internaționale inițiate și derulate de minister.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
Art. 22. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului are un secretar general ajutat de un secretar general
adjunct pentru educație, înalți funcționari publici, numiți în
condițiile legii.
(2) Secretarul general și secretarul general adjunct asigură
stabilitatea funcționării Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, continuitatea conducerii și realizarea
legăturilor funcționale dintre structurile ministerului.
(3) Secretarul general și secretarul general adjunct
îndeplinesc atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la art. 49
alin. (2) și la art. 50 alin. (1) din Legea nr. 90/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Secretarul general și secretarul general adjunct
îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului sau prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții organizatorice
Art. 23. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, inclusiv pentru
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, este de 691,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(2) Structura organizatorică pe compartimente, precum și
atribuțiile și sarcinile aparatului propriu al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului sunt aprobate prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat sunt stabilite prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) În cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și al unităților subordonate se pot înființa unități de
management pentru implementarea proiectelor cu finanțare
nerambursabilă, conduse de către un director, conform
legislației în vigoare, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru instituțiile finanțate integral de la bugetul de stat.
(5) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale unităților de
management se stabilesc prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(6) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
numește personalul unităților de management, în condițiile legii,
și stabilește competențele directorului.
Art. 24. — (1) Personalul care trece din instituțiile și unitățile
de învățământ sau de cercetare în aparatul propriu al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului ori în
serviciile publice subordonate acestuia beneficiază de
rezervarea postului didactic sau de cercetare la instituția ori la
unitatea de la care provine.
(2) Personalul ministerului, numit prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, care participă în
echipele de management sau de implementare al/a proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile în care ministerul
este beneficiar poate fi remunerat pentru activitățile desfășurate
în proiecte, conform legislației în vigoare.
Art. 25. — (1) Pe lângă ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului funcționează, ca organ consultativ,
Colegiul ministerului. Componența și regulamentul de

9

organizare și funcționare ale Colegiului ministerului se aprobă
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(2) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, pentru dezbaterea
unor probleme privind activitatea ministerului.
(3) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului. În lipsa acestuia,
atribuțiile președintelui se exercită de către secretarul de stat
sau unul dintre consilierii ministrului, desemnat de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) Pentru analiza, prioritizarea și avizarea activităților din
domeniul investițiilor, în cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului funcționează Consiliul tehnico-economic.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale
Consiliului tehnico-economic se aprobă prin ordin al ministrului.
(5) Președintele Consiliului tehnico-economic este ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(6) În lipsa ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului conducerea acestui consiliu se exercită de unul dintre
secretarii de stat, desemnat de ministru.
Art. 26. — (1) Instituțiile și unitățile care funcționează în
subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, exceptând unitățile de
cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, precum și cele
care se află în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Cluburile sportive studențești care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Instituțiile și unitățile de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sunt
prevăzute în anexa nr. 5.
(4) Structura organizatorică a instituțiilor și unităților din
subordinea sau din coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, inclusiv cele de cercetare
științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, este aprobată prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(5) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitățile și instituțiile publice
subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, potrivit prevederilor Legii
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2009 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, precum și celorlalte
dispoziții legale în vigoare.
(6) Persoanele care îndeplinesc funcții de conducere ale
unităților din subordinea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și, după caz, adjuncții acestora se
numesc, în condițiile legii, prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 27. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

Cercetare Științifică, pe de o parte, elaborarea, aplicarea,
monitorizarea și evaluarea politicilor în domeniul cercetăriidezvoltării și inovării, iar pe de altă parte, coordonează
elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
pentru lărgirea patrimoniului național și internațional de
cercetare, tehnologie și inovare, dezvoltarea economică
durabilă, accesul rezultatelor cercetării și tehnologiilor dezvoltate
pe piața internă și internațională, realizarea societății
informaționale, satisfacerea nevoilor cetățeanului și creșterea
calității vieții acestuia.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în domeniile
sportului și tineretului.
(3) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, prevăzută în anexa nr. 6, și structura
organizatorică, precum și instituțiile și unitățile aflate în
subordinea sau în coordonarea acesteia se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
(4) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, prevăzută în anexa nr. 6, și structura
organizatorică, precum și instituțiile și unitățile aflate în
subordinea sau în coordonarea acesteia se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 28. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului va utiliza un parc auto propriu atât pentru aparatul
central, cât și pentru programele/proiectele cu finanțare
internațională și pentru instituțiile și unitățile subordonate, potrivit
legii, precum și autovehicule destinate deplasărilor în teritoriu
pentru monitorizare și inspecție, potrivit anexei nr. 7.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
prelua, în condițiile negociate în acorduri, parcul auto aflat în
prezent în dotarea structurilor de reformă care aplică programele
educaționale sprijinite prin împrumuturi externe, precum și
autovehicule cedate în condiții legale de către instituții sau
autorități publice, regii autonome, societăți cu capital majoritar
de stat.
Art. 29. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului poate închiria spații, în condițiile legii.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
poate închiria unor operatori economici, asociații ori fundații sau
poate da în folosință gratuită altor instituții de utilitate publică
spații situate în imobile proprietate publică ori privată a statului,
aflate în proprietatea sa, în care își desfășoară activitatea sau pe
care le administrează, în condițiile legii.
(3) Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii spațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se virează integral la bugetul de stat.

Art. 30. — Din taxele de la studenții și cursanții străini,
încasate în baza art. 92 alin. (4) din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
constituie un fond la dispoziția ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, pentru situații speciale și neprevăzute,
având un cuantum de cel puțin 5% din încasările în valută.
Art. 31. — (1) Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București asigură activitatea de distribuire a
manualelor școlare către unitățile de învățământ din subordine,
ca activitate organizată pe lângă acestea, finanțată din venituri
proprii.
(2) Veniturile înregistrate din activitatea prevăzută la alin. (1)
se obțin de la operatorii economici care și-au asumat obligația
de a edita, tipări și difuza manualele școlare sau se virează
direct de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în cazul în care prin contractul cu acești operatori economici
s-au prevăzut reținerea și virarea de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului a sumelor aferente difuzării
manualelor școlare de la inspectoratele școlare la unitățile de
învățământ.
(3) Cheltuielile curente și de capital aferente activității
prevăzute la alin. (1) se suportă din veniturile prevăzute la
alin. (2).
(4) Disponibilitățile existente în cont la finele anului se
reportează și se utilizează în anul următor pentru destinațiile
prevăzute la alin. (3).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 32. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 33. — Preluarea, în cadrul Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, a personalului provenit din activitatea de tineret
și sport pe funcții, în limita numărului de posturi aprobat și în
noua structură organizatorică, cu stabilirea drepturilor salariale
aferente, se realizează în termen de 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, cu respectarea regimului juridic
aplicabil fiecărei categorii de personal.
Art. 34. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
3 februarie 2009, cu modificările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 1.426/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 856 din 9 decembrie 2009, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 81.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
ANEXA Nr. 2

C O N S I L I I Ș I C O M I S I I C O N S U LTAT I V E

ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea consiliului/comisiei consultativ/consultative

Sursa de finanțare

1.

Consiliul Național pentru Reforma Învățământului

Bugetul de stat

2.

Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare

Bugetul de stat

3.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Superior

Bugetul de stat

4.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar de Stat

Bugetul de stat

5.

Consiliul Național al Cercetării Științifice din Învățământul Superior

Bugetul de stat

6.

Consiliul Național al Bibliotecilor

Venituri proprii

7.

Consiliul Național al Rectorilor

Venituri proprii

ANEXA Nr. 3

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
exceptând unitățile de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, precum și cele care funcționează în subordinea Autorității Naționale
pentru Sport și Tineret
A. Instituții de învățământ și alte unități subordonate sau în coordonare
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

0

1

2

I.
II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București —
servicii publice deconcentrate ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în a căror subordine funcționează unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară
și cluburi sportive școlare
Instituții de învățământ superior de stat:
Universitatea ăPolitehnica” din București
Universitatea Tehnică de Construcții București
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București
Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București
Universitatea din București
Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București
Academia de Studii Economice din București
Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea de Arte din București
Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din
București
Universitatea Națională de Educație Fizică și Sport din București
Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București
Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia
Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău
Universitatea de Nord din Baia Mare
Universitatea ăTransilvania” din Brașov
Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

Bugetul de stat

Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010
0

1

2

21.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

22.

Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

23.

Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

Venituri proprii

24.

Universitatea ăOvidius” din Constanța

Venituri proprii

25.

Universitatea Maritimă din Constanța

Venituri proprii

26.

Universitatea din Craiova

Venituri proprii

27.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova

Venituri proprii

28.

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Venituri proprii

29.

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Venituri proprii

30.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași

Venituri proprii

31.

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

Venituri proprii

32.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași

Venituri proprii

33.

Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

Venituri proprii

34.

Universitatea din Oradea

Venituri proprii

35.

Universitatea din Petroșani

Venituri proprii

36.

Universitatea din Pitești

Venituri proprii

37.

Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Venituri proprii

38.

Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița

Venituri proprii

39.

Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

Venituri proprii

40.

Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Venituri proprii

41.

Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Venituri proprii

42.

Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu

Venituri proprii

43.

Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Venituri proprii

44.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș

Venituri proprii

45.

Universitatea de Artă Teatrală din Târgu Mureș

Venituri proprii

46.

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Venituri proprii

47.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara

Venituri proprii

48.

Universitatea de Vest din Timișoara

Venituri proprii

49.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

Venituri proprii

III.

Comisia Națională a României pentru UNESCO

Bugetul de stat

IV.

Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare

Bugetul de stat

V.

Centrul Național de Evaluare și Examinare

VI.

Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale

VII.

Agenția de Credite și Burse de Studii

VIII.

Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

IX.

Federația Sportului Școlar și Universitar

Bugetul de stat

X.

Centrul pentru Formare Continuă în Limba Germană

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XI.

Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

0

1

2

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XII.

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar

XIII.

Corul Național de Cameră ăMadrigal”

XIV.

Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de Informare pentru Educație și Cercetare

XV.

Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social — ACPART

XVI.

Palatul Național al Copiilor din București

XVII.

Biblioteci centrale universitare și pedagogice:

1.

Biblioteca Centrală Universitară din București

Bugetul de stat

2.

Biblioteca Centrală Universitară ăMihai Eminescu” din Iași

Bugetul de stat

3.

Biblioteca Centrală Universitară ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca

Bugetul de stat

4.

Biblioteca Centrală Universitară ăEugen Todoran” din Timișoara

Bugetul de stat

5.

Biblioteca Pedagogică Națională ăI. C. Petrescu” din București

Bugetul de stat

B. Alte unități aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Denumirea unității

Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”

Sursa de finanțare

Venituri proprii
ANEXA Nr. 4

CLUBURILE SPORTIVE STUDENȚEȘTI

care funcționează în subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Denumirea unității

Clubul ăSportul Studențesc” din București
Clubul Sportiv ăUniversitatea Națională de Educație
Fizică și Sport” din București
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Timișoara
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Craiova
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Galați
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Brașov
Clubul Sportiv ăPolitehnica” din Iași
Clubul Sportiv ăȘtiința” din Bacău
Clubul Sportiv ăȘtiința” din Petroșani
Clubul Sportiv ăȘtiința” din Constanța
Clubul Sportiv ăȘtiința” din Baia Mare
Clubul Sportiv Universitar din Sibiu
Clubul Sportiv Universitar din Ploiești
Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș
Clubul Sportiv Universitar din Oradea
Clubul Sportiv Universitar din Pitești
Clubul Sportiv Studențesc ăMedicina” din Timișoara
Clubul Sportiv Universitar din Suceava
Clubul Sportiv Universitar din Reșița
Clubul Sportiv Universitar din Târgoviște
Clubul Sportiv Universitar din Arad
Clubul Sportiv Universitar din Alba Iulia

Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/9.II.2010

ANEXA Nr. 5

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

3.

Institutul de Științe ale Educației
Centrul European UNESCO pentru Învățământul
Superior (CEPES)
Institutul Limbii Române

4.

Centrul de Cercetări Biologice din Jibou

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

2.

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

N O T Ă:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile de învățământ, cercetare, tineret și sport din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, finanțate integral de la bugetul de stat, este de 9.942 (exclusiv cele din
structura Autorității Naționale pentru Sport și Tineret).
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 5.186.
ANEXA Nr. 6

O R G A N E D E S P E C I A L I TAT E

ale administrației publice centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, precum și de tineret
și sport, care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică

Bugetul de stat

2.

Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret

Bugetul de stat

N O T Ă:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin bugetul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 32.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin bugetul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 4.601
ANEXA Nr. 7

PA R C U L A U T O

al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru activități specifice
Nr.
crt.

Activitatea

Tipul mijlocului de transport

Numărul maxim
— bucăți —

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
— litri/lună —

1.

Proiectul privind învățământul rural

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism de teren
— laborator didactic mobil pentru
fiecare inspectorat școlar

2
3
41

450
450
450

2.

Proiectul privind reabilitarea
infrastructurii școlare

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

2
7

450
450

3.

Monitorizare și inspecție

— autoturism
— microbuz

10
3

450
450

4.

Programul PHARE RO0104.02
ăAccesul la educație al grupurilor
dezavantajate, cu focalizare pe romi”

— autoturism
— microbuz

1
1

450
450

5.

OI POSDRU

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

2
8

450
450

N O T Ă:

Cheltuielile cu exploatarea, carburanții, întreținerea și asigurările autovehiculelor utilizate în cadrul programelor/proiectelor
cu finanțare internațională se suportă din costurile operaționale ale programelor/proiectelor respective.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/9.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440722]
ISSN 1453—4495

