Anul 178 (XXII) — Nr. 91

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
2.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

2

30.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
internelor și reformei administrative nr. 521/2008
privind
asigurarea
structurilor
Ministerului
Administrației și Internelor care nu dispun de suport
logistic propriu ............................................................

5–9

33.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind desemnarea domnului secretar de stat Mihai
Capră și a domnului secretar de stat Gheorghe Emacu
ca reprezentanți ai Ministerului Administrației și
Internelor în componența Comisiei Centrale pentru
Recensământul General Agricol ................................

9

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulilor de bună practică farmaceutică ....................

10–15

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind completarea notei din anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului transporturilor nr. 245/2008 pentru
aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. ............................................................................

16

DECRETE
44.
45.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui generalmaior cu două stele din Ministerul Apărării Naționale ....

2

— Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Ministerul Apărării Naționale ....

3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
77.

78.

89.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 422/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Hură Gheorghe, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

Pagina

3
75.

— Decizie privind aplicarea mobilității pentru doamna
Adela Neagoe din funcția publică de secretar general
în cadrul Ministerului Sănătății în funcția publică de
secretar general adjunct în cadrul Ministerului
Sănătății ....................................................................

4

— Decizie pentru numirea domnului Mihail VasileOzunu în funcția de secretar de stat pentru relația cu
Parlamentul, informare publică și creșterea calității
vieții personalului la Ministerul Apărării Naționale ......

4

85.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 46 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea
componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La anexa nr. VIII ăComponența Comisiei pentru muncă, familie și protecție
socială”, doamna senator Boitan Minerva — Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal — se include în componența comisiei, în locul domnului senator
Nedelcu Vasile — senator independent.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 8 februarie 2010,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 8 februarie 2010.
Nr. 2.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior cu două stele
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna general-maior cu două stele Șerban Ilie Floarea
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 februarie 2010.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Bârea Gheorghe Vasile
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 februarie 2010.
Nr. 45.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 422/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Hură Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere:
— Cererea domnului Hură Gheorghe, inspector guvernamental, înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub
nr. 20/208/D.N.A./2010;
— Adresa Ministerului Administrației și Internelor nr. 7.073/MC/2010;
— art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 422/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Hură
Gheorghe, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Hură Gheorghe, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Bacău,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 77.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Adela Neagoe
din funcția publică de secretar general în cadrul Ministerului
Sănătății în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului Sănătății
Având în vedere solicitarea Ministerului Sănătății transmisă prin Adresa
nr. C.S.A. 1.040 din 4 februarie 2010,
în baza prevederilor art. 27 alin. (1) lit. a), ale art. 30 lit. a) și ale art. 33 alin. (1)
lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 lit. b) și d) și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamnei Adela
Neagoe i se aplică mobilitatea din funcția publică de secretar general în cadrul
Ministerului Sănătății în funcția publică de secretar general adjunct în cadrul
Ministerului Sănătății.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 78.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Mihail Vasile-Ozunu
în funcția de secretar de stat pentru relația cu Parlamentul,
informare publică și creșterea calității vieții personalului
la Ministerul Apărării Naționale
Având în vedere Adresa Ministerului Apărării Naționale nr. SG 845 din data
de 9 februarie 2010,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 11 și art. 32 alin. (4) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihail
Vasile-Ozunu se numește în funcția de secretar de stat pentru relația cu
Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții personalului la Ministerul
Apărării Naționale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 februarie 2010.
Nr. 89.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 521/2008 privind asigurarea structurilor Ministerului Administrației și Internelor
care nu dispun de suport logistic propriu
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. —– Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 521/2008 privind asigurarea structurilor
Ministerului Administrației și Internelor care nu dispun de suport
logistic propriu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 7 iulie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Cheltuielile privind utilitățile, precum și
întreținerea și intervențiile în timp asupra construcțiilor în care
funcționează structura asigurată se suportă de către structura
care deține în administrare imobilul.
(2) Pentru structurile asigurate, finanțate parțial din venituri
proprii, decontarea cheltuielilor privind utilitățile, întreținerea și
intervențiile în timp asupra construcțiilor se face conform
protocoalelor încheiate în acest sens.
(3) În cazul în care structura susținătoare funcționează în
imobile închiriate, aceasta va pune la dispoziție, cu titlu gratuit,
spații pentru structurile asigurate, cu excepția celor finanțate
parțial din venituri proprii, în cazul cărora se decontează
cheltuielile prevăzute la alin. (2), precum și cele cu chiria, pe
bază de protocol.”
2. La articolul 4, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru structurile asigurate, finanțate parțial din venituri
proprii sau în cadrul cărora se desfășoară activități finanțate

integral din venituri proprii, decontarea cheltuielilor privind
utilizarea și mentenanța mijloacelor de transport se face conform
protocoalelor încheiate în acest sens, pe baza tarifelor în
vigoare.
(3) În cazul structurilor în cadrul cărora se desfășoară
activități finanțate integral din venituri proprii, decontarea se va
face numai pentru acest tip de activități.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Pentru spațiile puse la dispoziția structurilor
teritoriale ale Direcției generale de informații și protecție internă
și Direcției Generale Anticorupție de către structuri teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor, altele decât cele cuprinse
în anexa la prezentul ordin, cheltuielile de întreținere, utilitățile și
intervențiile în timp asupra acestora se suportă de către
structurile care le administrează.”
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Directorul Direcției logistice, directorul general al
Direcției generale pentru comunicații și tehnologia informației și
directorul Direcției medicale, fiecare pe domeniul său de
competență, pot emite dispoziții pentru soluționarea unor situații
specifice privind aplicarea prezentului ordin.”
5. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 5 februarie 2010.
Nr. 30.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 521/2008)

Structurile susținătoare, domeniile, precum și structurile asigurate
Domeniul asigurat
Nr.
crt.

Denumirea structurii
asigurate
Spații

1.

Conducerea
Direcția
ministerului, direcțiile
economicogenerale și direcțiile
administrativă
aparatului central și
structurile subordonate
acestora din municipiul
București

Mobilitate

Direcția
economicoadministrativă

Armament și muniție

Direcția
economicoadministrativă

Intendență

Direcția
economicoadministrativă

Comunicații
și informatică

Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia
informației și Grupul de
achiziții, investiții și
întreținere pentru
comunicații și
informatică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

Nr.
crt.

Denumirea structurii
asigurate

Domeniul asigurat
Spații

Mobilitate

Armament și muniție

Intendență

Comunicații
și informatică

2.

Casa de Pensii a
Ministerului
Administrației și
Internelor

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia
informației și Grupul de
achiziții, investiții și
întreținere pentru
comunicații și
informatică

3.

Direcția formare inițială Direcția
și continuă
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia
informației și Grupul de
achiziții, investiții și
întreținere pentru
comunicații și
informatică

4.

Comenduirea
Garnizoanei București

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia
informației și Grupul de
achiziții, investiții și
întreținere pentru
comunicații și
informatică

5.

Structurile teritoriale
ale Direcției generale
de informații și
protecție internă

Instituțiile/
Structurile în
imobilele cărora
funcționează

Instituțiile/
Structurile în
imobilele cărora
funcționează

Instituțiile/
Structurile în
imobilele cărora
funcționează

Instituțiile/
Structurile în
imobilele cărora
funcționează

Instituțiile/Structurile în
imobilele cărora
funcționează

Direcția
economicoadministrativă

Direcția generală de
informații și protecție
internă

6.

Serviciul Anticorupție
pentru Municipiul
București

Direcția Generală
Anticorupție

Direcția
economicoadministrativă

Direcția Generală
Anticorupție

Direcția Generală
Anticorupție1

Direcția Generală
Anticorupție

7.

Structurile teritoriale
ale Direcției Generale
Anticorupție2

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean3

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean1

Inspectoratul de poliție
județean3

8.

Arhivele Naționale

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

—

Susținere proprie

Susținere proprie

9.

Serviciul Municipiului
București al Arhivelor
Naționale, Serviciul
Județean Ilfov al
Arhivelor Naționale,
Serviciul arhive
naționale istorice
centrale, Serviciul
logistic, microfilmare
de asigurare,
conservare și
restaurarea
documentelor

Arhivele Naționale Direcția
economicoadministrativă

—

Arhivele Naționale Arhivele Naționale

1
2

Direcția Generală Anticorupție asigură drepturile de hrană și echipament pentru personalul tuturor structurilor teritoriale.
Pentru Serviciul Județean Anticorupție Tulcea atribuțiile logistice revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Tulcea. Pentru serviciile județene
anticorupție din județele Bihor, Constanța, Satu Mare, atribuțiile logistice revin inspectoratelor județene ale Poliției de Frontieră din fiecare județ în parte.
3 Pentru structurile teritoriale ale Direcției Generale Anticorupție, achiziția și dotarea cu mijloace de transport, aparatură specifică, tehnică de calcul,
copiatoare și faxuri se realizează în mod centralizat, prin grija Direcției Generale Anticorupție. Bunurile utilizate în prezent de structurile teritoriale ale Direcției
Generale Anticorupție rămân în continuare în folosința acestora.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
Domeniul asigurat

Nr.
crt.

Denumirea structurii
asigurate

10.

Structurile teritoriale
ale Arhivelor
Naționale4

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

11.

Sectoarele 1 și 2 Audit
Intern București

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

12.

Structurile teritoriale
Inspectoratul de
ale Direcției generale
poliție județean
control și audit intern5,
cu excepția sectoarelor
1 și 2 Audit Intern
București

13.

Direcția pentru
evidența persoanelor
și administrarea
bazelor de date

14.

Spații

Mobilitate

Armament și muniție

—

Intendență

Comunicații
și informatică

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de poliție
județean

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia
informației și Grupul de
achiziții, investiții și
întreținere pentru
comunicații și
informatică

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de poliție
județean

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

Formațiunile teritoriale
ale Direcției pentru
evidența persoanelor
și administrarea
bazelor de date

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Inspectoratul de
poliție județean

Direcția pentru evidența
persoanelor și
administrarea bazelor
de date

15.

Oficiul Român pentru
Imigrări

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

16.

Structurile teritoriale
pentru străini din
municipiul București6

Oficiul Român
pentru Imigrări

Direcția
economicoadministrativă

Oficiul Român
pentru Imigrări

Oficiul Român
pentru Imigrări

Oficiul Român pentru
Imigrări

17.

Centrele regionale de
azil și centrele pentru
cazarea străinilor luați
în custodie publică

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

18.

Structurile județene
pentru străini

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de poliție
județean

19.

Direcția generală de
pașapoarte

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

20.

Serviciile publice
comunitare de
eliberare și evidență a
pașapoartelor

Instituția
prefectului

Instituția
prefectului

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Instituția
prefectului7

Instituția prefectului

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean
4 Asigurarea structurilor teritoriale ale Arhivelor Naționale cu tehnică de calcul, aparatură și materiale specifice (rafturi de arhivă, mijloace de protecție
și păstrare a arhivei, aparatură de alarmare antifoc și antiefracție, imprimate) se realizează în mod centralizat, prin grija Arhivelor Naționale.
5 Pentru sectoarele teritoriale de audit intern Constanța și Iași, atribuțiile logistice revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Constanța, respectiv
Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Iași.
6 Centrul pentru Cazarea Străinilor luați în Custodie Publică Arad este asigurat de către Centrul Regional de Cazare și Proceduri pentru Solicitanții de
Azil Timișoara.
7 Serviciile publice comunitare de eliberare și evidență a pașapoartelor sunt asigurate din punctul de vedere al echipamentului și pe linia imprimatelor
specifice de către Direcția generală de pașapoarte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
Domeniul asigurat

Nr.
crt.

Denumirea structurii
asigurate

Spații

Mobilitate

Armament și muniție

Intendență

Comunicații
și informatică

21.

Direcția regim permise Susținere proprie
de conducere și
înmatriculare a
vehiculelor

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

22.

Serviciile publice
comunitare regim
permise de conducere
și înmatriculare a
vehiculelor

Instituția
prefectului

Instituția
prefectului

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Instituția
prefectului8

Instituția prefectului

Atelierele de fabricare
a plăcilor cu numere
de înmatriculare

Instituțiile/
structurile în
imobilele cărora
funcționează

Direcția regim
permise de
conducere și
înmatriculare a
vehiculelor

Direcția regim permise
de conducere și
înmatriculare a
vehiculelor

23.

Inspectoratul de
poliție județean
Direcția
economicoadministrativă

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

24.

Inspectoratul General
de Aviație al
Ministerului
Administrației și
Internelor9 și Unitatea
Specială de Aviație
București

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă10

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

25.

Spitalul de Urgență
ăProf. dr. Dimitrie
Gerota” București

Susținere proprie

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

26.

Centrul Medical de
Susținere proprie
Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu
ăDr. Nicolae
Kretzulescu”

Direcția
economicoadministrativă

Direcția
economicoadministrativă

Susținere proprie

Susținere proprie

27.

Centrul Medical de
Susținere proprie
Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu
Ploiești

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Inspectoratul de poliție
județean

28.

Centrul Medical de
Susținere proprie
Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu
Oradea

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Susținere proprie

29.

Administrația Națională Instituțiile/
a Rezervelor de Stat și structurile în
Probleme Speciale
imobilele cărora
funcționează

Susținere proprie

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Susținere proprie

Susținere proprie

30.

Unitățile teritoriale ale Susținere proprie
Administrației
Naționale a Rezervelor
de Stat și Probleme
Speciale

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Susținere proprie

8 Serviciile publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor sunt asigurate din punctul de vedere al echipamentului și pe
linia imprimatelor specifice de către Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
9 Până la operaționalizare, pe linie de mobilitate terestră, cu excepția mijloacelor de aerodrom și autocisternelor de alimentare cu carburanți de aviație,
unitățile speciale de aviație teritoriale sunt asigurate astfel: Unitatea Specială de Aviație Cluj de către Școala de Agenți de Poliție ăSeptimiu Mureșan” Cluj-Napoca,
iar unitățile speciale de aviație Iași și Tulcea de către inspectoratele județene ale poliției de frontieră Iași, respectiv Tulcea.
10 Cu excepția mobilității aeriene, mijloacelor de aerodrom și autocisternelor de alimentare cu carburanți de aviație care se asigură prin grija
Inspectoratului General de Aviație.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
Domeniul asigurat
Nr.
crt.

31.

Denumirea structurii
asigurate

Spații

Structurile teritoriale
Instituția
pentru probleme
prefectului
speciale ale
Administrației
Naționale a Rezervelor
de Stat și Probleme
Speciale

Mobilitate

Armament și muniție

Instituția
prefectului

—

Intendență

Administrația
Națională a
Rezervelor de
Stat și Probleme
Speciale

Comunicații
și informatică

Instituția prefectului

NOTĂ:

— Polițiștii detașați la Direcția Națională Anticorupție din cadrul Parchetului General sunt asigurați din punctul de vedere
al armamentului și muniției de către Direcția economico-administrativă.
— Asigurarea armamentului și muniției pentru polițiștii detașați la birourile teritoriale ale Direcției Naționale Anticorupție din
cadrul Parchetului General se realizează de către Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, respectiv inspectoratele
de poliție județene.
— Pentru centrele medicale din municipiul București, centrele medicale județene și cabinetele medicale de unitate,
asigurarea logistică revine structurilor pe lângă care funcționează.
— Pentru Baza de Depozitare a Rezervelor Proprii ale Ministerului Administrației și Internelor Găești, atribuțiile logistice
pe linie de spații revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Dâmbovița.
— Pentru Societatea Comercială ăComicex” — S.A., atribuțiile logistice pe linie de spații și armament revin Direcției
economico-administrative.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind desemnarea domnului secretar de stat Mihai Capră
și a domnului secretar de stat Gheorghe Emacu
ca reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor
în componența Comisiei Centrale
pentru Recensământul General Agricol
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) și ale anexei nr. 1 din Legea
nr. 153/2008 privind efectuarea recensământului general agricol din România,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se desemnează ca reprezentanți ai Ministerului Administrației și
Internelor în componența Comisiei Centrale pentru Recensământul General Agricol
domnul secretar de stat Mihai Capră, în calitate de vicepreședinte, și domnul
secretar de stat Gheorghe Emacu, în calitate de membru.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 113/2009 privind
desemnarea domnului secretar de stat Mihai Viorel Fifor și a domnului secretar de
stat Cătălin Vrabie ca reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor în
componența Comisiei Centrale pentru Recensământul General Agricol, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 22 iunie 2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 februarie 2010.
Nr. 33.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor de bună practică farmaceutică
Văzând Referatul de aprobare al Direcției strategii și politica medicamentului nr. CSA 951 din 3 februarie 2010,
având în vedere dispozițiile Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de bună practică farmaceutică,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.552/2004 pentru
aprobarea Regulilor de bună practică farmaceutică, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din 9 decembrie
2004, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. — Direcția strategii și politica medicamentului și
Colegiul Farmaciștilor din România vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 3 februarie 2010.
Nr. 75.

ANEXĂ

REGULI DE BUNĂ PRACTICĂ FARMACEUTICĂ
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — Prezentele reguli de bună practică farmaceutică
cuprind recomandări aplicabile în unitățile farmaceutice,
destinate a garanta că serviciile furnizate de personalul
farmaceutic sunt corespunzătoare, eficiente și orientate către
pacienți.
Aceste reguli au fost elaborate prin consultarea și adaptarea
următoarelor documente:
— Regulile de bună practică farmaceutică, întocmite de
Grupul farmaceutic al Comisiei Europene/1996, elaborate, la
rândul lor, prin adaptarea Ghidului Federației Internaționale
Farmaceutice pentru țările din Europa, în special pentru țările
membre U.E.;
— Ghidul Organizației Mondiale a Sănătății/1996 privind
Regulile de bună practică farmaceutică în farmacia comunitară
și de spital.
În egală măsură au fost luate în considerare prevederile
cuprinse în legislația din România care reglementează domeniul
farmaceutic.
CAPITOLUL II
Prevederi generale privind buna practică farmaceutică
Art. 2. — Regulile de bună practică farmaceutică impun
următoarele:
a) activitatea farmaceutică trebuie să fie focalizată pe
eliberarea medicamentelor și a altor produse pentru sănătate,
care să aibă calitatea garantată, însoțită de o informare și o
consiliere adecvate pentru pacient;
b) principala preocupare a farmacistului trebuie să fie
asigurarea stării de sănătate a pacienților, precum și a
populației, în general;

c) farmacistul trebuie să încurajeze o prescriere rațională și
să promoveze utilizarea corespunzătoare a medicamentelor,
inclusiv în scopul evitării automedicației;
d) fiecare serviciu furnizat de unitatea farmaceutică trebuie
să aibă un scop pertinent pentru bolnav, să fie clar definit, făcut
cunoscut în mod eficace părților implicate și acceptat de către
acestea;
e) farmaciștii practicieni au obligația profesională și morală
de a se asigura că serviciile pe care le furnizează fiecărui
pacient sunt de calitate adecvată. Respectarea Regulilor de
bună practică farmaceutică reprezintă un mijloc de a îndeplini
această obligație.
Art. 3. — Pentru îndeplinirea acestor cerințe:
a) este necesară menținerea unei relații permanente cu
ceilalți profesioniști din sănătate, în special cu medicii. Această
relație trebuie să fie considerată ca un parteneriat terapeutic ce
implică o încredere mutuală în orice are legătură cu tratamentul
medicamentos;
b) între farmaciști trebuie să existe relații de colegialitate și nu
de concurență neloială, fiecare trebuind să încerce prin orice
mijloace etice să îmbunătățească serviciul farmaceutic;
c) farmacistul trebuie să își exercite profesia respectând
principiile de deontologie profesională, predominant față de
aspectul comercial;
d) în farmaciile în care lucrează un grup de farmaciști,
farmacistul-șef trebuie să își asume sarcinile privind definirea,
evaluarea și îmbunătățirea calității serviciului farmaceutic.
CAPITOLUL III
Domenii de aplicare a Regulilor de bună practică
farmaceutică
Art. 4. — Regulile de bună practică farmaceutică se aplică în
principal următoarelor domenii:
4.1. Reguli de bună practică privind informarea pacientului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
4.2. Reguli de bună practică privind organizarea spațiului și
dotarea unității farmaceutice;
4.3. Reguli de bună practică privind personalul de
specialitate al unității farmaceutice;
4.4. Reguli de bună practică privind eliberarea
medicamentelor pe baza prescripției medicale, a celorlalte
medicamente și produse de sănătate;
4.5. Reguli de bună practică privind încurajarea utilizării
raționale a medicamentelor;
4.6. Reguli de bună practică privind prepararea
medicamentelor în farmacie.
4.1. Reguli de bună practică privind informarea pacientului

Informarea pacienților are o importanță deosebită pentru o
utilizare adecvată a medicamentelor.
O informare corectă îi va permite pacientului să ia decizii
juste asupra tratamentului medicamentos, facilitând o
comunicare efectivă între pacient și farmacist sau alți
profesioniști din sănătate, ajutându-l și încurajându-l pentru o
utilizare eficace a medicamentului.
O informare inexactă sau o înțelegere greșită a unor aspecte
poate conduce la un eșec al tratamentului și, în consecință, la o
creștere a costurilor pentru sănătate.
Din aceste considerente:
a) informarea pacienților trebuie să respecte libera lor
decizie, să conducă la ameliorarea stării lor de sănătate și la
optimizarea rezultatului tratamentului aplicat;
b) pacientul trebuie să aibă acces și la alte informații utile
pentru nevoile personale legate de starea sa de sănătate;
c) informația trebuie formulată și prezentată potrivit gradului
de înțelegere al fiecărui pacient;
d) informarea trebuie să fie simplă și ușor de înțeles;
e) trebuie prezentate într-un mod echilibrat beneficiile și
riscurile în utilizarea medicamentelor;
f) farmacistul trebuie să convingă pacienții cât este de
important să citească informațiile despre medicamentul pe care
îl vor lua și pentru a-i încuraja să pună toate întrebările utile în
legătură cu acesta;
g) farmacistul trebuie să sfătuiască pacienții să își
întocmească și să păstreze o listă completă a tuturor
medicamentelor pe care le utilizează (prescrise sau prin
automedicație), pe care să o pună la dispoziție medicului curant,
dar și farmacistului.
4.2. Reguli de bună practică privind organizarea spațiului și
dotarea unității farmaceutice

4.2.1. Organizarea spațiului
Localul unității farmaceutice trebuie să fie amplasat numai la
parterul clădirilor, cu acces liber și direct din stradă, cu excepția
celor amplasate în centre comerciale, gări și aerogări, la care
accesul se poate face și din incinta acestora.
Localul unității farmaceutice trebuie să aibă toate dotările
necesare, astfel încât să se asigure accesul potențialilor
pacienți, inclusiv a persoanelor în vârstă, cu copii sau cu
handicap.
Localul farmaciei cu circuit închis trebuie să fie amplasat în
spații adecvate, evitându-se situarea lui în vecinătatea secțiilor
sau spațiilor care pot contamina sau influența negativ calitatea
medicamentului. Amplasarea farmaciei se va face astfel încât
să existe o cale directă de acces pentru a facilita aprovizionarea
cu medicamente.
Unitățile farmaceutice trebuie să aibă aspectul exterior
corespunzător specificului lor de activitate, pentru a fi ușor
identificate și recunoscute.
Vitrinele farmaciei trebuie să permită o bună vizibilitate în
interiorul farmaciei, să fie utilizate pentru informarea și educarea
populației privind aspectele sanitare și sociale, precum și pentru
campanii de sănătate publică.
Pe timpul cât farmacia este închisă, trebuie să se afișeze, la
loc vizibil, adresele celor mai apropiate farmacii.

11

Farmacia și în special farmaciile care asigură serviciul de
noapte trebuie să dispună de un sistem de securitate care să
protejeze atât medicamentele, cât și personalul.
Organizarea spațiului și dotarea cu mobilier a unității
farmaceutice se vor face astfel încât să se asigure desfășurarea
rațională a activității, ținându-se seama de destinația fiecărei
încăperi, de legăturile funcționale dintre ele și de condițiile
impuse de specificul și de volumul activității.
Spațiul destinat activității de preparare trebuie să fie suficient,
iar pereții, pardoseala și dulapurile vor fi acoperite cu materiale
ușor lavabile.
În organizarea spațiului se va acorda o atenție specială
oficinei în care are acces publicul.
Atmosfera de lucru din farmacie trebuie să fie calmă, să
inspire încredere și să permită o comunicare cât mai bună cu
pacientul.
Avându-se în vedere că fiecare pacient are dreptul de a
discuta în particular cu farmacistul, în incinta farmaciei se va
amenaja un spațiu de confidențialitate destinat acestui scop.
Spațiul va fi astfel organizat încât să permită desfășurarea unei
discuții confidențiale, fără riscul de a fi întreruptă sau ascultată
de terți. Această încăpere va fi amenajată, dacă este posibil,
separat de oficină.
Condițiile de iluminare, temperatură și de umiditate de care
dispune unitatea farmaceutică trebuie să răspundă cerințelor de
conservare impuse pentru medicamente sau celelalte produse
eliberate din farmacie, substanțe farmaceutice sau ambalaje
farmaceutice; aceste condiții vor fi monitorizate periodic.
Toate produsele trebuie să fie depozitate în ambalaje
originale. În cazuri particulare, când pentru anumite produse se
impune transferarea acestora în alte recipiente, acestea trebuie
etichetate corect și complet și trebuie luate toate măsurile pentru
a împiedica contaminarea lor.
În unitatea farmaceutică se vor asigura ordine și curățenie
desăvârșite, stabilindu-se reguli și responsabili privind
asigurarea igienei și ventilației corespunzătoare.
4.2.2. Dotarea
Dotarea cu echipamente, mobilier, veselă și ustensile a
farmaciei trebuie să fie corespunzătoare tipurilor de produse
preparate și eliberate de aceasta.
Fiecare farmacie trebuie să dispună de echipamente
adecvate pentru prepararea prescripțiilor magistrale și a
medicamentelor oficinale (galenice).
Farmacia trebuie să dispună de echipamente adecvate
pentru produsele a căror depozitare necesită condiții particulare
de temperatură.
Farmacia trebuie să dispună de dulapuri securizate pentru
păstrarea medicamentelor cu regim special.
Echipamentele trebuie să fie bine întreținute și să facă
periodic obiectul unei validări.
Balanțele și celelalte echipamente utilizate la preparare
trebuie să fie conforme cu cerințele în vigoare.
Farmacia trebuie să garanteze păstrarea adecvată a tuturor
documentelor care conțin informații privind serviciul farmaceutic
furnizat, cum sunt: prescripțiile medicale, certificate de calitate,
registre, caiete de lucru, înregistrări privind contactarea
medicilor, înregistrări ale reclamațiilor primite de la pacienți,
rezultatele evaluării calității efectuate intern sau de către un
organism extern.
4.3. Reguli de bună practică privind farmacistul și personalul
unității farmaceutice

4.3.1. Responsabilități
Fiecare farmacie este condusă de un farmacist-șef care
răspunde de activitatea farmaciei în ansamblul său.
Fiecare membru al personalului farmaciei trebuie să aibă o
fișă a postului în care vor fi clar definite atribuțiile și
responsabilitățile, în funcție de pregătirea profesională.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

Codul de etică elaborat de Colegiul Farmaciștilor din
România va fi respectat de toți farmaciștii.
4.3.2. Competențele farmacistului
Farmacistul trebuie să fie la curent cu noutățile în domeniul
de specialitate și al legislației în vigoare, să își mențină un nivel
al competenței profesionale corespunzător îndeplinirii sarcinilor
profesionale cu eficiență.
Formarea continuă a farmaciștilor trebuie să constituie o
obligație profesională; această formare va cuprinde participarea
la cursuri, seminare, congrese și la alte manifestări științifice de
specialitate, reuniuni profesionale, învățământ la distanță,
precum și informarea prin lecturarea revistelor, ziarelor sau a
altor materiale științifice.
Programul de instruire pentru farmacistul din farmacie trebuie
să conțină obligatoriu teme axate pe aspectele de formulare,
preparare și control al preparatelor farmaceutice.
Formarea personalului trebuie să aibă în vedere cerințele
calității și să sublinieze riscurile de eroare din activitatea
farmaceutică; programul de formare al unei persoane trebuie
adaptat în funcție de sarcinile care i-au fost atribuite.
Activitățile profesionale sau de formare, utile și semnificative
pentru cariera farmacistului, trebuie să fie cuprinse în curriculum
vitae, ce va fi actualizat permanent.
4.3.3. Personalul farmaciei
Farmacistul-șef/asistentul-șef trebuie să se asigure că
personalul din subordine are o pregătire corespunzătoare
sarcinilor care îi sunt încredințate.
Farmacistul-șef/asistentul-șef trebuie să coordoneze, să
verifice și să evalueze fiecare sarcină încredințată personalului
din subordine.
La nivelul farmaciei se vor elabora documente/regulamente
care să stabilească, atunci când este cazul, modul în care
farmacistul trebuie să intervină.
Ținuta personalului de specialitate din unitățile farmaceutice
trebuie să fie demnă, impecabilă, decentă, să inspire pacientului
profesionalism, siguranță, încredere.
O atenție deosebită se va acorda echipamentului de lucru în
unitatea farmaceutică (halat). Acesta va fi de culoare albă.
Personalul farmaciei va purta în mod obligatoriu un ecuson
pe care vor fi vizibile numele, funcția și gradul profesional.
Pentru asigurarea unei înalte calități a activității profesionale,
farmacia trebuie să dispună de un număr adecvat de farmaciști,
în funcție de volumul activității și de programul de funcționare.
Responsabilitățile unei persoane nu trebuie extinse într-atât
încât să prezinte riscuri pentru calitatea serviciilor.
4.3.4. Autoevaluarea activităților profesionale și asigurarea
calității acestora
La nivelul farmaciei se vor stabili norme de calitate care nu
numai să permită o autoevaluare a calității activității
profesionale, dar să constituie și o bază pentru o evaluare
(audit) externă.
În mod regulat, farmacistul trebuie să evalueze eficacitatea
și eficiența sistemului calității și să ia măsuri de îmbunătățire,
dacă este necesar.
4.4. Reguli de bună practică privind eliberarea medicamentelor
pe bază de prescripție medicală

4.4.1. Primirea prescripției medicale și verificarea
autenticității conținutului său
Fiecare farmacie trebuie să aibă o procedură bine definită
pentru activitatea de primire a prescripțiilor medicale.
În cadrul acestei proceduri vor fi prevăzute resursele umane
și materiale necesare pentru a se asigura că prescripțiile
medicale sunt eliberate cu eficiență, în securitate, într-o
colaborare eficientă și permanentă cu pacientul și medicul.
O procedură adecvată trebuie să permită farmacistului:
a) să identifice pacientul, medicul care o prescrie, organismul
emitent, organismul plătitor;
b) să verifice autenticitatea prescripției medicale;

c) în cazul în care prescripția medicală nu poate fi onorată,
să ajute pacientul să rezolve problema în cauză;
d) să identifice medicamentul, să verifice forma farmaceutică,
concentrația, dozele, posologia, modul de prezentare, calea de
administrare și durata tratamentului.
4.4.2. Evaluarea prescripției medicale de către farmacist
Farmacistul trebuie să utilizeze toată experiența sa
profesională pentru evaluarea prescripției medicale în ceea ce
privește:
a) toate aspectele terapeutice (farmaceutice și
farmacologice);
b) adaptarea sa la persoana în cauză;
c) contraindicațiile și interacțiunile medicamentelor conținute;
d) unele aspecte sociale, de reglementare și, de asemenea,
unele aspecte economice.
După efectuarea acestui control, pentru orice problemă ivită,
farmacistul trebuie să stabilească o legătură cu medicul care a
emis prescripția medicală.
Această analiză poate fi făcută de farmacist prin utilizarea
următoarelor mijloace de informare:
a) întrebări lămuritoare adresate pacientului sau persoanei
care se ocupă de el;
b) întrebări adresate medicului în caz de nelămuriri sau ori de
câte ori este nevoie de informații suplimentare;
c) utilizarea materialelor, manualelor științifice existente în
biblioteca farmaciei, a reglementărilor în vigoare;
d) informații provenind de la centrele de farmacovigilență,
autoritățile competente sau de la producătorii de medicamente.
Este de dorit ca fiecare farmacie să dezvolte o bază de date
pentru fiecare pacient, menționându-se medicamentele luate;
este de preferat ca această bază de date să fie păstrată și pe
suport magnetic.
Bazele de date trebuie să fie păstrate cu acordul prealabil și
explicit al pacientului, pentru toți pacienții.
Farmacistul trebuie însă să asigure un sistem care să
garanteze confidențialitatea datelor individuale ale pacienților.
4.4.3. Pregătirea și eliberarea medicamentelor prescrise
În cazurile în care substituția este permisă sau când există
acceptul medicului pentru ca un medicament alternativ să fie
eliberat, farmacistul își va utiliza toată competența profesională
pentru a selecționa medicamentele similare celor prescrise,
înțelegându-se prin aceasta aceeași compoziție calitativă și
cantitativă în principii active, aceeași formă farmaceutică,
aceeași concentrație și dacă bioechivalența este demonstrată
prin studii corespunzătoare.
În consecință, farmacistul trebuie să dispună de o informare
precisă și pertinentă asupra calității și bioechivalenței
medicamentelor.
Înainte de a efectua o substituție, dacă sunt îndeplinite
prevederile prevăzute anterior, farmacistul va informa pacientul
și va obține acordul acestuia.
Este recomandabil ca între medici și farmaciști să se încheie
protocoale prin intermediul cărora să se poată transmite
informații utile de la farmaciști la medici.
În cazuri de urgență, când farmacistul nu are în stoc
medicamentul prescris și estimează că este în interesul
pacientului să îi elibereze un medicament alternativ, iar medicul
care l-a prescris nu poate fi contactat înainte de eliberare, atunci
farmacistul îl va informa pe medic cât mai rapid posibil asupra
acțiunii pe care a întreprins-o și asupra rațiunilor potrivit cărora
a acționat astfel.
Eliberarea medicamentelor către pacient se poate face în
ambalajul original sau, în cazul în care se scot din ambalajul
original înainte de eliberare, reambalarea acestora trebuie să
se facă în ambalaje de bună calitate care să fie etichetate astfel
încât să permită utilizarea lor corectă și o eventuală trasabilitate
a informațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
Farmacistul trebuie să informeze pacientul cu privire la modul
de păstrare a medicamentelor, astfel încât să se asigure
menținerea calității acestora și garantarea siguranței pacientului
și a familiei sale.
La eliberarea medicamentelor, farmacistul trebuie să utilizeze
toate cunoștințele în domeniu asupra stabilității (fizico-chimice și
microbiologice) preparatelor astfel încât să fie garantată
conservarea acestora pe toată durata stabilită. Se vor verifica
data de expirare și integritatea ambalajelor.
Personalul de specialitate din unitatea farmaceutică trebuie
să garanteze calitatea medicamentelor la data eliberării lor din
unitatea farmaceutică, sub aspectul termenului de valabilitate și
al condițiilor de păstrare.
4.4.4. Surse de aprovizionare cu medicamente și cu alte
produse de sănătate
Toate aspectele farmaceutice legate de aprovizionarea
unității farmaceutice sunt în responsabilitatea farmacistuluișef/asistentului-șef.
Persoana de specialitate care face aprovizionarea unității
farmaceutice trebuie să își cunoască furnizorii și să îi aleagă
utilizând diverse criterii de calitate, în acord cu Regulile de bună
practică de distribuție angro.
4.4.5. Consilierea pacientului sau a reprezentantului său
Consilierea pacientului sau a reprezentantului său are ca
scop asigurarea că acesta primește și înțelege o informație
scrisă și orală suficientă pentru obținerea beneficiului maxim al
tratamentului prescris.
Farmacistul, în calitatea sa de membru al echipei de
profesioniști în sănătate, trebuie să depună toate eforturile
pentru a se asigura că informația furnizată pacienților este
corectă și din acest motiv trebuie să se informeze permanent în
legătură cu noutățile din domeniul său de activitate. Farmacistul
va da toate informațiile necesare pentru o utilizare sigură,
corectă și eficace a medicamentului, într-o formă potrivită
necesităților fiecărui pacient.
În afara comunicării orale, informația sau sfatul farmacistului
poate fi și sub formă scrisă sau prin intermediul altor mijloace
adecvate.
Contraindicațiile, interacțiunile medicamentoase, eventualele
efecte secundare menționate în prospectul de informare a
pacientului trebuie repetate și accentuate înainte de eliberarea
medicamentului.
Farmacistul trebuie să se asigure că pacientul sau persoana
în grija căruia se află este în totalitate edificat/edificată asupra
următoarelor aspecte: acțiunea medicamentului, modul de
administrare (cum, când și cât), durata tratamentului,
eventualele efecte nedorite, interacțiuni și precauții de respectat.
4.4.6. Urmărirea tratamentului prescris
Farmaciștii participă alături de medici la evaluarea unui
tratament aplicat unui pacient sau unui grup de pacienți prin
încheierea în acest scop a unui protocol între medic și farmacist.
În aceste cazuri, acordul pacienților este esențial atât în ceea
ce privește metoda folosită, cât și în ceea ce privește păstrarea
confidențialității.
Dacă pe durata tratamentului sunt înregistrate efecte
adverse, acestea se declară de medic/farmacist, prin
completarea unui formular pus la dispoziție de Agenția Națională
a Medicamentului, numai în cadrul activității naționale de
farmacovigilență.
4.4.7. Înregistrarea activităților profesionale
Personalul de specialitate din unitatea farmaceutică trebuie
să păstreze evidențele activității desfășurate astfel încât să se
poată efectua orice verificare ulterioară.
Este necesar să se păstreze la zi toate prescripțiile de
medicamente, în conformitate cu reglementările în vigoare
privind aceste categorii de medicamente.
În orice moment, la nivelul unității farmaceutice trebuie să se
poată identifica sursa de proveniență a oricărui medicament.

13

Toate atenționările cu privire la un medicament sau la
legislația farmaceutică, transmise de autoritățile competente din
România, trebuie înregistrate și puse în aplicare imediat sau,
după caz, la termenul precizat.
La nivelul fiecărei unități farmaceutice trebuie să existe o
modalitate de înregistrare și, după caz, de rezolvare a
reclamațiilor primite asupra serviciilor farmaceutice pe care le
asigură.
4.5. Reguli de bună practică privind încurajarea utilizării
raționale a medicamentelor

Farmaciștii trebuie încurajați să participe la nivel local sau
național la cercetarea privind utilizarea rațională a
medicamentelor și a studiilor farmacoepidemiologice.
Farmaciștii trebuie să aibă acces la surse de informații de
referință asupra medicamentelor atât din punct de vedere
terapeutic, cât și al calității farmaceutice. Ei trebuie să aibă
acces, atât la nivel local, național, cât și internațional, la surse de
informații care să le permită utilizarea sigură și rapidă a
informațiilor de care au nevoie în activitatea lor.
Farmaciștii trebuie, pe de o parte, să constituie o sursă de
informare independentă asupra prescrierii și utilizării raționale a
medicamentelor și, pe de altă parte, să ia parte activă la
programele de formare destinate altor profesioniști din sănătate,
cu care este necesar să colaboreze permanent.
4.5.1. Documentarea în domeniul cercetării și al exercitării
profesiei
Farmaciștii au, printre alte responsabilități profesionale, și pe
acelea de a participa la cercetarea terapeutică și de a se
documenta asupra experiențelor și activităților legate de
exercitarea profesiei lor.
Farmaciștii trebuie încurajați să colaboreze la punerea în
practică a programelor de cercetare asupra exercitării actului
farmaceutic, asupra terapeuticii raționale, a utilizării
medicamentelor, a studiilor în farmacoepidemiologie și
farmacoeconomie.
Asemenea programe vor trebui puse în practică în cooperare
cu alți profesioniști din sănătate, din universități sau din alte
organisme private ori publice, care participă la cercetare sau își
oferă serviciile în sănătatea publică.
Farmaciștii trebuie să facă parte din echipa de profesioniști
în sănătate implicați în studiile clinice asupra medicamentelor.
4.5.2. Automedicația. Eliberarea medicamentelor OTC
Automedicația este permisă numai în cazul medicamentelor
care se pot elibera fără prescripție medicală (OTC).
Pentru fiecare problemă de sănătate care poate fi tratată de
pacientul însuși, la eliberarea medicamentelor ar trebui stabilite
reguli pentru farmacist sau persoana delegată de acesta, în
limita competențelor, în ceea ce privește procedura de urmat în
farmacie.
Când este solicitat un sfat sau un medicament OTC,
farmacistul trebuie să fie sigur că primește suficiente informații
pentru evaluarea problemei sănătății individuale și specifice a
pacientului, cum ar fi: natura și durata simptomelor, acțiunile
deja întreprinse, medicamentele care au fost eventual utilizate.
Farmacistul ar trebui să determine dacă simptomele pot fi
asociate cu o problemă gravă de sănătate. În acest caz trebuie
să trimită pacientul la medic pentru un aviz medical imediat.
Dacă este o problemă minoră, va da sfaturile adecvate și nu va
dispune eliberarea medicamentului decât dacă este necesar.
Farmacistul se va baza pe experiența sa în selecționarea
medicamentelor OTC, în funcție de calitatea acestora,
inocuitatea lor și avantajele formulărilor eficiente.
Când eliberează un medicament OTC, farmacistul trebuie să
facă tot posibilul ca pacientul sau persoana care se ocupă de
pacient să nu aibă niciun dubiu asupra:
a) acțiunii medicamentului;
b) modului de administrare (cum și cât);
c) duratei tratamentului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

d) efectelor secundare, contraindicațiilor și eventualelor
interacțiuni cu alte medicamente din tratamentul pacientului.
Farmacistul trebuie să evalueze eficacitatea produsului
eliberat în cooperare cu pacientul și să îl sfătuiască să consulte
un medic dacă simptomele persistă.
4.6. Reguli de bună
medicamentelor în farmacie

practică

privind

prepararea

4.6.1. Prepararea medicamentelor în farmacie este
responsabilitatea farmacistului.
Farmacistul garantează că preparatele obținute în farmacie
respectă prescripția medicală și condițiile de calitate.
Farmacistul evaluează conținutul prescripției, din punct de
vedere al formulării, al asocierii substanțelor active prescrise și
al siguranței la administrare; el poate refuza prepararea dacă, în
urma evaluării, consideră că aceasta constituie un factor de risc
pentru pacient.
Dacă nu poate realiza preparatul, farmacistul va anunța
medicul care l-a prescris și va propune o alternativă, dacă
aceasta este posibilă.
4.6.2. Prepararea medicamentelor la nivelul farmaciei va
respecta următoarele condiții:
a) metoda de preparare aleasă să fie bine documentată;
b) să se respecte regulile de bună practică de preparare;
c) să se elaboreze proceduri în vederea asigurării calității,
siguranței și eficacității produsului;
d) să se stabilească pentru fiecare produs preparat o durată
de conservare.
Înainte de a începe o activitate de preparare se verifică dacă:
a) în zona de lucru nu există o altă materie primă, material de
ambalare, document sau produs în curs de folosire pentru un
alt preparat, pentru a nu crea confuzii;
b) receptura a fost curățată;
c) condițiile de mediu prevăzute pentru preparare sunt
respectate;
d) toate documentele necesare preparării sunt disponibile;
e) materiile prime și materialele de ambalare necesare sunt
pregătite, fără să existe riscul de confuzie.
4.6.3. Farmacistul trebuie să elaboreze un set de reguli de
igienă, sub forma unui document scris (de exemplu, procedură),
care să fie adus la cunoștința personalului.
Aceste reguli trebuie să prevadă, în special:
a) interdicția de a mânca și de a fuma în receptură;
b) utilizarea vestiarelor pentru păstrarea obiectelor personale;
c) purtarea unui echipament de lucru adaptat și definit în
funcție de tipul de preparare;
d) schimbarea cu regularitate a echipamentului de lucru, ori
de câte ori este necesar;
e) interzicerea participării la activitatea de preparare a
persoanelor care au anumite afecțiuni dermatologice sau leziuni
deschise.
Farmacistul trebuie să urmărească respectarea de către
personal a regulilor de igienă specificate.
4.6.4. Farmacistul trebuie să acorde o atenție deosebită
provenienței și calității materiilor prime și articolelor de ambalare;
pentru a evita orice confuzie, trebuie să le verifice identitatea și
eticheta, să le depoziteze în condiții corespunzătoare și să le
manipuleze luând măsurile de precauție care se impun.
La aprovizionarea cu materii prime farmacistul trebuie să se
asigure că acestea provin de la unități autorizate de Agenția
Națională a Medicamentului să efectueze importul și fabricația
parțială (divizare, ambalare, etichetare) a materiilor prime și că
sunt însoțite de documente care atestă calitatea acestora.
Trebuie să se acorde o atenție deosebită calității apei
utilizate la preparare.
Pentru realizarea preparatelor sterile în farmacie este
obligatorie respectarea prevederilor anexei 1 la Ghidul privind
buna practică de fabricație pentru medicamentele de uz uman,

adoptat prin Hotărârea Consiliului Științific al Agenției Naționale
a Medicamentului nr. 1/2009.
La recepție, materiile prime și materialele de ambalare
trebuie înregistrate și păstrate în carantină până la decizia de
acceptare sau refuz.
Fiecare recipient conținând materii prime sau materiale de
ambalare trebuie examinat pentru a i se verifica integritatea și
etichetarea.
Materiile prime și materialele de ambalare acceptate sunt
depozitate astfel încât să se asigure absența contaminării și
conservarea lor în condițiile specificate de producător.
La transferul materiilor prime în recipientele de păstrare în
farmacie, etichetarea acestora se va efectua cu copierea tuturor
elementelor de identificare înscrise pe eticheta originală, pentru
a permite în orice moment regăsirea originii și a calității materiei
prime în cauză, și cu menționarea datei de recepție a fiecărei
materii prime.
Serii diferite din aceeași materie primă se vor transfera în
recipiente diferite.
Farmacistul va urmări rotirea stocurilor de materii prime.
Înregistrarea în documentele de evidență a materiilor prime
trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea materiei prime;
b) numele furnizorului și numărul de identificare al seriei de
materie primă;
c) data recepției, cantitatea primită, numărul de ambalaje,
numărul facturii și numărul certificatului de analiză de la furnizor;
d) durata limită a utilizării — termen de valabilitate; această
precizare poate fi făcută de către furnizori, potrivit instrucțiunilor
producătorului;
e) condiții speciale de depozitare și manipulare, dacă este
cazul;
f) eventual, caractere organoleptice pertinente pentru un
control rapid la recepție;
g) semnătura și calitatea celui care a efectuat recepția;
h) decizia de acceptare sau de refuz și semnătura
farmacistului.
La folosirea materiilor prime, farmacistul va verifica eticheta
fiecărui recipient, când îl ia de pe raft și când îl pune la loc.
Cântărirea materiilor prime trebuie efectuată numai de către
farmacist și înregistrată imediat după efectuare în documentele
care însoțesc prepararea.
Anumite substanțe volatile, periculoase sau toxice trebuie să
fie manipulate cu precauții deosebite, menționate în scris.
În cazul preparatelor magistrale este permisă folosirea
specialităților farmaceutice ca sursă de materii prime; în acest
caz particular, se va ține seama de:
a) natura principiilor active, astfel încât să nu existe
incompatibilități datorate excipienților pe care îi conțin;
b) posibilele modificări ale stabilității;
c) caracteristicile anumitor forme farmaceutice (de exemplu,
este interzisă utilizarea formelor farmaceutice cu eliberare
modificată).
În orice moment al obținerii unui preparat magistral sau
oficinal trebuie să poată fi clar precizate: denumirea
medicamentului, forma farmaceutică, numărul alocat
preparatului/divizării preparatului și stadiul preparării.
Orice modificare (necesară) adusă formulei unui preparat
magistral se va consemna pe prescripția medicală, pentru a se
asigura reproducerea formulei în cazul în care se repetă
prepararea.
În cazul preparatelor oficinale, diferența între randamentul
teoretic și cel obținut trebuie să fie justificată.
Cantitatea de preparate oficinale care se intenționează a se
realiza la un moment dat se determină ținând cont de condițiile
optime de conservare a acestora; natura și proprietățile
constituenților, alături de perioada de rotație a stocurilor de
preparate, sunt factori limitativi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010
4.6.5. La ambalarea preparatelor magistrale și oficinale
trebuie să se acorde atenție deosebită pentru limitarea riscurilor
de eroare inerente operațiilor de ambalare și, în special, a celor
de etichetare.
Articolele de ambalare și etichetare trebuie controlate de
către personal calificat, atunci când sunt luate din stoc, și apoi
returnate.
Etichetele destinate preparatelor oficinale necesită o
supraveghere deosebită (număr alocat preparatului/divizării
preparatului, data preparării și/sau divizării, numele persoanei
care a executat operația de preparare și/sau divizare).
Trebuie să se acorde o atenție deosebită alegerii
ambalajului, în acord cu modul de utilizare a medicamentului;
cantitatea de medicament preparată și/sau divizată trebuie
stabilită în funcție de stabilitatea preparatului, posologia și durata
tratamentului.
Pentru o utilizare corectă a preparatului și pentru a asigura
calitatea acestuia, eticheta preparatului trebuie să conțină datalimită de utilizare și indicații în legătură cu păstrarea și utilizarea
preparatului.
Eticheta preparatului magistral trebuie să conțină:
a) numele și adresa farmaciei;
b) numărul prescripției magistrale din registrul de copiere a
prescripțiilor;
c) modul de administrare;
d) semnătura farmacistului care a preparat;
e) precauții speciale cu privire la administrare, utilizare și
conservare;
f) data preparării și data limită de utilizare.
Înregistrarea în documentele de evidență a preparatelor
oficinale trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea preparatului;
b) data preparării și data-limită de utilizare;
c) cantitatea preparată;
d) forma farmaceutică;
e) compoziția calitativă și cantitativă completă, cu precizarea
seriei fiecărei materii prime utilizate;
f) numărul de unități rezultate în urma divizării produsului;
g) menționarea diferenței dintre cantitatea teoretică și cea
rezultată practic;
h) semnătura celui care a preparat și a celui care a divizat
(dacă sunt diferiți).
Pe eticheta ambalajului preparatelor oficinale se vor înscrie
următoarele elemente:
a) numele și adresa farmaciei;
b) modul de administrare: internă/externă;
c) denumirea produsului;
d) numărul de ordine din registrul în care s-a înscris produsul
oficinal (alocat preparării și/sau divizării, după caz);
e) semnătura celui care a preparat și a celui care a divizat
(dacă sunt diferiți);
f) precauții speciale cu privire la conservare.
Farmacistul-șef va verifica periodic modul în care sunt
realizate preparatele și în care se face înscrierea lor în registre,
semnând și datând această verificare.
4.6.6. Controlul produsului finit constă în examinarea atentă
a caracteristicilor organoleptice (culoare, aspect, miros).
Pentru a asigura calitatea preparatelor oficinale și magistrale,
farmacistul trebuie să verifice dacă:
a) există toate garanțiile privind calitatea materiilor prime,
cantitățile luate în lucru și respectarea tehnicii de preparare;
b) medicamentul prezintă o calitate corespunzătoare și o
posologie clară;
c) preparatele oficinale constituie formulări verificate în
practică, pentru care se cunosc elementele de calitate necesare
realizării formei farmaceutice și profilul de stabilitate al
constituenților și produsului finit.

15

În cazul preparatelor oficinale trebuie să se păstreze, pentru
siguranță, o probă din fiecare preparare, până la data-limită de
utilizare a preparatului și încă aproximativ două luni după aceea;
după această dată probele se distrug conform procedurii
elaborate de farmacie.
4.6.7. Înregistrarea în documentele de evidență (registru de
copiere a prescripțiilor) pentru preparatele magistrale trebuie să
conțină cel puțin următoarele elemente:
a) numele pacientului căruia îi este destinat preparatul;
b) data preparării;
c) numărul de identificare al preparatului (numărul de ordine);
d) compoziția calitativă și cantitativă completă (precizând
seria fiecărei materii prime utilizate), forma farmaceutică și toate
informațiile pertinente pentru a asigura reproducerea formulei în
cazul în care se repetă prepararea. În cazul preparatelor unitare
(ovule, supozitoare, pilule, cașete etc.) se va înscrie greutatea
totală a masei și greutatea/unitate divizată (ovul, supozitor,
pilule, cașete etc.);
e) data-limită de utilizare;
f) numele și semnătura farmacistului care a preparat;
g) numele medicului care a prescris;
h) modul de administrare;
i) în măsura în care la realizarea preparatului se utilizează
specialități farmaceutice, acestea trebuie să fie clar menționate,
precizându-se seria de fabricație, forma farmaceutică, cantitatea
și doza/concentrația acestora;
j) prețul total al preparatului rezultat în urma însumării
prețurilor componentelor, prețul ambalajului;
k) data eliberării preparatului;
l) o rubrică de observații.
4.6.8. Prevederi speciale pentru preparatele homeopate
Pe lângă aspectele specifice cuprinse în această secțiune,
preparatelor homeopate le sunt aplicabile și prevederile
capitolelor precedente.
Ținându-se cont de dozele infinitezimale ale principiilor active
utilizate în homeopatie și de imposibilitatea controlului analitic
al produsului finit, este necesară o atenție deosebită pentru a
garanta calitatea preparatelor homeopate.
Prepararea medicamentelor homeopate se realizează de
către farmaciștii care au competențe în homeopatie, într-o zonă
exclusiv destinată acestui scop, separat de zona în care se
realizează celelalte tipuri de preparate; această zonă este
separată de alte zone ale farmaciei printr-un mijloc adecvat de
delimitare.
Echipamentele utilizate sunt destinate în exclusivitate
preparatelor homeopate pentru a se evita orice contaminare.
Aceste echipamente trebuie să cuprindă obligatoriu:
a) o hotă cu flux de aer laminar, destinată special preparării
diluțiilor;
b) aparatura necesară preparării diluției;
c) o etuvă care poate atinge temperatura de 150șC.
Sușele, tincturile-mamă sau diluțiile se vor procura numai de
la unitățile autorizate pentru fabricație de Agenția Națională a
Medicamentului și vor fi însoțite de documentele care le atestă
calitatea.
Tincturile-mamă se depozitează la adăpost de lumină și la
temperatură adecvată. Durata de conservare a acestora este în
conformitate cu prevederile autorizației de punere pe piață sau
cu informațiile furnizate de producător, după caz.
Flacoanele cu diluții se depozitează la adăpost de lumină, în
dulapuri dedicate, preferabil în zona rezervată preparatelor
homeopate.
Eticheta fiecărui flacon trebuie să conțină numele sușei,
gradul de diluție, data de preparare; originea sușei trebuie să se
menționeze pe eticheta celei mai scăzute diluții.
Termenul de valabilitate a unei diluții nu va fi în niciun caz
mai mare decât al sușei de pornire.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/10.II.2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind completarea notei din anexa nr. 3 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 245/2008
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) lit. a) și ale art. 47 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 lit. p) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Nota din anexa nr. 3 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 245/2008 pentru aprobarea unor tarife aplicate
de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 4 martie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:

— La punctul 4, după litera k) se introduce o nouă literă,
litera l), cu următorul cuprins:
ăl) vehiculele aparținând Corpului Diplomatic și vehiculele de
transport consular identificate prin numere de înmatriculare
specifice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 4 februarie 2010.
Nr. 85.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/10.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440777]
ISSN 1453—4495

