PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 92

Miercuri, 10 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru
aprobarea Directivei INFOSEC privind Catalogul
național cu pachete, produse și profile de protecție
INFOSEC—INFOSEC 5 ............................................

2–5

8.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat privind
aprobarea Metodologiei de evaluare și certificare a
pachetelor, produselor și profilelor de protecție
INFOSEC—INFOSEC 14 ..........................................

5–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Directivei INFOSEC privind Catalogul național cu pachete,
produse și profile de protecție INFOSEC—INFOSEC 5
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 55 alin. (1) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Directiva INFOSEC privind Catalogul
național cu pachete, produse și profile de protecție INFOSEC—
INFOSEC 5, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 11/2006 pentru

aprobarea Directivei INFOSEC privind Catalogul național cu
produse, profile și pachete de protecție INFOSEC—INFOSEC 5,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
13 februarie 2006.
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 2 februarie 2010.
Nr. 7.
ANEXĂ

D I R E C T I V A INFOSEC
privind Catalogul național cu pachete, produse și profile de protecție INFOSEC—INFOSEC 5
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Directiva INFOSEC privind Catalogul național cu
pachete, produse și profile de protecție INFOSEC — INFOSEC 5
este elaborată de către Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat, denumit în continuare ORNISS, ca
parte a politicii naționale de protecție a informațiilor clasificate.
Art. 2. — Directiva stabilește procesul și procedurile de
realizare, actualizare și păstrare a Catalogului național cu
pachete, produse și profile de protecție INFOSEC, denumit în
continuare Catalog național.
Art. 3. — Scopul Catalogului național este de a furniza
persoanelor juridice de drept public sau privat care au în
administrare sisteme informatice și de comunicații, denumite în
continuare SIC, care vehiculează informații clasificate și altor
entități care au responsabilități în domeniul protecției
informațiilor clasificate o listă de pachete, produse și profile de
protecție INFOSEC certificate, care pot fi achiziționate în scopul
îndeplinirii cerințelor operaționale de securitate.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei directive, următorii termeni se
definesc după cum urmează:

a) nivel de evaluare a asigurării (EAL) — un pachet de
componente de asigurare din partea a 3-a a Criteriilor comune,
care reprezintă un punct pe scara de asigurare predefinită a
Criteriilor comune;
b) pachet — un set reutilizabil de componente fie funcționale,
fie de asigurare (de exemplu, un EAL), combinate pentru a
satisface un set de obiective de securitate identificate;
c) pachetele, produsele și profilele de protecție INFOSEC cu
regim limitat de distribuție și utilizare — acele pachete, produse
și profile de protecție INFOSEC dezvoltate în serie limitată
destinată strict utilizării în cadrul uneia sau mai multor autorități
desemnate de securitate, denumite în continuare ADS;
d) produs — un pachet de software, firmware și/sau
hardware IT care furnizează o funcționalitate destinată utilizării
sau incorporării într-o multitudine de sisteme;
e) profil de protecție (PP) — un set de cerințe de securitate
independent de implementare pentru o categorie de ținte de
evaluare care satisface cerințe specifice ale consumatorilor;
f) țintă de evaluare (TOE) — un produs sau sistem IT și
documentația aferentă de utilizator și administrator care
constituie subiectul unei evaluări;
g) țintă de securitate (ST) — un set de cerințe și specificații
de securitate utilizate ca bază pentru evaluarea unei ținte de
evaluare identificate;
h) utilizator — orice entitate (utilizator uman sau entitate IT
externă) din afara TOE care interacționează cu TOE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

3

CAPITOLUL III
Domeniul de aplicabilitate

CAPITOLUL V
Conținutul Catalogului național

Art. 5. — Prezenta directivă este obligatorie pentru
persoanele juridice care prezintă pachete, produse și profile de
protecție INFOSEC pentru a fi incluse în Catalogul național.
Art. 6. — (1) În raport cu destinația de utilizare, pachetele,
produsele și profilele de protecție INFOSEC se împart în două
categorii: cu utilizare la nivel național și cu regim limitat de
distribuție și utilizare.
(2) Pachetele, produsele și profilele de protecție INFOSEC
cu utilizare la nivel național se introduc în Catalogul național.
(3) Pachetele, produsele și profilele de protecție INFOSEC
cu regim limitat de distribuție și utilizare se introduc în registrele
de evidență a pachetelor, produselor și profilelor de protecție
INFOSEC, constituite și păstrate la nivelul ADS cu competențe
în coordonarea și controlul măsurilor de protecție a informațiilor
clasificate ce vor fi protejate cu acestea.
(4) ADS transmit la ORNISS lista produselor cu regim limitat
de distribuție și utilizare care pot fi puse la dispoziția altor ADS,
precizând numele, destinația, modelul, versiunea și nivelul de
clasificare pentru care au fost certificate, precum și eventualele
condiții de utilizare.

Art. 11. — Catalogul național conține următoarele categorii
de liste:
a) produse și mecanisme criptografice;
b) dispozitive de încărcare a cheilor criptografice;
c) produse pentru securitatea emisiilor;
d) produse pentru securitatea tehnologiei informației (IT);
e) instrumente de securitate;
f) pachete și profile de protecție.
Art. 12. — În cadrul listelor prevăzute la art. 11 pot fi incluse
în Catalogul național următoarele tipuri de pachete, produse,
profile de protecție INFOSEC:
a) dezvoltate pe plan național, evaluate de entități naționale
acreditate de ORNISS și certificate de ORNISS;
b) certificate într-un stat membru NATO sau UE ori de către
structuri specializate din cadrul NATO sau UE, particularizate și
certificate pe plan național;
c) certificate într-un stat membru NATO sau UE;
d) certificate de structurile specializate din cadrul NATO sau
UE;
e) certificate conform Criteriilor comune de evaluare de
securitate a tehnologiei informației;
f) certificate în alte state decât cele membre ale NATO sau
UE.
Art. 13. — Includerea în Catalogul național a pachetelor,
produselor și profilelor de protecție INFOSEC utilizate la nivel
național se poate face ca urmare a:
a) certificării naționale de către ORNISS a produselor
dezvoltate integral în România;
b) certificării de către ORNISS a modului de implementare a
acestora în scopul particularizării naționale a pachetelor,
produselor și profilelor de protecție INFOSEC certificate într-un
stat membru NATO sau UE ori de către structuri specializate din
cadrul NATO sau UE;
c) recunoașterii naționale de către ORNISS a certificării
produselor NATO și/sau UE;
d) recunoașterii naționale de către ORNISS a certificării
conforme Criteriilor comune de evaluare de securitate a
tehnologiei informației;
e) recunoașterii reciproce de către ORNISS a certificărilor
naționale, prin înțelegeri, acorduri, aranjamente bilaterale,
încheiate la nivel guvernamental sau departamental.
Art. 14. — Certificarea sau recunoașterea certificării
produselor destinate protecției informațiilor naționale clasificate
care se includ în Catalogul național se realizează în conformitate
cu normele aprobate prin ordin al directorului general al
ORNISS.

CAPITOLUL IV
Responsabilități
Art. 7. — (1) În calitate de autoritate națională de securitate,
ORNISS are responsabilitatea de a asigura implementarea
prezentei directive.
(2) ORNISS este responsabil de coordonarea procesului de
certificare a tuturor pachetelor, produselor, profilelor de protecție
INFOSEC destinate protecției informațiilor naționale clasificate,
care, după certificare, se includ în Catalogul național.
(3) ORNISS este responsabil de elaborarea, actualizarea și
publicarea Catalogului național.
Art. 8. — Persoanele juridice care au pachete, produse sau
profile de protecție INFOSEC certificate și care solicită ORNISS
introducerea acestora în Catalogul național trebuie să pună la
dispoziție toate informațiile necesare desfășurării acestui
proces, referitoare la:
a) obiectivele de securitate;
b) cerințele funcționale;
c) categoriile de ținte de evaluare.
Art. 9. — Dacă până la expirarea perioadei de valabilitate a
certificării elementelor incluse în Catalogul național nu se ia o
decizie cu privire la recertificarea acestora, pachetul, produsul,
profilul de protecție INFOSEC respectiv este scos de pe listă.
Art. 10. — (1) ADS care au certificat pachete, produse și
profile de protecție INFOSEC cu regim limitat de distribuție au
obligația de a actualiza registrele de evidență a acestora ori de
câte ori este necesar.
(2) Pachetele, produsele și profilele de protecție INFOSEC
sunt incluse în registrul de evidență numai după certificarea lor.
(3) Certificarea pachetelor, produselor și profilelor de
protecție INFOSEC cu regim limitat de distribuție și utilizare se
realizează în cadrul ADS, de către structura internă INFOSEC
acreditată de ORNISS, ce are competențe privind coordonarea
și controlul măsurilor de protecție a informațiilor clasificate, pe
baza raportului de evaluare realizat de entitatea evaluatoare
acreditată de ORNISS.
(4) În cazul în care în cadrul ADS nu există structura
INFOSEC prevăzută la alin. (3), certificarea se realizează de
către ORNISS.

SECȚIUNEA 1
Produse și mecanisme criptografice

Art. 15. — Produsele și mecanismele criptografice din
Catalogul național se utilizează în funcție de tipul, clasa și nivelul
informațiilor clasificate, respectiv naționale, NATO, UE ori ale
statelor sau organizațiilor internaționale cu care România a
încheiat tratate, înțelegeri sau acorduri care prevăd protecția
informațiilor clasificate, conform certificării acestora și
mențiunilor din Catalogul național.
Art. 16. — Pentru protecția criptografică a informațiilor
naționale clasificate procesate, stocate sau transmise în format
electronic se utilizează numai produse și mecanisme
criptografice certificate și incluse în Catalogul național sau în
registrele de evidență a produselor cu regim limitat de distribuție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

în urma evaluării acestora de către entități evaluatoare naționale
acreditate de ORNISS.
Art. 17. — (1) ORNISS emite un document de aprobare
pentru includerea produselor și mecanismelor criptografice în
lista produselor și a mecanismelor criptografice din cuprinsul
Catalogului național.
(2) Documentul de aprobare specifică:
a) tipul, clasa și nivelul de secretizare a informațiilor
clasificate pentru care sunt destinate produsele;
b) cerințele de utilizare.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispozitive de încărcare a cheilor criptografice

Art. 18. — (1) Lista dispozitivelor de încărcare a cheilor
criptografice conține dispozitive care sunt aprobate pentru
stocarea, procesarea sau transmiterea materialului cu chei
criptografice național, NATO, UE ori care fac obiectul tratatelor,
înțelegerilor și acordurilor bilaterale sau multilaterale la care
România este parte.
(2) Dispozitivele sunt grupate în două categorii, astfel:
a) dispozitive care gestionează cheile în formă clară;
b) dispozitive care aplică un mecanism criptografic ce
permite stocarea, procesarea și transmiterea cheii în formă
criptată.
Art. 19. — Sunt eligibile spre a fi incluse în Catalogul național
numai dispozitivele de încărcare a cheilor criptografice care sunt
dezvoltate la nivel național ori într-un stat membru NATO sau
UE și care sunt evaluate și aprobate în conformitate cu politica
națională, respectiv NATO sau UE, de protecție a informațiilor
clasificate.
SECȚIUNEA a 3-a
Produse pentru securitatea emisiilor

Art. 20. — (1) În cadrul Catalogului național, lista produselor
pentru securitatea emisiilor cuprinde:
a) lista producătorilor naționali, precum și modelele de
produse dezvoltate la nivel național, produse evaluate de o
entitate națională acreditată de ORNISS și certificate de
ORNISS ca fiind corespunzătoare categoriilor de produse
TEMPEST, prevăzute de standardele TEMPEST în vigoare;
b) lista producătorilor externi, precum și modelele de produse
recomandate de NATO;
c) lista producătorilor externi, precum și a modelelor de
produse certificate din punctul de vedere al protecției TEMPEST
fie de ORNISS, fie de o entitate acreditată la nivel național în
țara de origine a echipamentelor, cu condiția ca între ORNISS și
țara de origine să existe o înțelegere în acest sens.
(2) Schimbarea de componente între diferite serii de
producție poate schimba profilul de protecție, ceea ce implică
reevaluarea produsului.
SECȚIUNEA a 4-a
Produse de securitate IT

Art. 21. — Scopul listei cu produse de securitate IT din cadrul
Catalogului național este să furnizeze autorităților operaționale
ale sistemelor informatice și de comunicații (AOSIC), structurilor
de planificare și implementare a sistemelor informatice și de
comunicații, personalului implicat în proiect și utilizatorilor
sistemelor informatice și de comunicații care vehiculează
informații clasificate secret de stat un set de produse certificate
și de informații de bază referitoare la acestea, set care poate fi
folosit drept ghid în vederea îndeplinirii cerințelor naționale de
securitate privind protecția informațiilor clasificate.

Art. 22. — (1) Produsele din lista prevăzută la art. 21 sunt
evaluate și certificate în baza Criteriilor comune pentru
evaluarea securității produselor IT (ISO 15408).
(2) Fiecărui produs i se atribuie un pachet de componente
de asigurare, de exemplu, un nivel de încredere (EAL sau
echivalent).
(3) În cazul în care un produs a fost evaluat sau propus spre
evaluare în baza unui set de criterii naționale, trebuie să fie
furnizate detalii privind corespondențele dintre criteriile naționale
și Criteriile comune.
Art. 23. — (1) Produsele din listă pot fi împărțite în
următoarele categorii, fără a se limita la acestea:
a) dispozitive și sisteme de control al accesului;
b) dispozitive și sisteme de protecție a perimetrului;
c) baze de date;
d) dispozitive și sisteme de detecție a intruziunilor;
e) semnătură digitală;
f) protecția datelor;
g) circuite integrate, dispozitive și sisteme Smart Card;
h) sisteme de management al cheilor;
i) rețele, sisteme și dispozitive de rețea;
j) sisteme de operare;
k) alte dispozitive și sisteme.
(2) Produsele cu modul criptografic încorporat pot fi incluse
în listă în mai multe categorii sau sub o altă categorie decât
criptografia (de exemplu, un sistem de operare nu va fi numit
produs criptografic, deși face uz de criptografie).
Art. 24. — Informațiile necesare includerii în listă a
produselor pentru securitate IT conțin cel puțin următoarele
elemente, după caz:
a) denumirea și producătorul;
b) informații descriptive privind produsul, care vor include:
funcționalitatea produsului și pachetul componentelor de
siguranță (de exemplu, un nivel de încredere);
c) raport de certificare;
d) acord de recunoaștere reciprocă;
e) versiunile Criteriilor comune și Metodologiei comune de
evaluare utilizate.
SECȚIUNEA a 5-a
Instrumente de securitate

Art. 25. — Lista instrumentelor de securitate din cadrul
Catalogului național se adresează autorităților operaționale ale
sistemelor informatice și de comunicații (AOSIC), structurilor de
planificare și implementare a sistemelor informatice și de
comunicații și personalului implicat în proiectarea sistemelor
informatice și de comunicații. Aceasta este o listă a
instrumentelor de securitate conforme cu prevederile Directivei
INFOSEC tehnice și de implementare privind cerințele
instrumentelor de securitate, selectarea, aprobarea și
implementarea acestora – INFOSEC 9, aprobată prin Ordinul
directorului general al Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat nr. 390/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.081 din 19 noiembrie 2004.
Art. 26. — Lista include următoarele tipuri de instrumente:
a) instrumente pentru identificarea vulnerabilităților sistemelor;
b) instrumente pentru îmbunătățirea securității sistemului;
c) instrumente pentru detectarea intruziunilor;
d) instrumente pentru raportarea stării sistemului;
e) instrumente pentru monitorizarea traficului din rețea;
f) instrumente pentru administrarea sistemului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

5

Art. 27. — Descrierea fiecărui instrument trebuie să includă
următoarele informații:
a) denumirea și producătorul;
b) caracteristicile funcționale;
c) beneficiile care vor fi obținute în urma utilizării
instrumentului;
d) vulnerabilitățile, dacă este cazul, care apar prin utilizarea
instrumentului;
e) constrângeri privind utilizarea instrumentului;
f) resurse/experiența/suportul/pregătirea necesare operării.
Art. 28. — Lista instrumentelor de securitate nu include
detaliile cu privire la vulnerabilități. Lista face referire doar la
raportul de evaluare a instrumentului. Informațiile privind
vulnerabilitățile sunt puse la dispoziție numai acelor autorități ale
sistemelor informatice și de comunicații și de securitate care au
o ănevoie de a cunoaște” corespunzătoare.

drepturilor de autor/proprietate intelectuală sau care nu pot fi
făcute publice.
Art. 30. — Informațiile necesare includerii în listă a
pachetelor/profilelor de protecție vor trata cel puțin aspectele
privitoare la:
a) denumirea pachetului/profilului de protecție;
b) autor;
c) autoritatea de certificare;
d) entitatea care a efectuat evaluarea;
e) nivelul de încredere;
f) data certificării;
g) versiunile Criteriilor comune și ale Metodologiei comune
de evaluare utilizate.

SECȚIUNEA a 6-a

Art. 31. — Catalogul național este actualizat periodic, pe
măsura certificării de noi produse naționale și în conformitate cu
modificările survenite în listele cu produse recomandate de
NATO sau UE.
Art. 32. — Catalogul național este distribuit de ORNISS
persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.
Art. 33. — ORNISS va conlucra în mod continuu cu
producătorii naționali de produse INFOSEC pentru a asigura
informațiile necesare pentru fiecare pachet, produs ori profil de
protecție care urmează să fie adăugat în catalog sau pentru
orice produs care trebuie să fie îndepărtat din catalog.

Pachete și profile de protecție

Art. 29. — Solicitantul trebuie să furnizeze cel puțin
următoarele informații:
a) denumirea pachetului/profilului de protecție și a
producătorului;
b) o declarație din care să reiasă dacă pachetul sau profilul
de protecție este propus ca o nouă poziție în listă ori ca înlocuire
a unei poziții din listă;
c) mențiuni speciale, în situația în care pachetul sau profilul
de protecție conțin informații clasificate, care intră sub incidența

CAPITOLUL VI
Gestionarea Catalogului național

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de evaluare și certificare a pachetelor,
produselor și profilelor de protecție INFOSEC—INFOSEC 14
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 55 alin. (1) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare și certificare a
pachetelor, produselor și profilelor de protecție INFOSEC—
INFOSEC 14, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 181/2006 pentru

aprobarea Metodologiei de evaluare și certificare a produselor,
profilelor și pachetelor de protecție INFOSEC—INFOSEC 14,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 23
mai 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu

București, 2 februarie 2010.
Nr. 8.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
ANEXĂ

METODOLOGIA
de evaluare și certificare a pachetelor, produselor și profilelor de protecție INFOSEC—INFOSEC 14
1. Introducere

care reprezintă un punct pe scara de asigurare predefinită a

1.1. Scop

Criteriilor comune;

Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește activitățile aferente

e) obiectivitate — principiu conform căruia rezultatele unor

proceselor de evaluare și certificare a pachetelor, produselor și

teste de evaluare trebuie să se bazeze pe fapte concrete, nu pe

profilelor de protecție INFOSEC, denumite în continuare

opiniile subiective ale evaluatorului. Obiectivitatea poate fi

produse INFOSEC, destinate protecției informațiilor naționale
clasificate, vehiculate în sistemele informatice și de comunicații
naționale, civile și militare.
Art. 2. — Procesele de evaluare și certificare a produselor
INFOSEC au următoarele obiective:
a) crearea posibilității de utilizare a unor produse INFOSEC
în sisteme informatice și de comunicații care vehiculează
informații clasificate;
b) verificarea și confirmarea nivelului de încredere ce poate
fi acordat funcțiilor de securitate ale unui produs INFOSEC;
c) stabilirea unei baze de comparație între diferite produse
INFOSEC;

consolidată, prin supunerea produsului la cel puțin două evaluări
realizate de entități independente (reproductibilitate);
f) pachet — un set reutilizabil de componente fie funcționale,
fie de asigurare (de exemplu, un EAL), combinate pentru a
satisface un set de obiective de securitate identificate;
g) produs — un pachet de software, firmware și/sau
hardware IT, care furnizează o funcționalitate destinată utilizării
sau incorporării într-o multitudine de sisteme;
h) profil de protecție — un set de cerințe de securitate
independent de implementare pentru o categorie de TOE care
satisface cerințe specifice ale consumatorilor;

d) perfecționarea procedurilor naționale de evaluare a
produselor INFOSEC.
1.2. Definiții

Art. 3. — În sensul prezentei metodologii, următorii termeni
și sintagme se definesc după cum urmează:
a) certificare — emiterea unui document oficial, bazat pe o
analiză independentă a unei evaluări și a rezultatelor acestei
evaluări, conform căruia produsul evaluat satisface parametrii

i) repetabilitate — principiu conform căruia repetarea
evaluării aceluiași produs, în funcție de aceeași țintă de
securitate, de către aceeași entitate evaluatoare, conduce la un
rezultat similar cu cel obținut ca urmare a primei evaluări a
produsului;
j) reproductibilitate — principiu conform căruia repetarea
evaluării aceluiași produs, în funcție de aceeași țintă de

de securitate predefiniți. Prin certificare se analizează rezultatele

securitate, de către o altă entitate evaluatoare, conduce la un

evaluării și se stabilește dacă criteriile și metodele de evaluare

rezultat similar cu cel obținut ca urmare a primei evaluări a

au fost aplicate în mod corect. Procesul de certificare verifică

produsului;

uniformitatea și corectitudinea procedurilor de evaluare, precum
și consecvența și compatibilitatea rezultatelor evaluării;

k) solicitant — persoană juridică de drept public sau privat
care solicită evaluarea, certificarea și aprobarea de includere în

b) evaluare –— examinarea detaliată, din punct de vedere

Catalogul național cu produse, profile și pachete de protecție a

tehnic și funcțional, a aspectelor de securitate ale produselor

unui produs INFOSEC. Solicitantul poate fi și o altă persoană

INFOSEC. Prin procesul de evaluare se verifică cel puțin:

juridică diferită de producător (de exemplu, dezvoltator, utilizator,

(i) prezența facilităților/funcțiilor de securitate cerute;
(ii) absența efectelor secundare compromițătoare care
ar putea decurge din implementarea facilităților de
securitate;
(iii) funcționalitatea globală a produsului INFOSEC;
(iv) nivelul de încredere al produsului INFOSEC;
c) imparțialitate — principiu conform căruia nu există factori
care pot influența desfășurarea procesului de evaluare și
rezultatele acestui proces;
d) nivel de evaluare a asigurării (EAL) — un pachet de
componente de asigurare din partea a 3-a a Criteriilor comune,

comerciant, integrator);
l) țintă de evaluare (TOE) — un produs sau sistem IT și
documentația aferentă de utilizator și administrator care
constituie subiectul unei evaluări;
m) țintă de securitate (ST) — un set de cerințe și specificații
de securitate utilizate ca bază pentru evaluarea unei TOE
identificate.
Art. 4. — Procesul de evaluare a produselor INFOSEC se
desfășoară prin parcurgerea următoarelor etape, așa cum sunt
prezentate în figura nr. 1:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

Solicitant

ORNISS

Entitatea
evaluatoare

Solicitare adresată ORNISS privind
demararea evaluării

Notificarea entității/entităților evaluatoare

Informare
ORNISS și
solicitant

NU

Entitatea
evaluatoare
acceptă
demararea
evaluării.

DA
Entitatea
evaluatoare

Informare ORNISS și solicitant

Solicitant

Transmiterea TOE și a elementelor necesare
evaluării către entitatea evaluatoare

Entitatea
evaluatoare

Întocmirea planului privind activitatea
de evaluare

Entitatea
evaluatoare

Desfășurarea procesului de evaluare

Entitatea
evaluatoare

Întocmirea raportului tehnic de evaluare

Entitatea
evaluatoare

Transmiterea concluziilor evaluării către
solicitant și către ORNISS

Figura nr. 1 — Schema procesului de evaluare a securității produselor INFOSEC utilizate în sistemele informatice
și de comunicații care vehiculează informații naționale clasificate

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

2. Descrierea metodologiei de evaluare
2.1. Etapa 1: Demararea procesului de evaluare

Art. 5. — În vederea demarării procesului de evaluare a unui
produs INFOSEC, persoanele juridice trebuie să adreseze
Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
denumit în continuare ORNISS, o solicitare scrisă în acest sens.
Art. 6. — Solicitarea de demarare a procesului de evaluare
trebuie să fie însoțită de documentație care să precizeze cel
puțin următoarele aspecte:
a) descrierea generală a produsului pentru care se solicită
evaluarea;
b) ținta de securitate;
c) clasa și, după caz, nivelul de secretizare pentru care se
dorește a fi utilizat produsul;
d) manualul de administrare și utilizare (hârtie/electronic);
e) numele entității/entităților evaluatoare acreditate de
ORNISS, selectată(e) de solicitant pentru realizarea evaluării;
f) copii de pe certificate anterioare, dacă este cazul.
Art. 7. — (1) În cazul produselor criptografice destinate
protecției informațiilor naționale clasificate, altele decât cele din
categoria cifrului de stat, se aplică cerințele de evaluare și
certificare prevăzute în anexa nr. 1.
(2) În cazul celorlalte produse INFOSEC, altele decât cele
criptografice, ORNISS decide cu privire la certificare în baza
analizei rezultatelor prezentate de o singură entitate evaluatoare
acreditată de ORNISS.
(3) În situații excepționale, când se apreciază că există o
amenințare semnificativă la adresa securității sistemelor
informatice și de comunicații naționale, astfel încât există riscul
major de prejudiciere în mod deosebit de grav a intereselor
naționale, ORNISS poate decide asupra necesității unor evaluări
suplimentare a produselor INFOSEC, altele decât cele
criptografice prevăzute la alin. (1).
Art. 8. — Agenția de Securitate pentru Informatică și
Comunicații din cadrul ORNISS analizează solicitarea primită.
Art. 9. — În cazul în care se constată că datele cuprinse în
cererea de certificare sau în documentația anexată nu sunt
complete, ORNISS informează solicitantul, în vederea furnizării
informațiilor adiționale necesare.
Art. 10. — Dacă cererea conține toate datele menționate,
ORNISS notifică entitatea/entitățile evaluatoare cu privire la
selectarea acesteia/acestora de către solicitant pentru
efectuarea evaluării. Notificarea transmisă de ORNISS include
toate datele primite de la solicitant.
Art. 11. — (1) După analiza documentației prevăzute la art. 6,
entitatea/entitățile evaluatoare notifică ORNISS cu privire la
acceptarea sau neacceptarea realizării procesului de evaluare.
(2) ORNISS notifică solicitantului cu privire la decizia
comunicată de entitatea/entitățile evaluatoare.
Art. 12. — (1) În cazul în care entitatea evaluatoare acceptă
să demareze procesul de evaluare, solicitantul pune la dispoziția
entității evaluatoare cel puțin următoarele elemente:
a) produsul de evaluat, incluzând:
(i) componentele hardware, software și firmware;
(ii) eventual alte componente necesare realizării
infrastructurii de testare;
b) documentație tehnică, care, în funcție de tipul produsului,
trebuie să includă cel puțin:
(i) documentație tehnică, proceduri operaționale de
securitate;
(ii) descrierea arhitecturii fizice și logice;
(iii) specificații algoritm, cod sursă, mod de lucru, vectori
de test, în cazul produselor criptografice;
(iv) descrierea parametrilor critici de securitate;
c) teste proprii, platforme de testare și documentație aferentă
incluzând rezultatele testelor anterioare;

d) în cazul în care există certificări anterioare, se vor furniza
și rapoartele tehnice de evaluare.
(2) În funcție de tipul informațiilor care trebuie puse la
dispoziția entității evaluatoare, între solicitant și entitatea
evaluatoare se poate încheia un acord de confidențialitate, în
baza căruia aceste informații sunt transmise.
Art. 13. — Procesul de evaluare se consideră demarat după
încheierea unui document de acceptare (contract, acord etc.)
între solicitant și entitatea evaluatoare.
Art. 14. — Evaluatorul întocmește lista cu elementele
necesare evaluării și stabilește datele la care acestea trebuie
să îi fie puse la dispoziție.
Art. 15. — În cazul în care solicitantul evaluării nu este
același cu producătorul produsului supus evaluării, în vederea
asigurării protecției unor informații specifice, acestea pot fi puse
la dispoziția evaluatorului direct de către producător.
Art. 16. — Este important ca obiectivele evaluării să fie clar
definite de solicitant, înțelese de evaluator și transmise către
toate părțile implicate în procesul de evaluare a produsului.
Persoana responsabilă cu coordonarea procesului de evaluare
trebuie să verifice că toate persoanele implicate în acest proces
cunosc scopul și obiectivele evaluării, precum și
responsabilitățile pe care le au în acest proces.
2.2. Etapa 2: Desfășurarea procesului de evaluare
2.2.1. Elemente generale

Art. 17. — Evaluarea produselor INFOSEC se realizează de
către entități evaluatoare acreditate de ORNISS, în conformitate
cu prevederile Metodologiei de acreditare a entităților pentru
evaluarea produselor de securitate IT și a sistemelor informatice
și de comunicații — INFOSEC 12, aprobate prin Ordinul
directorului general al Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat nr. 167/2006.
Art. 18. — (1) Procesul de evaluare a produselor INFOSEC
se desfășoară pe baza a 3 elemente:
a) criterii;
b) metodologie;
c) modul de derulare a proceselor de evaluare și certificare
de securitate.
(2) Criteriile reprezintă normele și principiile față de care
poate fi măsurată securitatea unui produs INFOSEC, în vederea
evaluării, dezvoltării și achiziției, iar metodologia stabilește
modul în care trebuie realizată evaluarea, în baza criteriilor.
Art. 19. — Evaluarea securității pe care o pot asigura
produsele INFOSEC se realizează în conformitate cu standarde
naționale sau standarde internaționale recunoscute pe plan
național, agreate de statele membre ale NATO sau UE.
2.2.2. Obiectivele evaluării

Art. 20. — Obiectivul principal al procesului de evaluare de
securitate constă în verificarea faptului că funcțiile de securitate
ale produsului sunt conforme cu ținta de securitate.
Art. 21. — Procesul de evaluare de securitate asigură un
anumit nivel de încredere în faptul că produsul nu prezintă
vulnerabilități care pot fi exploatate.
Art. 22. — În contextul evaluării și certificării produselor
INFOSEC, trebuie acordată o atenție deosebită principiilor
repetabilității, reproductibilității, imparțialității și obiectivității.
Art. 23. — Respectarea acestor 4 principii trebuie să fie
verificată de ORNISS în cursul procesului de certificare.
2.2.3. Întocmirea planului de activități privind evaluarea

Art. 24. — Pentru a descrie structura unui proces de
evaluare, precum și conexiunile dintre diferitele activități
aferente procesului, evaluatorul trebuie să întocmească un plan
de activități privind evaluarea, denumit în continuare PAE.
Art. 25. — PAE trebuie să descrie modul în care sunt
organizate activitățile legate de procesul de evaluare și
interrelaționarea acestor activități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
Art. 26. — PAE trebuie întocmit astfel încât să fie aplicabil
atât pentru evaluarea unei game de produse, cât și pentru
diferite niveluri ale evaluării.
Art. 27. — Acest document oferă o prezentare generală
asupra modului în care trebuie realizată evaluarea, în
conformitate cu criterii și metodologii de evaluare specifice.
2.2.4. Desfășurarea evaluării

Art. 28. — Activitatea entității evaluatoare trebuie să fie
conformă cu cerințele standardelor de calitate și cu criteriile
stabilite în Metodologia de acreditare a entităților pentru
evaluarea produselor de securitate IT și a sistemelor informatice
și de comunicații — INFOSEC 12, aprobate prin Ordinul
directorului general al Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat nr. 167/2006.
Art. 29. — Procesul de evaluare trebuie să includă cel puțin
următoarele activități:
a) verificarea faptului că elementele necesare evaluării sunt
conforme cu cerințele criteriilor de evaluare;
b) verificarea faptului că cerințele de securitate specificate în
ținta de securitate sunt implementate în mod adecvat;
c) verificarea faptului că produsul operațional nu prezintă
vulnerabilități exploatabile.
Art. 30. — Prezenta metodologie stabilește cadrul general al
activităților legate de procesul de evaluare și certificare, iar la
implementarea sa trebuie ținut cont de faptul că pentru fiecare
produs specific pot fi necesare diferite activități și niveluri de
evaluare.
Art. 31. — Lista demonstrativă cu activități aferente
procesului de evaluare este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 32. — Observațiile și rezultatele fiecărei activități din
procesul de evaluare trebuie consemnate într-un raport tehnic
de evaluare, denumit în continuare RTE.
Art. 33. — Pe toată durata procesului de evaluare oricare
dintre părțile implicate poate solicita organizarea unor ședințe
de lucru sau informații suplimentare pentru clarificarea
aspectelor de natură tehnică.
Art. 34. — În situația în care unele activități aferente
procesului de evaluare impun efectuarea unor teste la sediul
solicitantului sau dezvoltatorului, producătorului sau utilizatorului
produsului, acestea trebuie să se realizeze în baza unor
înțelegeri scrise între părțile implicate și, în cazul unor testări
clasificate secret de stat, notificarea prealabilă a ORNISS.
Art. 35. — În cazul în care ORNISS consideră necesar, poate
participa la testele efectuate la sediul solicitantului sau
dezvoltatorului.
Art. 36. — În cazul în care evaluarea este întreruptă din
diferite cauze (rezilierea contractului/încetarea acordului),
entitatea evaluatoare trebuie să notifice ORNISS cu privire la
acest lucru.
2.3. Etapa 3: Finalizarea procesului de evaluare
2.3.1. Întocmirea RTE

Art. 37. — La finalul activităților de evaluare, evaluatorul are
obligația să întocmească un RTE.
Art. 38. — RTE are următoarea structură:
a) descrierea activităților desfășurate în procesul de
evaluare;
b) prezentarea rezultatelor obținute și a concluziilor rezultate
din activitățile desfășurate.
Art. 39. — RTE se adresează, în principal:
a) ORNISS, în calitate de certificator;
b) solicitantului evaluării;
c) entității de evaluare, în vederea pregătirii altor activități de
evaluare.

9

Art. 40. — În cazul în care dezvoltatorul produsului nu este
totodată și solicitantul evaluării, există posibilitatea transmiterii
anumitor părți din RTE către dezvoltator, dar numai cu acordul
solicitantului evaluării.
Art. 41. — Modelul RTE, cu detalierea conținutului fiecărui
capitol sau fiecărei secțiuni, este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 42. — (1) În vederea certificării produsului INFOSEC,
entitatea evaluatoare transmite la ORNISS un document de
sinteză a RTE, care să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea și descrierea caracteristicilor funcționale și de
securitate ale produsului evaluat;
b) configurația și condițiile în care a fost testat produsul;
c) standardele și metodologiile în conformitate cu care s-a
realizat testarea și evaluarea produsului;
d) testele realizate și rezultatele acestora;
e) concluziile finale ale procesului de evaluare;
f) condiții și termene de valabilitate a rezultatelor testării,
eventuale cerințe/condiții/instrucțiuni de utilizare a produsului,
astfel încât să se asigure păstrarea caracteristicilor de securitate
și funcționale;
g) numărul RTE întocmit.
(2) Pentru clarificarea unor aspecte specifice, ORNISS poate
solicita entității evaluatoare să îi pună la dispoziție o copie a
RTE.
3. Descrierea metodologiei de certificare
3.1. Demararea procesului de certificare

Art. 43. — Principalul obiectiv al certificării este acela de a
furniza o confirmare independentă a faptului că procesul de
evaluare a fost realizat în mod corect, în conformitate cu
criteriile, procedurile și metodologiile recunoscute și rezultatele
evaluării sunt conforme cu elementele constatate. Totodată,
certificarea are rolul de a crea un climat de încredere și de a
confirma faptul că entitățile evaluatoare operează în
conformitate cu aceleași standarde și că rezultatele obținute de
oricare dintre entitățile evaluatoare sunt demne de încredere în
egală măsură.
Art. 44. — Încrederea trebuie să aibă la bază respectarea
principiilor imparțialității, obiectivității, repetabilității și
reproductibilității.
Art. 45. — O descriere schematică a procesului de certificare
este prezentată în figura nr. 2.
Art. 46. — (1) Demararea procesului de certificare se
realizează printr-o solicitare adresată ORNISS de către
solicitant.
(2) Solicitarea trebuie să fie însoțită de raportul sau, după
caz, rapoartele tehnic(e) de evaluare a produsului, emis(e) de
entitatea/entitățile evaluatoare selectate.
(3) În cazul în care documentația nu este completă, ORNISS
notifică solicitantului, specificând elementele care trebuie
completate.
Art. 47. — În cadrul etapei de certificare de securitate,
ORNISS, prin Agenția de Securitate pentru Informatică și
Comunicații, realizează o analiză independentă a rezultatelor
obținute în urma etapei de evaluare, precum și a modalității în
care s-a desfășurat această activitate.
Art. 48. — Procesul de certificare trebuie să analizeze
următoarele aspecte:
a) criteriile, metodologiile și procedurile de lucru utilizate în
procesul de evaluare;
b) resursele folosite în cadrul evaluării de securitate
(echipamente, documentație, timp etc.);
c) personalul care a realizat evaluarea de securitate
(calificare, obiectivitate, imparțialitate etc.);
d) rezultatele testelor de evaluare;
e) RTE.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

Solicitant

Solicitare adresată ORNISS privind
certificarea, anexând concluziile primite
de la entitatea/entitățile evaluatoare

Solicitant

Furnizare date
suplimentare
ORNISS sau
comisie coordonată
de ORNISS

Analiza solicitării

Condiţii de
certificare
îndeplinite

NU

Informare
solicitant
ORNISS

DA
ORNISS sau
comisie coordonată
de ORNISS

Întocmirea raportului privind certificarea

ORNISS

Emiterea certificatului de conformitate

ORNISS

Includerea produsului în Catalogul național

Figura nr. 2 — Schema procesului de certificare a produselor INFOSEC utilizate în sistemele informatice și de comunicații c
care vehiculează informații naționale clasificate

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
3.2. Întocmirea raportului privind certificarea

Art. 49. — Rezultatele activității de certificare trebuie să facă
obiectul unui raport privind certificarea.
Art. 50. — Raportul privind certificarea trebuie să identifice în
mod clar produsul și să conțină recomandări cu privire la decizia
privind certificarea produsului evaluat.
Art. 51. — Dacă în urma analizei documentației puse la
dispoziție în vederea certificării se constată că atât rezultatele
obținute în urma activității de evaluare, cât și modalitatea în care
aceasta s-a realizat sunt conforme standardelor și normelor în
vigoare, precum și faptul că produsul îndeplinește cerințele de
securitate conform țintei de securitate, raportul privind
certificarea include propuneri privind certificarea produsului.
Art. 52. — În cazul în care în urma analizei se constată
deficiențe în procesul de evaluare a produsului, atunci ORNISS
notifică entității evaluatoare, în vederea remedierii acestor
deficiențe.
Art. 53. — Pentru desfășurarea corespunzătoare a etapei de
certificare, Agenția de Securitate pentru Informatică și
Comunicații poate solicita entității evaluatoare alte documente
cu relevanță pentru această activitate.
Art. 54. — Raportul privind certificarea va fi elaborat în
termen de maximum 30 de zile de la primirea documentului de
sinteză emis de entitatea/entitățile evaluatoare pe baza RTE
sau, după caz, a ultimului document solicitat de Agenția de
Securitate pentru Informatică și Comunicații entității evaluatoare.

Art. 55. — Un set minim de elemente care trebuie să fie
cuprinse în raportul privind certificarea este prevăzut în anexa
nr. 4.
3.3. Luarea deciziei privind certificarea produsului

Art. 56. — După parcurgerea activităților necesare luării unei
decizii privind certificarea unui produs, se desprind două
variante posibile:
a) certificarea produsului și emiterea Certificatului de
conformitate și aprobarea includerii în Catalogul național de
pachete, produse și profile de protecție INFOSEC;
b) refuzul certificării — decizie datorată identificării unor
deficiențe grave referitoare la atingerea de către produs a
parametrilor de securitate predefiniți.
Art. 57. — Certificatul de conformitate emis de ORNISS
confirmă faptul că produsul îndeplinește standardele de
securitate în baza cărora a fost evaluat, pentru ținta de
securitate propusă.
Art. 58. — Produsele certificate vor fi incluse în Catalogul
național de pachete, produse și profile de protecție INFOSEC,
cu ocazia următoarei actualizări a acestuia, în conformitate cu
prevederile Directivei INFOSEC privind Catalogul național de
pachete, produse și profile de protecție INFOSEC — INFOSEC 5,
aprobată prin Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 7/2010.
Art. 59. — Anexa nr. 5 cuprinde o bibliografie a unor acte
normative și documente cu relevanță în domeniu.
Art. 60. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CERINȚE

de evaluare și certificare a sistemelor criptografice destinate protecției informațiilor naționale clasificate,
altele decât cele din categoria cifrului de stat
Pentru protecția informațiilor naționale clasificate sunt
utilizate sisteme criptografice evaluate și certificate, după cum
urmează:
A. Sisteme criptografice dezvoltate pe plan național
a) Pentru protecția informațiilor clasificate SECRET DE
SERVICIU, sistemele criptografice trebuie să fie:
(i) evaluate de o entitate evaluatoare acreditată de
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat, denumit în continuare ORNISS; și
(ii) certificate de o comisie coordonată de ORNISS.
b) Pentru protecția informațiilor clasificate SECRET,
sistemele criptografice trebuie să fie:
(i) evaluate de o entitate evaluatoare acreditată de
ORNISS; și
(ii) certificate de ORNISS.
c) Pentru protecția informațiilor clasificate STRICT SECRET,
sistemele criptografice trebuie să fie:
(i) evaluate de două entități evaluatoare acreditate de
ORNISS; și
(ii) certificate de ORNISS;
(iii) în cazul în care nu există două entități evaluatoare
acreditate care să aibă capacitatea de a realiza
evaluarea, sistemele trebuie să fie:
1. evaluate de o entitate evaluatoare acreditată de
ORNISS; și
2. certificate de o comisie coordonată de ORNISS și
formată din reprezentanți ai tuturor entităților
evaluatoare acreditate de ORNISS pentru a
desfășura activități de evaluare criptografică.
d) Pentru protecția informațiilor clasificate STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ, sistemele criptografice trebuie
să fie:
(i) evaluate de două entități evaluatoare acreditate de
ORNISS; și

(ii)

certificate de o comisie coordonată de ORNISS și
formată din reprezentanți ai entităților evaluatoare
implicate.
B. Sisteme criptografice realizate de producători externi
a) Pentru protecția informațiilor clasificate SECRET DE
SERVICIU pot fi utilizate sistemele aflate în una dintre
următoarele situații:
(i) certificate pentru cel puțin nivelul echivalent de
clasificare de către una dintre următoarele:
1. structuri specializate ale NATO;
2. structuri specializate ale UE;
3. un stat membru NATO sau UE;
4. state cu care România a încheiat înțelegeri,
acorduri, aranjamente bilaterale, la nivel
guvernamental sau departamental;
(ii) evaluate de o entitate evaluatoare acreditată de
ORNISS și certificate de o comisie coordonată de
ORNISS.
b) Pentru protecția informațiilor clasificate SECRET pot fi
utilizate sistemele aflate în una dintre următoarele situații:
(i) certificate pentru un nivel superior de clasificare de
către una dintre următoarele:
1. structuri specializate ale NATO;
2. structuri specializate ale UE;
(ii) certificate pentru un nivel superior de clasificare de
către structuri specializate din state membre NATO
sau UE, evaluate de două entități evaluatoare
acreditate de ORNISS și certificate de ORNISS;
(iii) certificate pentru un nivel superior de clasificare de
către autorități competente din state cu care
România a încheiat aranjamente de securitate
privind recunoașterea reciprocă a certificatelor de
conformitate pentru produse de securitate IT,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

evaluate de două entități evaluatoare acreditate de
ORNISS și certificate de ORNISS.
c) Pentru protecția informațiilor clasificate STRICT SECRET
pot fi utilizate sisteme care îndeplinesc cumulativ următoarele
cerințe:
(i) sunt modele certificate pentru un nivel echivalent de
clasificare de către structuri ale NATO, UE, autorități
competente din state membre NATO sau UE, state
cu care România a încheiat aranjamente de
securitate privind recunoașterea reciprocă a
certificatelor de conformitate pentru produse de
securitate IT;
(ii) particularizate prin implementarea de algoritmi
criptografici naționali certificați;

(iii)

evaluate de două entități evaluatoare acreditate de
ORNISS;
(iv) certificate de ORNISS.
d) Pentru protecția informațiilor clasificate STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ nu este permisă utilizarea de
sisteme criptografice realizate de producători externi.
Prin excepție de la prevederile lit. A și B, sistemele
criptografice utilizate de autoritățile desemnate de securitate
(ADS) pentru destinații specifice se evaluează de către o
entitate evaluatoare acreditată de ORNISS și sunt certificate de
către structura INFOSEC acreditată de ORNISS în cadrul ADS.
În cazul în care nu există o structură INFOSEC acreditată,
certificarea produselor se realizează de către ORNISS.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

L I S TA D E M O N S T R AT I V Ă

cu activități aferente procesului de evaluare
1. Prezentăm în continuare o listă exemplificativă cu activități
aferente procesului de evaluare:
a) verificarea analizei de conformitate;
b) verificarea analizei caracterului unitar;
c) examinarea eficienței mecanismelor de asigurare a
securității;
d) examinarea vulnerabilităților constructive;
e) examinarea ușurinței de utilizare;
f) examinarea vulnerabilităților operaționale;
g) verificarea cerințelor;
h) verificarea proiectului de arhitectură a produsului;
i) verificarea proiectului detaliat;
j) verificarea implementării mecanismelor de asigurare a
securității;
k) verificarea mediului de dezvoltare;
l) verificarea documentației de operare;
m) verificarea mediului operațional;
n) realizarea de teste de penetrare;
o) întocmirea raportului de evaluare.
2. Pentru claritate, precizăm că termenul ăverificare” implică
analiza elementelor de evaluare, în timp ce termenul
ăexaminarea” furnizează date de intrare pentru realizarea
testelor de penetrare. Deși testele de penetrare sunt în mod
explicit corelate cu activitățile anterioare, acestea au fost
specificate ca activitate distinctă din două motive:
a) pentru a sublinia faptul că analizele anterioare trebuie
consolidate și apoi trebuie concepute testele, pe baza acestor
analize;
b) pentru a indica faptul că, în general, diferitele teste de
penetrare sunt realizate împreună.
3. Prin activitatea de verificare a analizei de conformitate
evaluatorul verifică analiza efectuată de dezvoltatorul
produsului. Verificarea poate pune în evidență unele
vulnerabilități rezultate, din cauza faptului că anumite funcții de
securitate nu asigură atingerea unuia dintre obiectivele
securității, în condițiile unei amenințări identificate în ținta de
securitate.
4. Activitatea de verificare a analizei caracterului unitar
constă în examinarea analizei efectuate de dezvoltatorul
produsului și stabilește dacă setul de funcții de securitate
implementate, luate ca ansamblu, asigură în mod adecvat
îndeplinirea obiectivelor securității.
5. Prin examinarea eficienței mecanismelor de asigurare a
securității evaluatorul identifică eventualele mecanisme care nu
ating eficiența minimă cerută prin ținta de securitate.
6. În procesul de examinare a vulnerabilităților rezultate din
procesul de construcție a produsului, evaluatorul trebuie să

identifice eventuale astfel de vulnerabilități ale acestuia. Erorile
identificate în procesul de evaluare a corectitudinii procesului de
dezvoltare a produsului reprezintă o sursă de vulnerabilități
constructive. Această activitate presupune examinarea erorilor,
precum și a diferitelor funcționalități introduse în fiecare etapă a
dezvoltării produsului.
7. Examinarea ușurinței de utilizare presupune identificarea
modurilor de operare nesigure ale produsului. Prin urmare,
această activitate este strâns legată de cerințele operaționale.
8. Activitatea de evaluare a vulnerabilităților operaționale
presupune ca evaluatorul să examineze modul de operare a
produsului, pentru a identifica eventuale vulnerabilități apărute în
cursul acestui proces.
9. Vulnerabilitățile operaționale tratează aspecte la limita
dintre măsurile de securitate IT și cele non-IT, cum ar fi proceduri
operaționale privind securitatea fizică, modalități nonelectronice
de management al cheilor, distribuția ecusoanelor de securitate
etc. Măsurile de securitate non-IT trebuie să facă obiectul
preocupărilor entității evaluatoare în următoarele situații:
a) apar ca parte a documentației de operare;
b) ținta de securitate este formulată pe baza unei politici de
securitate a sistemului;
c) apar ca parte a documentației produsului.
10. În procesul de analiză a vulnerabilităților operaționale ale
produsului, evaluatorii trebuie să analizeze dacă măsurile de
securitate non-IT implementate contracarează vulnerabilitățile
constructive identificate.
11. Activitatea de verificare a cerințelor presupune ca
evaluatorul să determine dacă ținta de securitate definește în
mod corect funcțiile care asigură implementarea securității. Ținta
de securitate trebuie să identifice clar aceste funcții, nivelul de
evaluare solicitat, precum și măsurile de securitate
implementate și care trebuie avute în vedere în procesul de
evaluare a produsului.
12. Prima etapă în procesul de dezvoltare a produsului, de la
faza de cerințe la cea de proiect de arhitectură, prezintă o
importanță deosebită, avându-se în vedere faptul că asigură
corespondența dintre funcțiile abstracte și componentele logice
și fizice ale produsului. În acest context, una dintre principalele
activități din procesul de evaluare este verificarea proiectului de
arhitectură, în urma căreia evaluatorul decide dacă există o
separare bine definită între funcționalitățile care asigură
securitatea și celelalte funcționalități ale produsului. În acest caz,
activitatea de evaluare poate fi focalizată asupra elementelor
care contribuie la asigurarea securității, iar ținta de securitate
poate fi urmărită cu ușurință, pe măsură ce proiectul este
analizat mai în detaliu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
13. Activitatea de verificare a proiectului detaliat presupune
analiza modului în care este respectată politica privind
separarea componentelor care asigură securitatea de celelalte
componente, precum și verificarea faptului că toate
componentele care asigură implementarea securității sunt
corect implementate.
14. Verificarea implementării presupune analiza modului în
care sunt implementate mecanismele de asigurare a securității,
într-un mod mai detaliat decât în cursul activității de verificare a
proiectului. Analiza se bazează pe concluziile activității de
verificare a proiectului detaliat, după care devine posibilă
testarea funcțională.
15. Prin activitatea de verificare a mediului de dezvoltare se
analizează în special standardele conform cărora este dezvoltat
produsul. În cursul acestei activități se analizează:
a) controlul configurației;

13

b) limbajele de programare și compilatoarele;
c) măsurile de securitate implementate de dezvoltator.
16. Activitatea de verificare a documentației de operare
presupune verificarea faptului că produsul poate fi administrat și
utilizat în acord cu obiectivele sale de securitate.
17. Verificarea mediului de operare presupune ca evaluatorul
să analizeze dacă produsul operațional este identic cu produsul
rezultat din procesul de dezvoltare și dacă acesta poate fi operat
în conformitate cu obiectivele securității.
18. Testele de penetrare au rolul de a identifica eventuale
vulnerabilități, care pot fi exploatate în procesul de utilizare a
produsului.
19. Observațiile și rezultatele fiecărei activități din procesul
de evaluare trebuie consemnate în raportul tehnic de evaluare.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

M O D E L D E R A P O R T T E H N I C D E E V A L U A R E (RTE)

CAPITOLUL I
Introducere
SECȚIUNEA 1
Elemente generale

1. Prezenta secțiune conține date generale cu privire la
procesul de evaluare și trebuie să prezinte cel puțin următoarele
elemente:
a) denumirea, numărul de identificare și versiunea/modelul
produsului INFOSEC supus evaluării;
b) date privind dezvoltatorul produsului și, dacă este cazul,
date privind subcontractanții care au contribuit la dezvoltarea
produsului;
c) date privind solicitantul evaluării;
d) programarea activităților aferente procesului de evaluare;
e) date cu privire la entitatea evaluatoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiective

2. Prezenta secțiune trebuie să prezinte obiectivele RTE.
3. În principal, obiectivele sunt:
a) prezentarea elementelor necesare susținerii unei anumite
concluzii cu privire la produsul supus evaluării;
b) susținerea procesului de reevaluare a produsului, în cazul
în care solicitantul dorește acest lucru.
SECȚIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicabilitate

4. Prezenta secțiune trebuie să sublinieze faptul că RTE se
referă la întreaga activitate desfășurată în cursul procesului de
evaluare.
5. În caz contrar, trebuie specificate motivele pentru care
RTE nu acoperă întreaga activitate de evaluare.
SECȚIUNEA a 4-a
Structură

6. Prezenta secțiune trebuie să prezinte structura RTE.

CAPITOLUL II
Sumar
7. Prevederile prezentului capitol furnizează date cu privire la
rezultatele evaluării.
8. Dispozițiile prezentului capitol trebuie să conțină
informațiile generale necesare introducerii produsului INFOSEC
în Catalogul național de pachete, produse și profile de protecție
INFOSEC, după certificare.
9. Prin urmare, sumarul nu trebuie să conțină informații
clasificate.
10. Prezentul capitol trebuie să conțină:
a) date cu privire la entitatea evaluatoare;
b) nivelul de evaluare atins efectiv;
c) numărul de identificare și versiunea/modelul produsului
INFOSEC;
d) sumarul principalelor concluzii ale evaluării;
e) date cu privire la solicitantul evaluării;
f) scurtă descriere a produsului INFOSEC supus evaluării;
g) scurtă descriere a caracteristicilor de securitate ale
produsului INFOSEC supus evaluării.
CAPITOLUL III
Descrierea produsului INFOSEC supus evaluării
SECȚIUNEA 1
Funcționalitatea produsului INFOSEC

11. Prezenta secțiune trebuie să conțină o prezentare
succintă a rolului operațional al produsului, precum și a
funcțiunilor pentru care a fost proiectat. Descrierea trebuie să
conțină cel puțin următoarele elemente:
a) tipul de date care pot fi procesate utilizând produsul (nivel
de clasificare etc.);
b) categoriile de utilizatori care vor utiliza produsul (corelat cu
precizările de la punctul anterior).
SECȚIUNEA a 2-a
Etapele procesului de dezvoltare

12. Prezenta secțiune trebuie să prezinte etapele parcurse în
realizarea produsului.
13. De asemenea, trebuie prezentate metodologiile,
tehnicile, instrumentele și standardele relevante pentru
realizarea produsului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010

14. Totodată, prezenta secțiune trebuie să includă descrierea
elementelor necesare evaluării puse la dispoziția entității
evaluatoare de către solicitant. Descrierea trebuie să includă
data la care au fost puse la dispoziție aceste elemente și
numărul de înregistrare cu care a fost luat în evidență fiecare
element.
SECȚIUNEA a 3-a
Arhitectura produsului

15. Prezenta secțiune trebuie să conțină un sumar al
proiectului general al produsului. Trebuie să se precizeze gradul
de separare între componentele care asigură implementarea
securității și celelalte componente. Secțiunea va prezenta și
modul de implementare și distribuția între componentele
hardware, firmware și software a elementelor care asigură
implementarea securității.
16. Toate numerele modelelor/versiunilor acestor
componente trebuie specificate într-o anexă la RTE (anexa C).

SECȚIUNEA 1
Etapele evaluării

24. Această secțiune este similară celei în care sunt
prezentate etapele procesului de dezvoltare și trebuie să includă
date cu privire la:
a) data la care a fost demarat procesul de evaluare;
b) data la care au fost furnizate elementele necesare
evaluării, inclusiv ținta de securitate a produsului;
c) perioada în care au fost realizate testele de penetrare;
d) eventuale vizite efectuate la sediile dezvoltatorului sau ale
utilizatorului final al produsului;
e) data la care s-au încheiat activitățile tehnice.
25. Secțiunea trebuie să precizeze toate metodele, tehnicile,
instrumentele și standardele utilizate în procesul de evaluare.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de evaluare

17. Descrierea componentelor hardware trebuie să prezinte
în detaliu toate componentele relevante pentru procesul de
evaluare, la nivel de arhitectură.

26. Această secțiune trebuie să conțină un sumar al PAE.
Sumarul trebuie să includă:
a) activitățile desfășurate de evaluator, conform PAE;
b) totalitatea activităților desfășurate în procesul de evaluare,
cu evidențierea activităților care nu au fost cuprinse în PAE, dar
au fost efectuate în practică; va fi precizată motivația existenței
acestor discrepanțe.

SECȚIUNEA a 4-a
Descrierea componentelor hardware

SECȚIUNEA a 5-a

SECȚIUNEA a 3-a

Descrierea componentelor firmware

Domeniul de aplicare a evaluării

18. Descrierea componentelor firmware trebuie să prezinte în
detaliu toate componentele relevante pentru procesul de
evaluare.

27. Prezenta secțiune trebuie să precizeze componentele
care au făcut obiectul evaluării, precum și ipotezele făcute cu
privire la componentele care nu au fost examinate.

SECȚIUNEA a 6-a

SECȚIUNEA a 4-a

Descrierea componentelor software

Constrângeri și ipoteze

19. Descrierea componentelor software trebuie să prezinte în
detaliu toate componentele relevante pentru procesul de
evaluare. Descrierea trebuie să furnizeze legătura dintre
componentele software și cele hardware și firmware.

28. Prezenta secțiune trebuie să precizeze eventualele
constrângeri asupra procesului de evaluare și ipotezele făcute
în cursul acestui proces.

CAPITOLUL IV
Caracteristici de securitate ale produsului INFOSEC
20. Trebuie subliniat că înțelegerea țintei de securitate este
un element esențial pentru înțelegerea RTE. De aceea, este
recomandabil ca acest capitol să includă descrierea completă a
țintei de securitate.
21. Capitolul trebuie să abordeze cel puțin următoarele
aspecte:
a) politica de securitate pentru produsul INFOSEC;
b) specificarea funcțiilor de implementare a securității;
c) specificarea mecanismelor de securitate;
d) precizarea nivelului minim estimat de eficiență a mecanismelor de securitate;
e) nivelul de evaluare solicitat.
CAPITOLUL V
Evaluarea
22. Prevederile prezentului capitol detaliază activitățile
efectuate în procesul de evaluare, cu specificarea tuturor
problemelor identificate, atât a celor de natură tehnică, cât și a
celor de natură managerială.
23. Capitolul trebuie să conțină date care să sprijine
activitatea comisiei de certificare de securitate, în analiza
aspectelor de natură tehnică și managerială. Totodată, datele
cuprinse în acest capitol pot să contribuie și la eficientizarea
activității entității evaluatoare.

CAPITOLUL VI
Sumarul rezultatelor evaluării
29. Prevederile prezentului capitol trebuie să prezinte
sumarul rezultatelor evaluării, pentru toate activitățile efectuate
în cursul procesului.
30. Se recomandă structurarea pe secțiuni care să
corespundă fiecăreia dintre activitățile desfășurate.
31. Fiecare secțiune trebuie să fie corelată cu setul de
activități desfășurate.
32. Prezentăm în continuare, cu titlu de exemplu, o listă de
aspecte care fac obiectul acestui capitol:
a) Eficiența constructivă
— Aspect 1 — Conformitatea funcționalității
— Aspect 2 — Interrelaționarea funcționalităților
— Aspect 3 — Eficiența mecanismelor
— Aspect 4 — Evaluarea vulnerabilităților constructive
b) Eficiența operațională
— Aspect 1 — Flexibilitatea în utilizare
— Aspect 2 — Evaluarea vulnerabilităților operaționale
c) Realizarea produsului — Procesul de dezvoltare
— Etapa 1 — Cerințe
— Etapa 2 — Proiectul arhitecturii
— Etapa 3 — Proiectul detaliat
— Etapa 4 — Implementarea
d) Realizarea produsului — Mediul de dezvoltare
— Aspect 1 — Controlul configurației
— Aspect 2 — Limbaje de programare și compilatoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
— Aspect 3 — Măsurile de securitate implementate de către
dezvoltator
e) Operare — Documentația de operare
— Aspect 1 — Documentația de utilizare
— Aspect 2 — Documentația de administrare
f) Operare — Mediul operațional
— Aspect 1 — Livrarea și configurarea produsului
— Aspect 2 — Punerea în funcțiune și operarea.
SECȚIUNEA 1
Teste de penetrare

33. Rezultatele testelor de penetrare au fost analizate
separat deoarece testele de penetrare sunt de cele mai multe ori
realizate ca parte a unei anumite activități.
34. Prezenta secțiune trebuie să prezinte toate opțiunile de
configurare folosite în timpul testelor de penetrare.
SECȚIUNEA a 2-a
Vulnerabilități exploatabile identificate

35. Prezenta secțiune trebuie să descrie vulnerabilitățile ce
pot fi exploatate, care au fost identificate în timpul evaluării,
precizând:
a) funcția de implementare a securității la care a fost
identificată vulnerabilitatea;
b) descrierea vulnerabilității;
c) acțiunile întreprinse de evaluator în momentul identificării
vulnerabilității;
d) activitatea în cursul căreia a fost identificată
vulnerabilitatea;
e) persoana care a identificat vulnerabilitatea (dezvoltatorul
sau evaluatorul);
f) data la care a fost identificată vulnerabilitatea;
g) dacă vulnerabilitatea a fost remediată (se menționează
data) sau nu;
h) sursa generatoare a vulnerabilității (dacă este posibil).
SECȚIUNEA a 3-a
Observații legate de vulnerabilități ce nu pot fi exploatate

36. Prezenta secțiune trebuie să descrie vulnerabilitățile ce
nu pot fi exploatate și au fost identificate în cadrul evaluării
(subliniindu-le pe cele rămase în produsul operațional).
SECȚIUNEA a 4-a
Erori identificate

37. Prezenta secțiune trebuie să precizeze impactul pe care
îl pot avea erorile identificate în cadrul procesului de evaluare.
CAPITOLUL VII
Ghid pentru reevaluare și analiză a impactului
38. Prezentul capitol este opțional. Poate fi omis dacă
solicitantul evaluării a declarat că nu necesită informații privind
o reevaluare sau analiză a impactului.
39. Dacă va fi inclus, acest capitol trebuie să precizeze:
a) includerea fiecărei componente a produsului INFOSEC în
una dintre următoarele categorii: componente care asigură
implementarea securității, componente relevante pentru
securitate sau componente care nu sunt relevante pentru
securitate;
b) identificarea instrumentelor de dezvoltare care sunt
relevante pentru securitate;
c) modalitatea în care constrângerile sau ipotezele făcute în
procesul de evaluare pot avea impact în cazul reevaluării sau
refolosirii produsului;
d) orice concluzii privind tehnici de evaluare sau instrumente
care pot fi utile în cazul unei reevaluări;

15

e) detalii de arhivare necesare reînceperii evaluării;
f) pregătire specifică necesară reevaluatorilor pentru
demararea unui proces de reevaluare.
CAPITOLUL VIII
Concluzii și recomandări
40. Prezentul capitol trebuie să cuprindă concluziile și
recomandările evaluării. Concluzia principală va preciza dacă
produsul îndeplinește obiectivul de securitate stabilit și dacă are
vulnerabilități ce pot fi exploatate.
41. Trebuie să se specifice faptul că recomandările se referă
la componentele produsului care au făcut obiectul evaluării și
că pot exista și alți factori de care evaluatorii nu sunt conștienți,
iar acești factori pot influența procesul de certificare a
produsului.
42. Recomandările pot include sugestii către alte entități,
precum solicitantul evaluării sau dezvoltatorul produsului, pentru
a fi înaintate comisiei de certificare de securitate.
43. Trebuie să se specifice faptul că rezultatele evaluării sunt
valabile numai pentru o anumită versiune a produsului
INFOSEC, configurată într-un anumit mod, iar comisia de
certificare de securitate trebuie informată despre orice schimbări
aduse produsului.
Anexa A — Lista elementelor necesare evaluării
44. Această anexă trebuie să identifice, cu numerele versiunii
și datele la care au fost recepționate, toate elementele necesare
evaluării sau se face o referire la lista elementelor.
Anexa B — Lista de acronime/Glosar de termeni
45. Această anexă trebuie să explice toate acronimele și
abrevierile folosite în RTE. De asemenea, trebuie să definească
termenii specifici utilizați.
Anexa C — Configurația evaluată
46. Configurațiile produsului INFOSEC examinate în cadrul
evaluării (în special configurații folosite la testele de penetrare,
verificare a fiabilității) trebuie identificate clar.
47. Trebuie precizate orice presupuneri făcute sau
configurații care nu au fost luate în considerare.
Descrierea componentelor hardware

48. Descrierea componentelor hardware trebuie să furnizeze
informații despre configurație, privind toate componentele la
nivel arhitectural ce sunt relevante pentru evaluare și, în
consecință, pentru implementarea securității.
Descrierea componentelor firmware

49. Descrierea componentelor firmware trebuie să furnizeze
informații despre configurație, despre toate componentele care
sunt relevante pentru procesul de evaluare și, în consecință,
pentru implementarea securității.
Descrierea componentelor software

50. Descrierea componentelor software trebuie să furnizeze
informații despre configurație privind părți ale aplicațiilor
software utilizate de produsul INFOSEC care sunt relevante
pentru procesul de evaluare și, în consecință, pentru
implementarea securității.
Anexa D — Rapoartele activităților de evaluare
51. Această anexă nu este necesară dacă toate rapoartele
de activitate sunt incluse în cap. 6 al RTE.
52. Dacă este prezentă, această anexă trebuie să cuprindă
înregistrări ale tuturor activităților de evaluare (incluzând
rezultatele testelor efectuate, tehnici și instrumente utilizate).
Anexa E — Probleme identificate
53. Această anexă trebuie să cuprindă rapoarte cu privire la
toate problemele identificate în cursul procesului de evaluare.
54. Rapoartele pot fi emise și înainte de finalizarea evaluării
și trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:
a) numărul și versiunea produsului supus evaluării;
b) activitatea în cursul căreia a fost identificată problema;
c) descrierea problemei identificate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/10.II.2010
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Elemente ale raportului privind certificarea
Un raport privind certificarea trebuie să includă cel puțin
următoarele elemente:
a) Introducere:
— date generale cu privire la produsul INFOSEC supus
evaluării.
b) Rezumat:
— detalii cu privire la entitatea de evaluare;
— identificarea completă a produsului INFOSEC supus
evaluării, inclusiv a codului de identificare, versiunii etc.;
— sumarul concluziilor formulate de evaluator;
— date privind dezvoltatorul și, dacă este cazul, date privind
subcontractanții acestuia care au contribuit la dezvoltarea
produsului;
— date privind solicitantul certificării;
— nivelul de evaluare atins efectiv.
c) Prezentarea produsului:
— descrierea produsului INFOSEC, în configurația supusă
evaluării;

— descrierea hardware;
— descrierea firmware;
— descrierea software;
— descrierea documentației produsului.
d) Evaluarea:
— descrierea sumară a țintei de securitate, care să cuprindă
și descrierea caracteristicilor de securitate ale produsului
INFOSEC;
— elemente de identificare ale RTE;
— sumarul principalelor concluzii formulate de entitatea de
evaluare.
e) Certificarea:
— propuneri referitoare la luarea unei decizii cu privire la
certificarea produsului INFOSEC;
— specificarea eventualelor restricții care trebuie avute în
vedere în procesul de utilizare a produsului (de exemplu:
limitarea nivelului de clasificare a informațiilor, utilizare în medii
operaționale specifice etc.).

ANEXA Nr. 5
la metodologie

BIBLIOGRAFIE

1. Standardele naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 485 din 5 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
2. Normele privind protecția informațiilor clasificate ale
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 353/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 13 mai 2002, cu
modificările ulterioare.
3. Metodologia de acreditare a entităților pentru evaluarea
produselor de securitate IT și a sistemelor informatice și de
comunicații — INFOSEC 12, aprobată prin Ordinul directorului
general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat nr. 167/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 223 din 10 martie 2006.
4. Guidelines for the Evaluation and Certification of ADP
Systems and Networks and Computer Security (COMPUSEC)
Products, AC/35-N/275.

5. Procedure CER/P/01.1 — Certification of the security
provided by IT products and systems, February 9, 2004 —
Secrétariat Général de la Défense Nationale, France.
6. Information Technology Security Evaluation Manual
(ITSEM), version 1.0, Commission of the European
Communities.
7. Scheme overview, draft 0.3, April 15, 2005 — Swedish
Certification Body for IT Security.
8. Evaluation and Certification, draft 0.9, April 15, 2005 —
Swedish Certification Body for IT Security.
9. Common Criteria Evaluation and Validation Scheme For
Information Technology Security, Guidance to Validators of IT
Security Evaluations, Version 1.0, February 2002, National
Institute for Standards and Technologies, U.S.
10. Common Criteria Evaluation and Validation Scheme
Policy Letter — National Information Assurance Partnership,
U.S.
11. Information Technology Security Testing — Common
Criteria, April 1999, Version 1.1, U.S. Department of Commerce.
12. Guidelines for Evaluation Work Program (EWP), January 14,
1998, JEIDA Japan.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/10.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440784]
ISSN 1453—4495

