Anul 178 (XXII) — Nr. 99

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
5.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

6.
2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
3.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

183.
2–3

197.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.536 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
202.

49.

— Hotărâre privind reglementarea situației juridice a
unor părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

5

85.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Botoșani

6

87.

— Hotărâre pentru completarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.102/2008 privind aprobarea
Programului național de asistență medicală,
psihologică și socială a consumatorilor de droguri —
2009—2012................................................................

6

92.

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor doamnei Iuliana
Lascu, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................
— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului Sorin
Florea, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

89.
7
90.
7

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea cadrului general privind stingerea focarelor
de boli la animale ......................................................

8

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale ......

9–11

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Precizărilor pentru efectuarea modificărilor
în execuția bugetului de stat pe anul 2010, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale ......................................................................

12–14

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei nr. 6 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.007/2008 privind
aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea
operatorilor economici din domenii cu reglementări
specifice și a Regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia, precum și a Normelor de
organizare, funcționare și control vamal al activității de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free și/sau
duty-free diplomatic și a criteriilor referitoare la
autorizarea funcționării unităților emitente de tichete ....

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
91.

Pagina

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale GRANT
INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.....

15

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale MB EUROPA
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— doamna deputat Monica Maria Iacob Ridzi, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru
învățământ, știință, tineret și sport la Comisia pentru politică
externă, în calitate de membru;
— domnul deputat Teodor-Marius Spînu, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru politică externă
la Comisia pentru învățământ, știință, tineret și sport, în calitate
de membru;
— domnul deputat Nicolae Bănicioiu, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea de membru
al Comisiei pentru cultură, arte, mijloace de informare în masă;
— doamna deputat Carmen Ileana Moldovan, aparținând
Grupului parlamentar al PSD+PC, trece de la Comisia pentru
politică externă la Comisia juridică, de disciplină și imunități, în
calitate de membru;

— domnul deputat Radu Stroe, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, este desemnat în calitatea de membru al
Comisiei pentru apărare, ordine publică și siguranță națională;
— domnul deputat Borbély László, aparținând Grupului
parlamentar al UDMR, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții, în calitate
de membru;
— domnul deputat Edler András György, aparținând Grupului
parlamentar al UDMR, trece de la Comisia pentru politică
externă la Comisia pentru administrație publică, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic, în calitate de membru;
— domnul deputat Farago Petru, aparținând Grupului
parlamentar al UDMR, trece de la Comisia pentru cercetarea
abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia pentru politică
externă, în calitate de membru;
— domnul Vasile Filip Soporan, deputat independent, este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru
ecologic.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 9 februarie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 9 februarie 2010.
Nr. 5.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. I ăComponența Comisiei juridice, de numiri,
disciplină, imunități și validări”, domnul senator Gyerkó László —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România — se include în componența comisiei în locul
domnului senator Cseke Attila-Zoltán — Grupul parlamentar al
Uniunii Democrate Maghiare din România.
2. La anexa nr. VII ăComponența Comisiei pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională”, domnul senator Cseke
Attila-Zoltán — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România — se include în componența comisiei în
locul domnului senator Gyerkó László — Grupul parlamentar al
Uniunii Democrate Maghiare din România.
3. La anexa nr. IV ăComponența Comisiei pentru agricultură,
silvicultură și dezvoltare rurală”, domnul senator Onofrei Orest —
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei, începând cu data de 28 octombrie 2009,

3

în locul domnului senator David Gheorghe — Grupul parlamentar
al Partidului Democrat Liberal.
4. La anexa nr. VI ăComponența Comisiei pentru
administrație publică, organizarea teritoriului și protecția
mediului”, domnul senator David Gheorghe — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei, începând cu data de 28 octombrie 2009,
în locul domnului senator Onofrei Orest — Grupul parlamentar
al Partidului Democrat Liberal.
5. La anexa nr. IX ăComponența Comisiei pentru învățământ,
știință, tineret și sport”, doamna senator Boagiu Anca-Daniela —
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include
în componența comisiei, începând cu data de 28 octombrie
2009, în locul domnului senator Sbîrciu Ioan — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 10 februarie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 10 februarie 2010.
Nr. 3.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.536
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Almogim Investments Limited în Dosarul
nr. 9.924/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
domnul avocat Ciprian-Constantin Răducu, cu împuternicire
avocațială emisă de Baroul București. Lipsește cealaltă parte,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul părții prezente solicită admiterea excepției, pentru
aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de judecată.
Depune concluzii scrise.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă, în acest sens, jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.924/30/2008 Tribunalul Timiș — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Almogim
Investments Limited.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale atacate
contravin art. 21 și art. 53 din Constituție, deoarece stabilesc
formalități și condiții excesive cu privire la modalitățile de
exprimare a intenției părților, de natură să restricționeze accesul
la justiție și să conducă la tergiversarea soluționării litigiului
comercial.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 7201 din Codul
de procedură civilă, text care are următorul cuprins: ăÎn
procesele și cererile în materie comercială evaluabile în bani,
înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovada de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură trimiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătura de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și a
punctului de vedere al fiecărei părți.

Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.”
Textele constituționale invocate sunt cele al art. 21 privind
accesul liber la justiție și art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția, Curtea reține că s-a mai pronunțat
asupra constituționalității prevederilor de lege criticate în
prezenta cauză pentru motive similare.
Astfel, prin Decizia nr. 807 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008,
Decizia nr. 1.153 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 29 decembrie 2008, și
Decizia nr. 800 din 19 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 18 iunie 2009, Curtea,
respingând excepțiile ridicate, a statuat, în esență, că prin
instituirea procedurii prealabile de conciliere legiuitorul a urmărit
să transpună în practică principiul celerității soluționării litigiilor
dintre părți și să degreveze activitatea instanțelor de judecată.
Astfel, rolul normei procedurale criticate este acela de a
reglementa o procedură extrajudiciară care să ofere părților
posibilitatea de a se înțelege asupra eventualelor pretenții ale
reclamantului, fără implicarea autorității judecătorești
competente. Față de aceste rațiuni majore, condiționarea
sesizării instanței de parcurgerea procedurii de conciliere cu
partea potrivnică nu poate fi calificată ca o îngrădire a accesului
liber la justiție sau a dreptului la un recurs efectiv.
Totodată, Curtea a mai reținut că, pentru aceleași
considerente, prevederile art. 7201 din Codul de procedură civilă
sunt în concordanță cu dispozițiile constituționale referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Considerentele și soluțiile deciziilor menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței în materie
a Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Almogim Investments Limited în Dosarul nr. 9.924/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și (2), precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 1 din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj.
(2) După preluare, imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat în
vederea realizării unui spital regional clinic de urgență.
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 2 din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj, în vederea construirii de către acesta a
obiectivului de investiții ăreamplasare spații speciale de
depozitare”.

(2) Se aprobă trecerea imobilului prevăzut la alin. (1) și a
noului obiectiv de investiții din domeniul public al județului Cluj
și din administrarea Consiliului Județean Cluj în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor de investiții.
(3) Cheltuielile ocazionate de mutarea materialelor specifice
din locația actuală în noul obiectiv de investiții se suportă din
bugetul Consiliului Județean Cluj.
(4) Predarea-preluarea imobilului și a obiectivului de investiții
realizat, prevăzute la alin. (1) și (2), se face pe bază de
protocoale încheiate între părțile interesate.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate după
predarea-preluarea imobilului și a obiectivului de investiții
realizat de către Consiliul Județean Cluj, prevăzute la art. 2
alin. (2).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 ianuarie 2010.
Nr. 49.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părților din imobilul supus reglementării juridice
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Nr.
crt.

Locul unde este situat
Persoana juridică de la Persoana juridică la care
imobilul care se
care se transmite imobilul
se transmite imobilul
transmite

1.

Județul Cluj,
comuna Florești

Domeniul public
al statului și
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Domeniul public al
județului Cluj, în
administrarea
Consiliului
Județean Cluj

imobil 917 —
parțial
cod 8.29.09
nr. M.F. 106.694

Suprafața construită = 953,55 m2
Suprafața desfășurată = 953,55 m2
Suprafața totală a terenului (inclusiv
construcțiile) = 84.000 m2

Județul Cluj,
comuna Florești

Domeniul public al
statului și
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Domeniul public al
județului Cluj, în
administrarea
Consiliului
Județean Cluj

imobil 917 —
parțial
cod 8.29.09
nr. M.F. 106.694

Suprafața totală a terenului =
30.000 m2

2.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2010 cu suma de 585 mii lei, pentru județul Botoșani, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, și alocarea acesteia bugetului
propriu al județului Botoșani, pentru finanțarea unor cheltuieli de
capital necesare deschiderii și funcționării Punctului de trecere

a frontierei și a Biroului Vamal de frontieră Rădăuți—Prut—
Lipcani.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 85.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.102/2008 privind aprobarea
Programului național de asistență medicală, psihologică și socială a consumatorilor
de droguri — 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La subtitlul ăServicii principale” al
punctului 8 ăSubprogramul «Servicii de asistență de
nivel 3»” din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.102/2008
privind aprobarea Programului național de asistență
medicală, psihologică și socială a consumatorilor de droguri —
2009—2012, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 675 din 1 octombrie 2008, cu modificările
ulterioare, după litera j) a punctului 3 ăasigurarea funcționării
Comunității Terapeutice Dejani — capacitate de 30 de
locuri” se introduce o nouă literă, litera k), cu următorul
cuprins:
ăk) servicii de proiectare și amenajare/construcții.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor doamnei Iuliana Lascu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Iuliana Lascu, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnată să îndeplinească atribuții ce intră în sfera de
competență a Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului comunicațiilor
și societății informaționale. Plata drepturilor salariale ale

inspectorului guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se
realizează de Secretariatul General al Guvernului, în condițiile
legii, pe bază de pontaj și raport bilunar de urmărire a
indicatorilor punctuali ai activității pe care o desfășoară, aprobat
de ordonatorul de credite și/sau de reprezentantul Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, în cadrul căruia își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 februarie 2010.
Nr. 91.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Sorin Florea, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Adresa Ministerului Finanțelor Publice nr. 800.370 din 9 februarie 2010, înregistrată la Secretariatul
General al Guvernului sub nr. 20/2.495/D.N.A. din 10 februarie 2010, precum și prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților
funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Sorin Florea, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului, este desemnat
să îndeplinească atribuții ce intră în sfera de competență a
Ministerului Finanțelor Publice, Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Garda Financiară, respectiv
coordonarea structurilor stabilite în sarcina comisarului general
adjunct al Gărzii Financiare. Fișa de descriere a atribuțiilor și
responsabilităților și a modului de raportare a activității

desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității desfășurate, aprobat de ordonatorul de credite și/sau
de reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice. Evaluarea
anuală se realizează, în condițiile legii, pe baza raportărilor
realizate în urma activității desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 februarie 2010.
Nr. 92.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea cadrului general privind stingerea focarelor de boli la animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 274 din 4 februarie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 2 și 24 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, republicată,
ținând cont de prevederile art. 63 lit. b), c), i) și m) și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța focarelor se realizează cu obligativitatea efectuării curățeniei
alimentelor județene, respectiv a municipiului București au obligația mecanice și a două decontaminări efectuate la interval de 14 zile.
de a acționa operativ pentru stingerea cât mai rapidă și eficientă a
(3) Pentru decontaminare se vor folosi substanțe biocide
focarelor în cazul bolilor notificabile; intervenția rapidă și eficientă în autorizate de Comisia Națională pentru Produse Biocide și incluse
stingerea focarelor constituie o condiție esențială în stoparea în Registrul național al produselor biocide.
răspândirii bolilor la animale.
(4) În cazul bolilor ce pot fi diseminate prin intermediul insectelor
Art. 2. — Stingerea oficială și ridicarea restricțiilor în cazul hematofage, în activitatea de combatere a bolii sunt necesare
focarelor de boli prevăzute în anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară efectuarea la interval de 10—14 zile a două dezinsecții eficiente
privind notificarea internă și declararea oficială a unor boli transmisibile pentru stadiile larvare și de adult.
ale animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
(5) În cazul tuberculozei bovine este recomandabil ca gunoiul
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008, la de grajd să fie distrus prin ardere sau îngropare. În cazul în care
care există legislație specifică, se efectuează conform prevederilor este folosit ca îngrășământ, acesta trebuie colectat pe o platformă
legislative existente, respectiv regulamente, directive, decizii, ordine special amenajată, pulverizat cu un decontaminant eficient față de
ale președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Mycobacterium tuberculosis și menținut 6 luni înainte de a fi
Siguranța Alimentelor, planuri de contingență, manuale operaționale. împrăștiat pe un teren ce urmează a fi cultivat. Se interzice
Art. 3. — În maximum 60 de zile de la declararea oficială a împrăștierea acestuia pe pășuni. Împrăștierea gunoiului de grajd se
focarului de boală, direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța va face în condiții de vreme bună, iar echipamentul utilizat trebuie
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor lua dezinfectat înainte și după utilizare.
măsuri urgente pentru stingerea oficială a acestuia, în conformitate
Art. 5. — În cazul în care sunt eliminate din exploatații doar
cu prevederile art. 6 din Regulamentul CE nr. 349/2005 al Comisiei animalele diagnosticate pozitiv, animalele care rămân vor putea părăsi
din 28 februarie 2005 de stabilire a normelor privind finanțarea exploatația, cu excepția sacrificării, după minimum 42 de zile în cazul
comunitară a intervențiilor de urgență și a combaterii anumitor boli brucelozei, după minimum 30 de zile în cazul rabiei și după minimum
ale animalelor menționate în Decizia 90/424/CEE a Consiliului, 15 zile în cazul antraxului, în condițiile menționate la art. 3 lit. b).
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, cu amendamentele
Art. 6. — O copie a actului sanitar-veterinar de stingere oficială a
ulterioare, astfel:
bolii se transmite la Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
a) animalele diagnosticate pozitiv au fost eliminate din efectiv, iar Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
în exploatație nu mai există animale din speciile receptive pentru
Art. 7. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
respectiva boală de peste 6 luni;
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce la
b) animalele diagnosticate pozitiv au fost eliminate din efectiv, îndeplinire prevederile prezentului ordin.
iar animalele receptive rămase în exploatație au fost testate cu
Art. 8. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
rezultat negativ sau imunizate activ pentru boala respectivă, potrivit Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a prevederilor
programului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor prezentului ordin.
la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
Art. 9. — Nerespectarea prezentului ordin se sancționează
animalelor și protecția mediului într-o perioadă cel puțin egală cu conform prevederilor legale în vigoare.
perioada de incubație a bolii conform Codului terestru de sănătate
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
animală al Organizației Mondiale de Sănătate Animală (OIE);
abrogă art. 12 din Norma sanitară veterinară privind măsurile
c) în cazul în care sunt eliminate din exploatații doar animalele generale de prevenire și control al rabiei la animale domestice și
diagnosticate pozitiv pentru anemia infecțioasă ecvină, animalele sălbatice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
care rămân vor putea fi destinate sacrificării exclusiv pe teritoriul Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 29/2008,
național sau vor putea părăsi exploatația, după efectuarea la un publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din
interval de 3 luni a două teste Coggins cu rezultate negative.
24 aprilie 2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și
Art. 4. — (1) Ridicarea restricțiilor ca urmare a stingerii oficiale pct. 7.1 al cap. VII din Planul pentru eradicarea accelerată a
a focarelor vor avea în vedere respectarea și aplicarea tuturor anemiei infecțioase ecvine pe teritoriul României, aprobat prin
măsurilor de combatere, ținându-se cont de agentul cauzal al Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
infecției, tipul exploatației, posibilii vectori transmițători ai bolii și de nr. 686/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688
orice alte elemente relevante specifice bolii.
din 1 octombrie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul confirmării la animalele domestice a antraxului,
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
tuberculozei, paratuberculozei și brucelozei, stingerea oficială a României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 11 februarie 2010.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
ARTICOLUL 1
Scopul înființării comisiei

Pentru aplicarea unitară a prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și
a actelor normative care reglementau taxa pe valoarea
adăugată, impozitul pe profit, accizele, impunerea unor venituri
realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente,
impozitul pe venit, înainte de intrarea în vigoare a Codului fiscal,
se constituie Comisia fiscală centrală la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice, denumită în continuare comisie.
ARTICOLUL 2
Atribuțiile comisiei

Comisia emite decizii pentru:
a) problemele de natură fiscală, prin coroborarea legislației
din domeniu cu legislația conexă, după caz, pentru care se
impune o soluționare unitară în vederea eliminării interpretărilor
diferite în aplicarea legislației;
b) problemele ce privesc conflictele de competență ivite între
organele fiscale care nu sunt subordonate unui organ ierarhic
comun.
ARTICOLUL 3
Sesizarea comisiei

(1) Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice selectează problematica care este de competența
comisiei și o propun spre dezbatere, în vederea adoptării unor
soluții unitare, înaintând propunerea Secretariatului tehnic al
comisiei.
(2) Documentația necesară sesizării comisiei se înaintează
de către direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, respectiv de Comisia de proceduri fiscale
Secretariatului tehnic, care este organizat în cadrul Direcției de
politici și legislație în domeniile vamal și nefiscal.
ARTICOLUL 4
Funcționarea comisiei

(1) Comisia funcționează în prezența tuturor membrilor
acesteia și are componența prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin. Membrii comisiei au drept de vot.
În cazul absenței unuia dintre membrii comisiei, la lucrările
acesteia va participa persoana desemnată în scris de acesta.
(2) Comisia este coordonată de secretarul de stat care
răspunde de politică și legislație fiscală, în calitate de președinte.
(3) În cazul absenței președintelui comisiei, atribuțiile
acestuia sunt exercitate de către un alt membru al comisiei,
denumit în continuare președinte de ședință. Desemnarea
președintelui de ședință se face în scris de către președintele
comisiei.

(4) Pentru respectarea condițiilor cu privire la vot, prevăzute
la art. 5, persoana desemnată ca președinte de ședință va
nominaliza în scris o altă persoană care să exercite drepturile
derivate din calitatea sa de membru.
(5) În cazul în care comisia este sesizată în legătură cu
soluționarea unor conflicte de competență ce privesc bugetele
locale, Secretariatul tehnic va invita membrii desemnați de
Asociația Comunelor din România, Asociația Orașelor din
România, Asociația Municipiilor din România, Uniunea Națională
a Consiliilor Județene din România sau de Ministerul
Administrației și Internelor să participe la lucrările comisiei, după
caz, în funcție de problematica înscrisă pe ordinea de zi.
(6) Președintele comisiei va solicita desemnarea de către
autoritățile prevăzute la alin. (5) a câte unei persoane care va fi
invitată să participe la ședințele comisiei, în cazul în care se
dezbat problemele prevăzute la art. 2 lit. b).
ARTICOLUL 5
Ședințele comisiei

(1) Comisia se întrunește ori de câte ori este nevoie, după
cum urmează:
a) comisia se poate întruni și poate adopta decizii numai în
prezența tuturor membrilor acesteia, în condițiile prevăzute la
art. 4;
b) în cazul soluționării unor conflicte de competență ce
privesc bugetele locale, comisia se poate întruni și poate adopta
decizii în prezența tuturor membrilor acesteia, inclusiv a
reprezentanților desemnați potrivit art. 4 alin. (5).
(2) Modalitatea de vot în cadrul comisiei este votul deschis.
Prin excepție, președintele comisiei poate decide în anumite
cazuri adoptarea deciziilor prin vot secret.
(3) Deciziile se adoptă cu votul a cel puțin jumătate plus unu
din numărul membrilor comisiei.
(4) În caz de paritate de voturi, votul președintelui comisiei
este decisiv.
(5) La lucrările comisiei pot participa în calitate de invitați
permanenți 2 consultanți fiscali desemnați de Camera
Consultanților Fiscali, care nu au drept de vot. În calitate de
participanți fără drept de vot pot fi invitați la ședințe de către
președintele comisiei și alți specialiști din cadrul direcțiilor de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice și Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(6) Comisia analizează notele de prezentare, precum și
documentația anexată și adoptă, prin decizii, soluții unitare de
aplicare a prevederilor legale sau, după caz, respinge soluțiile
propuse, motivând decizia luată.
(7) Deciziile astfel adoptate se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

(8) În situația în care comisia, în urma analizei punctelor
supuse dezbaterii, constată că problematica nu se încadrează
în dispozițiile art. 2, poate lua următoarele măsuri:
a) emiterea unei decizii cu caracter consultativ prin care se
soluționează anumite probleme punctuale aflate în competența
mai multor direcții de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice sau Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, atunci când direcțiile de specialitate au puncte de
vedere contradictorii;
b) restituirea problematicii cu care a fost învestită, atunci
când constată că aceasta intră în competența exclusivă a unei
direcții de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
sau Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(9) Deciziile emise potrivit alin. (8) lit. a) nu se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice și nu se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 6
Organizarea Secretariatului tehnic

În cadrul Direcției de politici și legislație în domeniile vamal
și nefiscal se organizează la nivel de compartiment Secretariatul
tehnic al comisiei.
ARTICOLUL 7

b) participanții (nominal);
c) ordinea de zi;
d) modul de votare a deciziei, fără nominalizarea votului
exprimat de fiecare membru al comisiei;
e) numărul atribuit deciziei.
(8) Cu cel puțin 3 zile înaintea ședinței, Secretariatul tehnic
distribuie membrilor comisiei și invitaților nota de prezentare a
problemelor supuse dezbaterii și soluțiile propuse, sub
semnătura membrilor comisiei.
(9) Procesul-verbal al ședinței comisiei se redactează prin
grija Secretariatului tehnic și va consemna îndeplinirea
formalităților de convocare, data și locul ședinței, dezbaterile în
rezumat, precum și hotărârile luate, urmând a fi semnat de către
toți membrii comisiei sau de persoanele desemnate ca
înlocuitori ai acestora, participanți la dezbateri.
(10) În termen de 3 zile de la data ședinței, Secretariatul
tehnic redactează decizia, care va conține numai soluțiile
aprobate de comisie, și proiectul de ordin, pe care îl va înainta
spre aprobare ministrului finanțelor publice.
(11) Prin grija Secretariatului tehnic și a membrilor, decizia
comisiei se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Atribuțiile Secretariatului tehnic

ARTICOLUL 8

(1) Secretariatul tehnic al comisiei va ține un registru, în care
se vor înregistra cronologic toate solicitările de înscriere pe
ordinea de zi a comisiei a temelor propuse de direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, respectiv
ale Comisiei de proceduri fiscale.
(2) Secretariatul tehnic verifică respectarea procedurii de
sesizare a comisiei cu privire la competența sesizării și existența
opiniilor divergente.
(3) După înregistrarea solicitărilor, Secretariatul tehnic al
comisiei întocmește pentru fiecare temă propusă o notă de
prezentare, care are la bază notele de fundamentare elaborate
de direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice. Nota de prezentare trebuie să conțină cel puțin
următoarele elemente, fără a se limita la acestea:
a) fundamentarea în fapt și de drept a problematicii cu care
este sesizată comisia;
b) prezentarea opiniilor divergente care au determinat
sesizarea comisiei;
c) soluțiile propuse de direcțiile de specialitate aflate în
divergență.
Nota de prezentare va cuprinde, după caz, mențiuni cu privire la
jurisprudența relevantă referitoare la problematica în discuție.
(4) Pe baza propunerilor primite se întocmește ordinea de zi.
Înscrierea punctelor pe ordinea de zi se face în funcție de
vechimea solicitărilor, grupate pe categorii de impozite.
(5) Ordinea de zi a comisiei, la care se anexează notele de
prezentare, se înaintează de către Secretariatul tehnic
președintelui comisiei și se supune aprobării acestuia.
(6) Comisia dezbate punctele aflate pe ordinea de zi, cu
respectarea succesiunii prevăzute la alin. (4) teza a II-a. Prin
excepție, membrii comisiei pot vota în condițiile art. 5 alin. (2)
dezbaterea anumitor puncte înscrise pe ordinea de zi cu
prioritate.
(7) Separat de registrul prevăzut la alin. (1), Secretariatul
tehnic va ține și un registru pentru deciziile comisiei, în care se
vor consemna:
a) data ședinței;

Conflicte de competență

(1) În cazul în care o anumită problematică presupune atât
emiterea unei decizii de aplicare unitară a legislației fiscale, cât
și emiterea unei decizii de aplicare unitară a legislației privind
procedura fiscală și au fost sesizate atât comisia, cât și Comisia
de proceduri fiscale, cea din urmă va suspenda procedura de
emitere a unei decizii până la momentul emiterii deciziei de către
comisie. Prin excepție, în funcție de caracteristicile impuse de
fiecare problematică, comisia poate solicita Comisiei de
proceduri fiscale să emită o decizie de aplicare unitară a
legislației privind procedura fiscală anterior celei emise de
comisie.
(2) În cazul în care Comisia de proceduri fiscale a emis o
decizie de aplicare unitară a legislației privind procedura fiscală
anterior emiterii unei decizii de către comisie, iar decizia a fost
deja aprobată prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, care a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se va proceda la medierea între cele două
comisii.
(3) Medierea între cele două comisii se va realiza prin
convocarea unei ședințe reunite a celor două comisii. Ședințele
comisiilor reunite vor fi conduse de președintele comisiei.
(4) După mediere, în cazul în care comisiile reunite vor
adopta o soluție comună, comisia va emite o decizie conform
celor votate, iar Comisia de proceduri fiscale va emite la rândul
său o decizie de amendare a deciziei adoptate inițial.
(5) În cazul în care în urma medierii nu se ajunge la o soluție
comună, comisia va prezenta ministrului finanțelor publice cele
două soluții, iar acesta va decide asupra formei finale.
ARTICOLUL 9
Regulamentul de organizare și funcționare al comisiei

Modul de desfășurare a lucrărilor comisiei se stabilește prin
regulamentul de organizare și funcționare al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 11

Efectele deciziilor

11

Abrogări

(1) Deciziile de aplicare unitară ale comisiei nu au impact
asupra actelor administrative fiscale rămase definitive și
irevocabile în sistemul căilor de atac.
(2) Soluțiile unitare adoptate prin decizii ale comisiei și
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice sunt
aplicabile de la data intrării în vigoare a actului normativ avut în
vedere la soluționarea fiecărei spețe.

La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.318/2008 privind
constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 7 mai 2008.
ARTICOLUL 12
Publicare

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 2 februarie 2010.
Nr. 183.
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei fiscale centrale
Nr.
crt.

Funcția și domeniul

Statutul în Comisia
fiscală centrală

1

Secretar de stat cu atribuții în domeniul politicii și legislației fiscale

Președinte

2

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală

3

Vicepreședinte al Agenției Naționale de Administrare Fiscală pe probleme de inspecție fiscală

membru

4

Secretar general la Ministerul Finanțelor Publice

membru

5

Director general al Direcției generale juridice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

membru

6

Director al Direcției legislație impozite directe din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

membru

7

Director al Direcției legislație în domeniul TVA din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

membru

8

Director al Direcției legislație în domeniul accizelor din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

membru

9

Director al Direcției de politici și legislație în domeniile vamal și nefiscal din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice

membru

10

Director al Direcției legislație Cod procedură fiscală

membru

11

Director al Direcției de legislație și reglementări contabile din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

membru

12

Director general al Direcției generale de proceduri pentru administrarea veniturilor din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală

membru

13

Director al Direcției generale de soluționare a contestațiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală

membru

14

Director al Direcției generale de planificare strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală

membru

15

Director al Direcției generale coordonare inspecție fiscală din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală

membru

16

Director al Direcției generale juridice din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală

membru

17

Director al Direcției generale de metodologii fiscale și asistență a contribuabililor din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală

membru

18*

Reprezentant al Asociației Comunelor din România

membru

19*

Reprezentant al Asociației Orașelor din România

membru

20*

Reprezentant al Asociației Municipiilor din România

membru

21*

Reprezentant al Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din România

membru

22*

Reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor

membru

Vicepreședinte

* Numai în cazul în care se dezbat problemele prevăzute la art. 4 alin. (5) din ordin. Invitația va fi transmisă numai acelor membri ai comisiei a căror
activitate are legătură cu problematica ce urmează a fi analizată în cadrul unei ședințe a comisiei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Precizărilor pentru efectuarea modificărilor în execuția bugetului de stat
pe anul 2010, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
În baza prevederilor art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările pentru efectuarea
modificărilor în execuția bugetului de stat pe anul 2010, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ordonatorii de credite a căror activitate a fost
reorganizată prin Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 115/2009, direcțiile generale/direcțiile din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice care au atribuții în execuția bugetară,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și unitățile lor subordonate
vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 februarie 2010.
Nr. 197.

ANEXĂ

PRECIZĂRI

pentru efectuarea modificărilor în execuția bugetului de stat pe anul 2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
În scopul introducerii în execuția bugetului de stat pe anul
2010 a modificărilor determinate de aplicarea prevederilor
art. 1—8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, se aplică următoarele precizări:
Art. 1. — (1) Ministerele nou-înființate, prevăzute la art. 1, 2,
3 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009,
întocmesc și prezintă Activității de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București conturi de execuție bugetară,
în structura prevăzută în anexa nr. 1, pentru activitățile noi,
preluate de la alte ministere.
(2) Conturile de execuție bugetară se întocmesc pe baza
protocoalelor de predare-preluare și se prezintă de către
ministerele nou-înființate la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București până la data de
15 februarie 2010.
Art. 2. — Secretariatul General al Guvernului întocmește
contul de execuție bugetară pe modelul prevăzut în anexa nr. 1,
pe baza protocoalelor de predare-preluare, atât pentru
cheltuielile finanțate din bugetul Ministerului Afacerilor Externe,
pentru Departamentul pentru relațiile cu românii de pretutindeni,
cât și pentru cheltuielile finanțate din bugetul Ministerului Culturii,

Cultelor și Patrimoniului Național, pentru Secretariatul de Stat
pentru Culte.
Art. 3. — Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, pe baza conturilor de execuție bugetară
primite în conformitate cu prevederile art. 1 și 2, transferă în
conturile ministerelor nou-înființate și, respectiv, ale
Secretariatului General al Guvernului, pe bază de notă
contabilă, atât creditele bugetare deschise și repartizate, cât și
plățile de casă efectuate din bugetul ministerelor de la care au
fost preluate activitățile respective.
Art. 4. — (1) Ministerele nou-înființate care au păstrat atât
codul de identificare fiscală, cât și codul atribuit în ăClasificația
în profil departamental” al unui minister reorganizat vor solicita
în scris Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București modificarea corespunzătoare a denumirii
titularilor de conturi, potrivit noii denumiri a ministerului.
(2) Ministerele nou-înființate cărora le-au fost atribuite coduri
de identificare fiscală noi vor solicita în scris Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
transferul creditelor bugetare deschise și al plăților efectuate în
limita acestora din conturile ministerului reorganizat în conturi

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
corespunzătoare deschise pe numele și pe codul de identificare
fiscală al ministerului nou-înființat.
(3) Solicitarea prevăzută la alin. (1) și (2) se depune la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București după finalizarea operațiunilor de transfer prevăzute la
art. 3.
Art. 5. — (1) Pe numele instituțiilor publice ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari sau terțiari de
credite, finanțate integral de la bugetul de stat, care au trecut în
subordinea altor ordonatori de credite bugetare, dar și-au păstrat
aceleași coduri de identificare fiscală, rămân deschise la
unitățile Trezoreriei Statului aceleași conturi de credite bugetare
deschise și repartizate și de cheltuieli bugetare, iar transferul
execuției de casă a bugetului de stat și al creditelor bugetare
deschise se asigură la nivelul unităților Trezoreriei Statului în
sistem informatic, prin arondarea conturilor respective la codurile
de identificare fiscală ale ordonatorilor principali de credite în
subordinea cărora au trecut.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) au obligația de a
solicita în scris unităților Trezoreriei Statului rearondarea la
codurile ordonatorilor principali de credite în subordinea cărora
au fost transferate.
Art. 6. — (1) Sumele aflate în soldul conturilor de
disponibilități deschise pe numele ministerelor desființate se
transferă ministerelor nou-înființate care au preluat activitatea
acestora, la solicitarea scrisă adresată unităților Trezoreriei
Statului de către noii ordonatori de credite.
(2) Conturile de disponibilități deschise pe numele instituțiilor
publice ai căror conducători au calitate de ordonatori
secundari/terțiari de credite și care au fost preluate în
subordinea unor ministere nou-înființate, dar și-au păstrat

aceleași coduri de identificare fiscală, rămân nemodificate, iar
transferul sumelor aflate în soldul acestor conturi se asigură la
nivelul unităților Trezoreriei Statului, în sistem informatic, prin
arondarea conturilor respective la codurile de identificare fiscală
ale noilor ordonatori principali de credite.
(3) Instituțiile publice prevăzute la alin. (2) au obligația de a
solicita în scris unităților Trezoreriei Statului rearondarea la
codurile ordonatorilor principali de credite în subordinea cărora
au fost transferate.
Art. 7. — Până la data de 26 februarie 2010, activitățile de
trezorerie și contabilitate publică județene, Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București și
trezoreriile statului ale sectoarelor municipiului București
transmit Ministerului Finanțelor Publice — Direcția generală
trezorerie și contabilitate publică Situația creditelor bugetare
deschise și repartizate, transferate între ordonatorii principali de
credite, conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2009, potrivit structurii prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 8. — În termen de două zile lucrătoare de la transferul
execuției bugetare aferente anului 2010, instituțiile publice
implicate au obligația de a sesiza unitățile Trezoreriei Statului
asupra eventualelor erori constatate.
Art. 9. — Pentru situațiile particulare determinate de
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2009, care nu se încadrează în prevederile prezentelor
precizări, Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorilor principali de credite implicați, va elabora precizări
specifice.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele precizări.
ANEXA Nr. 1
la precizări

Ministerul care a preluat structura
...................................................................
Cod de identificare fiscală .................... .

Ministerul care a predat structura
.................
Cod de identificare fiscală .............................

C O N T D E E X E C U Ț I E B U G E TA R Ă

încheiat la data de ......................................
— lei —
Denumirea indicatorului
(capitol/titlu de cheltuială)/ministerului
care a preluat structura

Denumirea indicatorului
(capitol/titlu de cheltuială)/ministerului
care a predat structura

Ordonator de credite,*)

Credite bugetare deschise și
repartizate

Plăți de casă efectuate

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,*)

.....

..........................................
Avizat

Conducătorul compartimentului financiar-contabil al instituției publice care a predat structura,
...................................................................................................
.

*) Ai instituțiilor publice nou-înființate.

..

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
ANEXA Nr. 2
la precizări

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI/JUDEȚULUI ....................

Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică
SITUAȚIA

creditelor bugetare deschise și repartizate, transferate între ordonatorii principali de credite,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
— lei —
Denumirea ordonatorului principal de credite
de la care s-a transferat execuția bugetară

Denumirea ordonatorului principal de credite
la care s-a transferat execuția bugetară

Trezorier-șef,
.............................

Capitole/Titluri
de cheltuieli bugetare

Suma

Șef serviciu,
....................................

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 6 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.007/2008
privind aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici din domenii
cu reglementări specifice și a Regulamentului de organizare și funcționare a acesteia, precum și a
Normelor de organizare, funcționare și control vamal al activității de comercializare a mărfurilor
în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic și a Criteriilor referitoare la autorizarea funcționării
unităților emitente de tichete
În baza prevederilor art. 4 și 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor
comercializate în regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 2.007/2008 privind aprobarea componenței
Comisiei pentru autorizarea operatorilor economici din domenii
cu reglementări specifice și a Regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia, precum și a Normelor de organizare,
funcționare și control vamal al activității de comercializare a
mărfurilor în regim duty-free și/sau duty-free diplomatic și a
Criteriilor referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente
de tichete, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 516 din 9 iulie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — (1) În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prevederilor prezentului ordin, operatorii economici
autorizați să desfășoare activitatea de comercializare de mărfuri
în regim duty-free vor lua măsuri în vederea lichidării stocurilor
de băuturi distilate, rachiuri, lichioruri și alte băuturi spirtoase și

produse din tutun din magazinele duty-free autorizate, astfel
încât la expirarea acestui termen să nu se mai comercializeze
prin magazinele duty-free autorizate astfel de produse.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin,
pentru băuturi distilate, rachiuri, lichioruri și alte băuturi spirtoase
și produse din tutun se interzice transferul între magazinele
duty-free aparținând aceluiași operator economic.
(3) Autoritatea Națională a Vămilor va lua măsuri specifice
de supraveghere vamală în vederea aplicării dispozițiilor
prezentului ordin.
Art. III. — Comercializarea altor produse decât cele din
anexa nr. 6 — Lista cuprinzând mărfurile care pot fi
comercializate în regim duty-free la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.007/2008, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezentul
ordin va fi sancționată conform art. 9 din Ordonanța de urgență
nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor comercializate

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010
în regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2003, cu modificările și completările ulterioare.

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 202.
ANEXĂ
(Anexa nr. 6 la Ordinul nr. 2.007/2008)

L I S TA

cuprinzând mărfurile care pot fi comercializate în regim duty-free
1. Accesorii pentru birou
2. Apă minerală
3. Aparate fotografice, filme foto, albume foto, rame foto
4. Aparatură de calcul de mici dimensiuni
5. Articole de sport
6. Articole de voiaj
7. Articole din blană naturală
8. Articole din piele naturală
9. Articole din sticlă, cristal, porțelan, lemn, metal (exclusiv
mobilă)
10. Articole și accesorii de îmbrăcăminte și încălțăminte
11. Articole optice
12. Artizanat
13. Băuturi răcoritoare
14. Bere
15. Bijuterii

16. Cartele telefonice
17. Casete video și audio, baterii, compact-discuri, DVD-uri
18. Cărți, reviste, ziare
19. Ceasuri, brățări de ceasuri, brichete
20. Instrumente muzicale
21. Jucării
22. Produse alimentare
23. Produse electrocasnice, electronice, digitale, precum și
suporturile acestora
24. Produse preparate de parfumerie sau de toaletă și preparate
cosmetice
25. Programe software
26. Săpunuri
27. Tablouri, picturi, desene, gravuri, stampe și litografii
28. Vinuri, vermuturi și alte băuturi fermentate

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale GRANT INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 ianuarie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale GRANT INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială GRANT INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Buzău, bd. Nicolae Bălcescu bl. 11, etaj P, ap. 1,
camera 1, județul Buzău, nr. de ordine în registrul comerțului
J10/673/16.09.2009,
cod
unic
de
înregistrare
26000675/16.09.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 89.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/12.II.2010

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale MB EUROPA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 ianuarie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MB EUROPA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MB EUROPA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Satu Mare,
str. Decebal nr. 4, județul Satu Mare, nr. de ordine în registrul
comerțului J30/758/27.10.2009, cod unic de înregistrare
26151899/28.10.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 90.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/12.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440852]
ISSN 1453—4495

