Anul 178 (XXII) — Nr. 100

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

27.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6.

79.

95.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri și
pentru completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul
juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor
stupefiante și psihotrope ............................................
— Hotărâre privind înființarea Comisiei de
monitorizare a progreselor înregistrate de România în
domeniul reformei sistemului judiciar și luptei împotriva
corupției......................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Listei societăților
naționale, companiilor naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri la care se efectuează concedieri colective în
anul 2010 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca
urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale ....

Nr.
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea nivelului comisioanelor de garantare
pentru anul 2010 ........................................................

9

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 480/2009
privind constituirea Comisiei pentru acordarea
licențelor de depozit pentru semințele de consum ....

10

33/140/38/96. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului mediului și pădurilor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor
și infrastructurii pentru aprobarea listei punctelor de
trecere a frontierei de stat în care este organizat
control fitosanitar ........................................................

11–12

31.

2–3

4–6

47.
64.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
9.

15.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru
aprobarea Catalogului național cu pachete, produse și
profile de protecție INFOSEC ....................................
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Catalogului oficial al soiurilor de
plante de cultură din România pentru anul 2010........

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate internaționale ........

12–13

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea listei
naționale de medici cu specialitatea medicină de
urgență sau anestezie terapie intensivă care activează
inclusiv într-o structură prespitalicească și a listei
naționale de ingineri auto, care pot face parte din
comisiile de autorizare a furnizorilor privați de servicii
de asistență medicală de urgență prespitalicească și
de transport medical asistat și transport sanitar
neasistat, a serviciilor de ambulanță județene și al
municipiului București și a serviciilor mobile de
urgență, reanimare și descarcerare (SMURD) ..........

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

8
5.
8

Pagina

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu tema ăIstoria
aurului — Tezaurul gepidic de la Someșeni, Cluj”......

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri și pentru completarea Legii nr. 339/2005 privind regimul juridic
al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope
Având în vedere pericolul pe care îl prezintă pentru sănătatea publică consumul anumitor plante și substanțe, din cauza
intoxicărilor pe care le produc și riscului de abuz,
luând în considerare numărul mare de persoane care se prezintă la spital în urma consumului unor asemenea plante și
substanțe,
întrucât numărul magazinelor prin intermediul cărora se comercializează aceste plante și substanțe crește alarmant,
ținând cont de faptul că orice întârziere determinată de parcurgerea procedurii legislative obișnuite ar putea afecta
sănătatea sau viața unui mare număr de persoane, în special tineri,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație de urgență și
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență:
Art. I. — Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) substanțe aflate sub control național — drogurile și
precursorii înscriși în tabelele-anexă nr. I—IV, care fac parte
integrantă din prezenta lege; tabelele pot fi modificate prin
hotărâre a Guvernului, prin înscrierea unei noi plante sau
substanțe, prin radierea unei plante sau substanțe ori prin
transferarea acestora dintr-un tabel în altul, la propunerea
ministrului sănătății;”.
2. În tabelul nr. I, după substanța TMA-2 = 2,4,5trimethoxyamphetamine se introduc următoarele plante și
substanțe:
ăBZP (benzilpiperazină)
CPP (clorofenilpiperazină)
CP 47,497 = 2-(3-hidroxiciclohexil)- 5-(2-metiloctan-2-il) fenol
CP 47,497-C6 = 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metilheptan-2-il)
fenol
CP 47,497-C8= 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metilnonan-2-il)
fenol
CP 47,497-C9= 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metildecan-2-il)
fenol
DOC (2,5-dimetoxi-4-cloroamfetamina) = 1-(4-clor-2,5dimetoxi-fenil) propan-2-amina
DOI (2,5-dimetoxi-4-iodoamfetamina) = 1-(2,5-dimetoxi-4iodofenil)-propan-2-amina
Fluorometcatinona
(flefedrona)
=
1-(fluorofenil)-2(metilamino) propan-1-ona
Indanilamfetamina
JWH-018 = Naftalen-1-il-(1-pentilindol-3-il) metanona
4-metilmetcatinona (mefedrona) = 1-(4-metilfenil)-2metilaminopropan-1-ona
4-metoximetcatinona (metedrona) = 1-(4-metoxifenil)-2(metilamino) propan-1-ona
Oripavina
Toate speciile din genul Psilocybe

TFMPP (trifluorometilfenilpiperazina)
β-ceto-MDMA
(metilona)
=
2-metilamino-1-(3,4metilendioxifenil) propan-1-ona
β-ceto-MBDB (butilona) = 1-(1,3-benzodioxol-5-il)-2(metilamino) butan-1-ona.”
3. În tabelul nr. II, după substanța 2C-B = 4-bromo-2,5dimethoxyphenethylamine se introduce următoarea
substanță:
ăBromo-dragonfly
=
1-(8-Bromobenzodifuran-4-il)-2aminopropan.”
4. În tabelul nr. III, după substanța ZOLPIDEM = N, N,6trimethyl-2-p-tolylimidazol [1,2 = α] pyridin-3-acetamide se
introduc următoarele plante și substanțe:
ăAcid ibotenic
Amanita muscaria (L: Fr.) Lam.
Amanita pantherina
Amida acidului lisergic
Toate speciile din genul Argyreia
7-hidroximitragynina
Ibogaina
Ketamina
Muscimol
Mitraginina
Mitragyna speciosa Korth (Kratom)
Nitrit de amil
Nymphaea caerulea Sav.
Turbina corymbosa (L.) Raf., Sin. Rivea corymbosa (L.)
Hallier f.
Salvinorin A-F
Salvia divinorum Epling & Játiva
Tabernanthe iboga (L.) Nutt.”
5. În tabelul nr. IV, după substanța Toluene se introduce
următoarea substanță:
ăGama-butirolactona (GBL) = Dihidrofuran-2(3H)-ona.”
Art. II. — Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al
plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.095 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
5 decembrie 2005, cu completările ulterioare, se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) plante și substanțe aflate sub control național — termen
desemnând plantele și substanțele cu proprietăți psihoactive,
introduse în anexele la prezenta lege prin procedura națională
prevăzută la art. 8 alin. (3);”.
2. La articolul 8, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Plantele și substanțele nesupuse controlului internațional
care, datorită proprietăților psihoactive, prezintă un risc pentru
sănătatea publică se înscriu în secțiunea «Plante și substanțe
aflate sub control național» din tabelele din anexa la prezenta
lege, la propunerea Ministerului Sănătății.
(4) Secțiunea «Plante și substanțe aflate sub control
național» se actualizează ori de câte ori este necesar, prin
hotărâre a Guvernului.”
3. La anexă, după secțiunea ăPsihotrope” a tabelului I se
introduce o nouă secțiune, secțiunea ăPlante și substanțe
aflate sub control național”, cu următorul cuprins:
ăPLANTE ȘI SUBSTANȚE AFLATE SUB CONTROL NAȚIONAL

1. Acid ibotenic
2. Amanita muscaria (L: Fr.) Lam
3. Amanita pantherina
4. Amida acidului lisergic
5. Toate speciile din genul Argyreia
6. BZP (benzilpiperazina)
7. DOC (2,5-dimetoxi-4-cloroamfetamina) = 1-(4-clor-2,5dimetoxi-fenil) propan-2-amina
8. DOI (2,5-dimetoxi-4-iodoamfetamina) = 1-(2,5-dimetoxi-4iodofenil)-propan-2-amina
9. CPP (clorofenilpiperazina)
10. CP 47,497 = 2-(3-hidroxiciclohexil)- 5-(2-metiloctan-2-il)
fenol
11. CP 47,497-C6 = 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metilheptan2-il) fenol
12. CP 47,497-C8= 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metilnonan2-il) fenol
13. CP 47,497-C9= 2-(3-hidroxiciclohexil)-5-(2-metildecan2-il) fenol
14. Fluorometcatinona (flefedrona) = 1-(fluorofenil)-2(metilamino) propan-1-ona
15. Indanilamfetamina
16. JWH-018 = Naftalen-1-il-(1-pentilindol-3-il) metanona
17. 4-metilmetcatinona (mefedrona) = 1-(4-metilfenil)-2metilaminopropan-1-ona

18. 4-metoximetcatinona (metedrona) = 1-(4-metoxifenil)-2(metilamino) propan-1-ona
19. Muscimol
20. Nymphaea caerulea Sav.
21. Turbina corymbosa (L.) Raf., Sin. Rivea corymbosa (L.)
Hallier f.
22. Toate speciile din genul Psilocybe
23. TFMPP (trifluorometilfenilpiperazina)
24. β-ceto-MDMA (metilona) = 2-metilamino-1-(3,4metilendioxifenil) propan-1-ona
25. β-ceto-MBDB (butilona) = 1-(1,3-benzodioxol-5-il)-2(metilamino) butan-1-ona.”
4. La anexă, după secțiunea ăPsihotrope” a tabelului II se
introduce o nouă secțiune, secțiunea ăPlante și substanțe
aflate sub control național”, cu următorul cuprins:
ăPLANTE ȘI SUBSTANȚE AFLATE SUB CONTROL NAȚIONAL

1. Ibogaina
2. Ketamina
3. Mitragyna speciosa Korth (Kratom)
4. 7-hidroximitragynina
5. Mitraginina
6. Salvia divinorum Epling & Játiva
7. Salvinorin A-F
8. Tabernanthe iboga (L.) Nutt.”
5. La anexă, după secțiunea ăPsihotrope” a tabelului III
se introduce o nouă secțiune, secțiunea ăPlante și
substanțe aflate sub control național”, cu următorul
cuprins:
ăPLANTE ȘI SUBSTANȚE AFLATE SUB CONTROL NAȚIONAL

1. Bromo-dragonfly = 1-(8-Bromobenzodifuran-4-il)-2aminopropan
2. Gama-butirolactona (GBL) = Dihidrofuran-2(3H)-ona
3. Nitrit de amil”
Art. III. — (1) În decurs de 10 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, proprietarul, posesorul ori
deținătorul cu orice titlu al plantelor și substanțelor prevăzute la
art. I și II are obligația să distrugă, pe cheltuiala proprie, cu
respectarea prevederilor legale, plantele și substanțele pe care
le deține.
(2) În perioada prevăzută la alin. (1), cultivarea, producerea,
fabricarea,
experimentarea,
extragerea,
prepararea,
transformarea, oferirea, punerea în vânzare, vânzarea,
distribuirea, livrarea cu orice titlu, trimiterea, transportul,
procurarea, cumpărarea, introducerea sau scoaterea din țară,
precum și importul ori exportul plantelor și substanțelor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență sunt interzise, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 143/2000, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 10 februarie 2010.
Nr. 6.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comisiei de monitorizare a progreselor înregistrate de România
în domeniul reformei sistemului judiciar și luptei împotriva corupției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru monitorizarea îndeplinirii obiectivelor de
referință cuprinse în Decizia Comisiei 2006/928/CE din
13 decembrie 2006 de stabilire a unui mecanism de cooperare
și verificare a progresului realizat de România în vederea
atingerii anumitor obiective de referință specifice în domeniul
reformei sistemului judiciar și al luptei împotriva corupției,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L 354 din
14 decembrie 2006, prevăzute în anexa nr. 1, se înființează
Comisia de monitorizare a progreselor înregistrate de România
în domeniul reformei sistemului judiciar și luptei împotriva
corupției, denumită în continuare Comisia MCV.
(2) Comisia MCV prevăzută la alin. (1) este un organism
interinstituțional, fără personalitate juridică, în coordonarea
ministrului justiției.
Art. 2. — Comisia MCV are următoarele atribuții principale:
a) întocmește, ca urmare a recomandărilor cuprinse în
Raportul Comisiei Europene către Parlamentul European și
Consiliu din 22 iulie 2009 privind progresele realizate de
România în cadrul mecanismului de cooperare și verificare,
prevăzute în anexa nr. 2, și în baza propunerilor instituțiilor
reprezentate în Comisia MCV, Planul de acțiune pe termen scurt
pentru îndeplinirea obiectivelor de referință din cadrul MCV,
denumit în continuare Planul de acțiune MCV, care va fi adoptat
prin hotărâre a Guvernului, potrivit legii;
b) monitorizează îndeplinirea măsurilor din Planul de acțiune
MCV;
c) aprobă rapoarte lunare, rapoarte periodice — o dată la
două luni, raportul semestrial, precum și raportul anual;
d) formulează propuneri privind modificarea și completarea
Planului de acțiune MCV ori, după caz, elaborează un nou plan
de acțiune MCV, care va fi adoptat prin hotărâre a Guvernului,
potrivit legii.
Art. 3. — Planul de acțiune MCV prevăzut la art. 2 lit. a) și d),
precum și orice modificare și/sau completare ale/a acestuia se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Justiției.
Art. 4. — (1) Comisia MCV este alcătuită din următoarele
persoane:
a) ministrul justiției;
b) consilierul de stat pe probleme de justiție din aparatul
propriu al primului-ministru;
c) un secretar de stat din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, desemnat prin ordin al ministrului administrației și
internelor;
d) un secretar de stat din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe, desemnat prin ordin al ministrului afacerilor externe;
e) un secretar de stat din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, desemnat prin ordin al ministrului finanțelor publice;
f) șeful Departamentului pentru Afaceri Europene;
g) președintele Consiliului Superior al Magistraturii;
h) președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție;
i) procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;

j) procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție;
k) președintele Agenției Naționale de Integritate.
(2) Lucrările Comisiei MCV sunt conduse de ministrul justiției.
Art. 5. — (1) Comisia MCV este convocată de către ministrul
justiției lunar, până la data de 10 a fiecărei luni și ori de câte ori
este necesar.
(2) Comisia MCV se consideră legal reunită în prezența a cel
puțin 7 dintre membrii săi.
(3) Deciziile Comisiei MCV se iau prin consens.
Art. 6. — (1) La lucrările Comisiei MCV pot participa, la
invitația ministrului justiției, reprezentanți ai altor autorități sau
instituții publice, altele decât cele prevăzute la art. 4 alin (1).
(2) La lucrările Comisiei MCV în care pe ordinea de zi sunt
supuse aprobării raportul semestrial și anual pot fi invitați de
către ministrul justiției, în calitate de observatori, reprezentanți ai
organizațiilor legal constituite din sectorul societății civile și ai
mass-mediei sau ai organizațiilor profesionale ale magistraților.
(3) Ordinea de zi a ședințelor Comisiei MCV prevăzute la
alin. (2) va fi publicată pe pagina de internet a Ministerului
Justiției, cu 5 zile înainte, cu indicarea locului, datei și orei de
desfășurare.
(4) Sintezele rapoartelor semestriale și anuale, care vor fi
supuse aprobării Comisiei MCV, vor fi publicate pe pagina de
internet a Ministerului Justiției împreună cu ordinea de zi
menționată la alin. (3).
Art. 7. — (1) În realizarea atribuțiilor prevăzute la art. 2,
Comisia MCV adoptă decizii și recomandări.
(2) Deciziile adoptate de către Comisie vor fi puse în aplicare,
cu celeritate, de către instituțiile competente.
(3) Ministrul justiției are obligația de a-l informa lunar sau ori
de câte ori este necesar, în scris, pe primul-ministru cu privire la
deciziile adoptate de Comisia MCV.
Art. 8. — (1) Secretariatul Comisiei MCV este asigurat de
maximum 5 persoane din cadrul Ministerului Justiției,
desemnate prin ordin al ministrului justiției.
(2) Secretariatul Comisiei MCV are următoarele atribuții:
a) elaborează și supune aprobării Comisiei MCV rapoartele
prevăzute la art. 2 lit. c);
b) solicită informații fiecărei instituții implicate, în vederea
elaborării rapoartelor;
c) convocă membrii grupului tehnic de lucru ori de câte ori
este nevoie, pentru clarificarea ori definitivarea rapoartelor;
d) transmite rapoartele periodice și raportul anual, sub
semnătura ministrului justiției, către Președintele României,
către președinții celor două Camere ale Parlamentului și către
primul-ministru;
e) întocmește informările pentru primul-ministru, conform
prevederilor art. 7 alin. (3), și le înaintează ministrului justiției;
f) transmite, sub semnătura ministrului justiției, convocări
membrilor Comisiei MCV și oricăror alte persoane care urmează
să participe la ședințe ori la întâlnirile organizate cu prilejul
misiunilor de experți ale Comisiei Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
g) elaborează minutele fiecărei întâlniri, inclusiv pentru
întâlnirile organizate cu prilejul misiunilor de experți ale Comisiei
Europene, care vor fi transmise spre aprobare tuturor membrilor
prezenți și spre informare membrilor absenți;
h) elaborează documentele-suport pentru discuțiile cu
reprezentanții Comisiei Europene;
i) solicită toate minutele întâlnirilor, elaborate de către
reprezentanții instituțiilor evaluate de către Comisia Europeană;
j) ori de câte ori instituțiile europene solicită informații ce sunt
de competența altor instituții, secretariatul poate solicita
acestora, în regim de urgență, dacă este cazul, date referitoare
la subiectul în cauză;
k) sesizează ministrul justiției în cazul în care intervin
disfuncționalități de natură să afecteze calitatea documentelor
elaborate de către Ministerul Justiției, în calitate de coordonator
MCV, care, la rândul său, dacă este cazul, va informa
primul-ministru cu privire la problemele intervenite.
Art. 9. — (1) În sprijinul Comisiei MCV se constituie un grup
tehnic de lucru care cuprinde experți din cadrul instituțiilor
menționate la art. 4 alin. (1).
(2) Fiecare instituție reprezentată în cadrul Comisiei MCV are
obligația de a desemna prin dispoziție a conducătorului un
expert și un supleant al acestuia în grupul tehnic de lucru.
(3) Grupul tehnic de lucru va fi coordonat de secretariatul
Comisiei MCV, prevăzut la art. 8.
Art. 10. — (1) Membrii grupului tehnic de lucru au obligația de
a transmite în format electronic un raport privind măsurile din
sfera de competență a instituției pe care o reprezintă până la
data de 15 a fiecărei luni, cuprinzând evoluțiile înregistrate în
luna anterioară celei pentru care se face raportarea. În cazul în
care membrii grupului tehnic de lucru nu oferă la termenul stabilit
informațiile solicitate, secretariatul Comisiei MCV va informa
despre aceasta ministrul justiției și conducătorul instituției din
care fac parte.
(2) Secretariatul Comisiei MCV va elabora o formă
consolidată a raportului privind progresele înregistrate în
realizarea măsurilor din cadrul Planului de acțiune MCV până la
data de 25 a fiecărei luni, pentru luna anterioară celei în care se
face raportarea, care va fi transmisă tuturor membrilor grupului
tehnic de lucru, în format electronic, până în ultima zi
calendaristică a fiecărei luni, pentru luna anterioară celei în care
se face raportarea.
(3) Raportul lunar va respecta în detaliu structura Planului
de acțiune MCV.

(4) Raportul lunar se aprobă de către Comisia MCV, care se
va întruni până la data de 10 a fiecărei luni.
Art. 11. — (1) Secretariatul Comisiei MCV elaborează
rapoarte periodice o dată la două luni, precum și raportul
semestrial privind evoluțiile înregistrate în perioada de referință,
care se transmit pe suport hârtie și în format electronic tuturor
instituțiilor reprezentate în cadrul Comisiei MCV.
(2) Rapoartele periodice și raportul semestrial se aprobă de
către Comisia MCV.
(3) Rapoartele prevăzute la alin. (1), astfel aprobate, vor fi
transmise de către Ministerul Justiției, spre informare,
Președintelui României, primului-ministru și președinților celor
două Camere ale Parlamentului.
Art. 12. — (1) Secretariatul Comisiei MCV va elabora raportul
anual privind evoluțiile înregistrate în perioada de referință, care
va fi transmis, pe suport hârtie și în format electronic, tuturor
instituțiilor reprezentate în cadrul Comisiei MCV.
(2) Raportul anual se aprobă de către Comisia MCV.
(3) Raportul prevăzut la alin. (1), astfel aprobat, va fi transmis
de către Ministerul Justiției, spre informare, Președintelui
României, primului-ministru și președinților celor două Camere
ale Parlamentului.
Art. 13. — În termen de 10 zile de la numirea persoanelor
prevăzute la art. 9 alin. (1) și (2), Ministerul Justiției va înainta
Guvernului, spre adoptare, proiectul de hotărâre pentru
aprobarea Planului de acțiune MCV, întocmit de către Comisia
MCV.
Art. 14. — (1) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, conducătorii instituțiilor reprezentate în
Comisia MCV vor emite documentele de desemnare a
secretarilor de stat prevăzuți la art. 4 alin. (1) lit. b)—d) și a
membrilor grupului tehnic de lucru, în condițiile art. 9 alin. (2).
(2) Dispozițiile de numire cu privire la persoanele desemnate
în condițiile alin. (1) se transmit ministrului justiției în termen de
cel mult 3 zile de la semnare.
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă pct. 5 lit. b din Planul de acțiune pentru îndeplinirea
condiționalităților din cadrul mecanismului de cooperare și
verificare a progresului realizat de România în domeniul
reformei sistemului judiciar și al luptei împotriva corupției,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.346/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 12 noiembrie
2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 5 februarie 2010.
Nr. 79.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
ANEXA Nr. 1

OBIECTIVELE DE REFERINȚĂ

instituite în cadrul Mecanismul de cooperare și verificare
Potrivit art. 1 din Decizia Comisiei 2006/928/CE din
13 decembrie 2006 de stabilire a unui mecanism de cooperare
și de verificare a progresului realizat de România în vederea
atingerii anumitor obiective de referință specifice în domeniul
reformei sistemului judiciar și al luptei împotriva corupției,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L 354 din
14 decembrie 2006 p. 0058—0060, ăîn fiecare an, până la
31 martie cel târziu, iar în primul an la 31 martie 2007, România
prezintă Comisiei un raport privind progresele realizate în
vederea atingerii fiecăruia dintre obiectivele de referință
enumerate în anexă”.
Obiectivele de referință pe care România trebuie să le atingă,
potrivit anexei la Decizia Comisiei 2006/928/CE sunt
următoarele:
1. garantarea unui proces judiciar mai transparent și mai
eficient totodată, în special prin consolidarea capacităților și a

responsabilizării Consiliului Superior al Magistraturii. Raportarea
și evaluarea impactului noilor coduri de procedură civilă și
penală;
2. înființarea, conform celor prevăzute, a unei agenții pentru
integritate cu responsabilități în domeniul verificării patrimoniului,
al incompatibilităților și al conflictelor de interese potențiale,
precum și cu capacitatea de a adopta decizii obligatorii care să
poată duce la aplicarea unor sancțiuni disuasive;
3. continuarea, în baza progreselor realizate deja, a unor
anchete profesioniste și imparțiale cu privire la acuzațiile de
corupție la nivel înalt;
4. adoptarea unor măsuri suplimentare de prevenire și
combatere a corupției, în special în cadrul administrației locale.
ANEXA Nr. 2

RECOMANDĂRI

cuprinse în Raportul Comisiei Europene către Parlamentul European și Consiliu din 22 iulie 2009
privind progresele realizate de România în cadrul Mecanismului de cooperare și verificare
ă(...) Comisia invită România să întreprindă acțiuni în
următoarele domenii:
În ceea ce privește noile coduri:
• să efectueze o evaluare amănunțită a impactului celor
4 coduri asupra funcționării sistemului judiciar și asupra
organizării instanțelor și parchetelor și să cuantifice mijloacele
bugetare necesare punerii lor în aplicare;
• să realizeze o consultare publică cu privire la Codul de
procedură civilă și la Codul de procedură penală și să le adopte
cât mai curând;
• să faciliteze intrarea rapidă în vigoare a celor 4 coduri, prin
adoptarea unei legi de punere în aplicare care să asigure
coerența cadrului legislativ.
În ceea ce privește reforma sistemului judiciar:
• să pună în aplicare, în ceea ce privește resursele umane,
o abordare flexibilă, bazată pe priorități, concretizată pe termen
scurt prin luarea de măsuri de urgență, precum transferarea
posturilor vacante acolo unde este mai mare nevoie de ele
(inclusiv efectuarea de transferuri între grade de jurisdicție
diferite), prin transferarea sarcinilor administrative personalului
auxiliar, introducând manageri de instanță și, pe termen mediu
și lung, prin elaborarea unei scheme de personal adaptate
nevoilor sistemului judiciar, prin efectuarea de simulări și
previziuni în ceea ce privește numirile, transferurile de personal,
detașările și pensionările;
• să consolideze transparența și răspunderea Consiliului
Superior al Magistraturii, inclusiv prin asumarea de către
Consiliu a responsabilității care îi revine, și anume de a avea o
abordare mai proactivă în privința recrutărilor, a promovărilor, a
măsurilor disciplinare, a transferurilor de personal și a detașărilor
și prin publicarea hotărârilor motivate ale Consiliului într-un
format clar și accesibil.
În ceea ce privește unificarea jurisprudenței:
• să întreprindă măsurile adecvate ca urmare a
recomandărilor Grupului de lucru privind individualizarea
pedepselor pentru infracțiunile de corupție;
• să consolideze rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție în
unificarea jurisprudenței, inclusiv prin simplificarea procedurii
care se aplică în cazul recursurilor, în vederea interpretării și
aplicării legii în mod coerent, precum și prin elaborarea de
orientări privind pedepsele pentru infracțiunile de corupție.

În ceea ce privește combaterea corupției la nivel înalt:
• să asigure faptul că procedura prin care se permite
începerea urmăririi penale care vizează membri ai Parlamentului
care sunt foști și actuali membri ai Guvernului este aplicată
uniform și rapid de către Parlamentul României;
• să monitorizeze eficiența sistemului judiciar în ceea ce
privește judecarea cazurilor de corupție la nivel înalt;
• să asigure stabilitatea cadrului legal pentru combaterea
corupției la nivel înalt, inclusiv în contextul noilor coduri;
• să adopte o lege care să prevadă eliminarea suspendării
judecării cauzelor atunci când se invocă excepții de
neconstituționalitate.
În ceea ce privește activitățile Agenției Naționale de
Integritate:
• să continue să obțină rezultate în ceea ce privește
verificarea averilor, a incompatibilităților și a conflictelor de
interese;
• să asigure faptul că organismele judiciare și disciplinare
întreprind în timp util măsurile adecvate în ceea ce privește
cauzele înaintate de Agenția Națională de Integritate referitoare
la averi nejustificate, la incompatibilități și la conflicte de interese.
În ceea ce privește combaterea corupției de la nivel
local:
• să urmărească îmbunătățirea coordonării strategiei
naționale anticorupție, pentru a permite o mai bună identificare
a punctelor vulnerabile și a domeniilor care prezintă riscuri,
astfel încât să fie elaborate strategii de atenuare prioritare la
toate nivelurile;
• să continue punerea în aplicare a strategiilor locale
elaborate de către procuratură, adaptate la necesitățile locale, și
să asigure o mai mare eficacitate a acestora;
• să accelereze întreprinderea de măsuri de prevenire a
corupției în sectoarele vulnerabile, organismele centrale și cele
locale coordonându-se în acest sens.
Comisia invită România să continue procesul de reformă și
să pună în aplicare recomandările pe care i le-a făcut. Comisia
va sprijini și va monitoriza anul viitor pe această bază progresele
realizate. Este nevoie de presiuni continue pentru a se obține
rezultate, iar Comisia invită celelalte state membre să continue
să acorde asistență României și să o ajute să realizeze
progrese. În ceea ce o privește, Comisia va continua să sprijine
eforturile României, prin dialog politic și tehnic și prin furnizarea
de expertiză adecvată, dacă este necesar.”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
la care se efectuează concedieri colective în anul 2010 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor
societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Lista societăților naționale,
companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri la care se efectuează
concedieri colective în anul 2010 și care vor beneficia de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate
prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării

și reorganizării unor societăți naționale, regii autonome,
companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și
regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 februarie 2010.
Nr. 95.
ANEXĂ

L I S TA

societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri la care se efectuează concedieri colective în anul 2010 și
care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială acordată
persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Nr. de persoane

1.

Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani

2.

Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu

300

3.

Societatea Comercială Complexul Energetic Rovinari — S.A.

200

4.

Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.

250

5.

Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București,
cu filialele societăți comerciale

300

6.

Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Drobeta-Turnu Severin

95

7.

Societatea Comercială Electrocentrale București — S.A.

500

8.

Societatea Comercială Electrocentrale Deva — S.A.

300

TOTAL:

1.600

3.545

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Catalogului național cu pachete, produse și profile de protecție INFOSEC
În temeiul:
— art. 1 alin. (4) lit. b) și art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 55 alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea
proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în vederea
adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Catalogul național cu pachete, produse aprobarea Catalogului național cu produse, profile și pachete de
și profile de protecție INFOSEC, prevăzut în anexa*) care face protecție INFOSEC — versiunea aprilie 2007, publicat în
parte integrantă din prezentul ordin.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 7 mai 2007.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
abrogă Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 274/2007 pentru de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 2 februarie 2010.
Nr. 9.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Catalogului oficial
al soiurilor de plante de cultură din România
pentru anul 2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 70.025 din 7 ianuarie 2010 al Direcției
generale politici agricole,
în baza prevederilor art. 31 alin. (1) și ale art. 37 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din
România pentru anul 2010, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 25 ianuarie 2010.
Nr. 15.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 bis, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea nivelului comisioanelor de garantare
pentru anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 100.637 din 27 ianuarie 2010 al
Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene,
în temeiul art. 4 lit. c) din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul
european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, republicată, cu modificările
ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru
dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare
agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 876/2005, cu modificările ulterioare, și al
art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă nivelul comisioanelor de garantare datorate fondurilor de
garantare de către persoanele fizice autorizate și asociațiile familiale constituite
conform legii, pentru garanțiile existente în evidența fondului de garantare la
31 decembrie 2009, astfel:

Tipul de credit

Nivelul
comisioanelor
de garantare
pentru
anul 2010

a) Credite pe termen scurt acordate în scopul asigurării surselor
de finanțare necesare realizării producției conform art. 6 lit. a) din
Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare
agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de
garantare, republicată, cu modificările ulterioare

1,5%

b) Credite pe termen scurt, mediu și lung acordate în scopul
realizării de investiții

1,5%

Tipul de proiect

Proiecte finanțate din fonduri SAPARD, proiecte de investiții
neeligibile pentru finanțare din fonduri europene, aprobate prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, emis anual

1,5%

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru

București, 5 februarie 2010.
Nr. 27.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 480/2009 privind constituirea Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit
pentru semințele de consum
În baza Referatului de aprobare nr. 70.283 din 8 februarie 2010 al Direcției generale politici agricole,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitării semințelor
de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 1 alin. (1)—(4)
din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitării semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de sancționare a acestora, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 82/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 480/2009 privind constituirea Comisiei pentru
acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum, cu
modificările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 509 din 24 iulie 2009, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
București, 9 februarie 2010.
Nr. 31.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 480/2009)

COMISIA

pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum
1. Adrian Rădulescu

președinte, secretar de stat în Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

2. Elena Tatomir

membru, director — Direcția politici în culturi de câmp din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

3. Daniel Velicu

membru, consilier superior — Direcția politici în culturi de câmp din cadrul Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale

4. Maria Lori Liră Marcu

membru, auditor superior — Direcția audit din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

5. Marcela Alecu

membru, consilier superior — Direcția politici în culturi de câmp din cadrul Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — asigură secretariatul

6. Sorin Dogaru

membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

7. Vasile Varvaroi

membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

8. Gelu Scutaru

membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

9. Viorel Matei

membru, reprezentant al Federației Naționale a Producătorilor Agricoli din România (F.N.P.A.R.)

10. Nicolae Sitaru

membru, reprezentant al Federației Naționale a Producătorilor Agricoli din România (L.A.P.A.R.)

11. Aurel Popescu

membru, reprezentant al Federației Patronale din Industria Alimentară — Romalimenta

12. Gheorghe Frâncu

membru, reprezentant al Federației Patronale din Industria Alimentară — Romalimenta

13. Gabriel Purice

membru, reprezentant al Bursei Române de Mărfuri (B.R.M.)

14. Viorel Marin

membru, Comisia de gradare

15. Adina Cristea

membru, Comisia de gradare — asigură secretariatul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010

11

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 33 din 11 februarie 2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 38 din 11 februarie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 140 din 11 februarie 2010

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 96 din 11 februarie 2010

ORDIN
pentru aprobarea listei punctelor de trecere a frontierei de stat în care este organizat
control fitosanitar
Văzând Referatul de aprobare nr. 79.250 din 10 februarie 2010 al Agenției Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
având în vedere prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor:
— Hotărârii Guvernului nr. 1.913/2006 privind deschiderea Punctului de trecere a frontierei și a Biroului vamal de frontieră
Rădăuți Prut (România)—Lipcani (Republica Moldova);
— art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 214/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 25/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor;
— art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul mediului și pădurilor, ministrul administrației și internelor și
ministrul transporturilor și infrastructurii emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă lista punctelor de trecere a frontierei de
stat în care este organizat control fitosanitar, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Structurile fitosanitare de inspecție în punctele de
trecere a frontierei de stat a României sunt organizate și
funcționează ca inspectorate de carantină fitosanitară vamală
în subordinea Laboratorului Central pentru Carantină
Fitosanitară.
Art. 3. — Lista punctelor de trecere a frontierei de stat,
prevăzute la art. 1, poate fi completată în funcție de necesități,
cu condiția asigurării spațiilor și dotărilor necesare activității
inspectoratelor de carantină fitosanitară vamală.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 810/2006/9/120/141/2007 pentru
aprobarea punctelor de trecere a frontierei de stat prin care se
efectuează importul, exportul și tranzitul de vegetale și produse
vegetale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 9 februarie 2007, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
ANEXĂ

L I S TA

punctelor de trecere a frontierei de stat în care este organizat control fitosanitar
Nr.
crt.

Județul

Inspectoratul de
carantină fitosanitară
vamală

Punctul de lucru

Tipul

1.

Constanța

Constanța

Constanța Nord
Constanța Sud

P
P/ZL

2.

Iași

Iași

Sculeni
Cristești

R
F

3.

Ilfov

București

Aeroportul Internațional Henri Coandă

A

4.

Galați

Galați

Giurgiulești
Galați Port

R
P

5.

Satu Mare

Halmeu

Halmeu
Halmeu Gară

R
F

6.

Suceava

Dornești-Siret

Dornești
Siret

F
R

7.

Timiș/Mehedinți

Timișoara

8.

Vaslui

Albița

Stamora
Moravița
Timișoara
Porțile de Fier I
Albița

F
R
A
R
R

9.

Botoșani

Rădăuți-Prut

Rădăuți-Prut

R

NOTĂ:

P — port, ZL — zonă liberă, F — feroviar, A — aeroport, R — rutier.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate internaționale
Constatând că România a îndeplinit procedurile legale interne și internaționale necesare pentru intrarea în vigoare a
tratatelor enumerate mai jos,
în temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia prin ordin al ministrului afacerilor externe
se face cunoscută intrarea în vigoare a tratatelor internaționale ratificate de România, care se publică, fără plată, în Monitorul
Oficial al României, Partea I,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 1 iulie 2009 a intrat în vigoare pentru
România Convenția privind înființarea Biroului European al
Radiocomunicațiilor (BER), încheiată la Haga la 23 iunie 1993 și
amendată la Copenhaga la 9 aprilie 2002, ratificată prin Legea
nr. 482/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 865 din 5 decembrie 2003.
Art. 2. — La data de 1 august 2009 a intrat în vigoare pentru
România Protocolul opțional, adoptat la New York la
18 decembrie 2002, la Convenția împotriva torturii și a altor
pedepse ori tratamente cu cruzime, inumane sau degradante,
adoptată la New York la 10 decembrie 2002, ratificat prin Legea
nr. 109/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 300 din 7 mai 2009.

Art. 3. — La data de 15 septembrie 2009 a intrat în vigoare
pentru România Convenția internațională din 2001 privind
răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de poluare cu
hidrocarburi de consum de la navele maritime (BUNKERS),
adoptată la Londra la 23 martie 2001, la care România a aderat
prin Legea nr. 108/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 284 din 30 aprilie 2009.
Art. 4. — La data de 8 octombrie 2009 a intrat în vigoare
pentru România Protocolul privind Registrul poluanților emiși și
transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de România
la Kiev la 21 mai 2003, la Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
1998, ratificat prin Legea nr. 112/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2009.
Art. 5. — La data de 10 octombrie 2010 va intra în vigoare
pentru România Codul european de securitate socială al
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 16 aprilie 1964,
ratificat prin Legea nr. 116/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 331 din 19 mai 2009.
Art. 6. — La data de 15 octombrie 2009 a intrat în vigoare
pentru România Convenția nr. 102/1952 a Organizației
Internaționale a Muncii privind normele minime de securitate
socială, adoptată la Geneva la 28 iunie 1952 în cadrul
Conferinței generale a Organizației Internaționale a Muncii,

13

ratificată prin Legea nr. 115/2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 325 din 15 mai 2009.
Art. 7. — La data de 1 noiembrie 2009 a intrat în vigoare
pentru România Protocolul adițional, adoptat la Strasbourg la
28 ianuarie 2003, la Convenția Consiliului Europei privind
criminalitatea informatică, referitor la incriminarea actelor de
natură rasistă și xenofobă săvârșite prin intermediul sistemelor
informatice, ratificat prin Legea nr. 105/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 28 aprilie
2009.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 21 ianuarie 2010.
Nr. 47.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea listei naționale de medici cu specialitatea medicină de urgență sau anestezie
terapie intensivă care activează inclusiv într-o structură prespitalicească și a listei naționale
de ingineri auto, care pot face parte din comisiile de autorizare a furnizorilor privați de servicii
de asistență medicală de urgență prespitalicească și de transport medical asistat și transport
sanitar neasistat, a serviciilor de ambulanță județene și al municipiului București și a serviciilor
mobile de urgență, reanimare și descarcerare (SMURD)
Văzând Referatul de aprobare al subsecretarului de stat nr. CSA.790/2010,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (6) din Normele metodologice de autorizare a furnizorilor privați de servicii de
asistență medicală de urgență prespitalicească și de transport medical asistat și transport sanitar neasistat, a serviciilor de
ambulanță județene și al municipiului București și a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare (SMURD), precum și
a modelului de autorizație emis de direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății, interimar, nr. 1.519/2009,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista națională de medici cu
specialitatea medicină de urgență sau anestezie terapie
intensivă
care
activează
inclusiv
într-o
structură
prespitalicească, care pot face parte din comisiile de autorizare
a furnizorilor privați de servicii de asistență medicală de urgență
prespitalicească și de transport medical asistat și transport
sanitar neasistat, a serviciilor de ambulanță județene și al
municipiului București și a serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare (SMURD), prevăzută în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista națională de ingineri auto care pot
face parte din comisiile de autorizare a furnizorilor privați de
servicii de asistență medicală de urgență prespitalicească și de
transport medical asistat și transport sanitar neasistat, a

serviciilor de ambulanță județene și al municipiului București și
a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare
(SMURD), prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 3. — În cazul elicopterelor/avioanelor/navelor, în
alcătuirea comisiilor de autorizare a furnizorilor privați de servicii
de asistență medicală de urgență prespitalicească și de
transport medical asistat și transport sanitar neasistat, a
serviciilor de ambulanță județene și al municipiului București și
a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare
(SMURD), specialiștii în domeniu sunt desemnați de Ministerul
Sănătății.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 29 ianuarie 2010.
Nr. 64.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
ANEXA Nr. 1

L I S TA N A Ț I O N A L Ă

de medici cu specialitatea medicină de urgență sau anestezie terapie intensivă care activează inclusiv într-o structură
prespitalicească, care pot face parte din comisiile de autorizare a furnizorilor privați de servicii de asistență medicală
de urgență prespitalicească și de transport medical asistat și transport sanitar neasistat, a serviciilor de ambulanță
județene și al municipiului București și a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare (SMURD)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Județul

Locul de muncă

1.

Dr. Puticiu Monica

Arad

Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad

2.

Dr. Kigyossy Nicoleta

Arad

Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad

3.

Dr. Răduțiu Mircea

Arad

Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad

4.

Paul Luminița

Argeș

Serviciul Județean de Ambulanță Argeș

5.

Dr. Borcea Hadrian

Bihor

Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea

6.

Dr. Beres Zsolt

Bihor

Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea

7.

Dr. Gălbineanu George

Bihor

Serviciul Județean de Ambulanță Bihor

8.

Dr. Gabora Bogdan

Bistrița-Năsăud

Spitalul Județean de Urgență Bistrița

9.

Vecerdi Cristina

Brașov

Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov

10.

Danciu Verona Adriana

Brașov

Serviciul Județean de Ambulanță Brașov

11.

Istrățescu Paul

București

Serviciul de Ambulanță București—Ilfov

12.

Zota Victor

București

Serviciul de Ambulanță București—Ilfov

13.

Nae Florian

București

Serviciul de Ambulanță București—Ilfov

14.

Ciolacu Rodica

București

Spitalul Clinic de Urgență București

15.

Bălășean Cristina

București

Spitalul Clinic de Urgență București

16.

Nedelcu Violeta

București

Spitalul Clinic de Urgență București

17.

Ursu Cristian

Cluj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj

18.

Miclăuș Cristina

Cluj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj

19.

Preda Cristina

Cluj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj

20.

Horhat Sorina

Cluj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj

21.

Bogos Ovidiu

Cluj

Serviciul Județean de Ambulanță Cluj

22.

Teodorescu Călina

Cluj

Serviciul Județean de Ambulanță Cluj

23.

Cealera Ionuț

Constanța

Serviciul Județean de Ambulanță Constanța

24.

Constantin Andreea

Constanța

Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța

25.

Ghengeaua Carla

Constanța

Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța

26.

Croitoru Florin

Dolj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova

27.

Ungureanu Simona

Dolj

Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova

28.

Zidaru Mărgărit

Dolj

Serviciul Județean de Ambulanță Dolj

29.

Stănculescu Iulica

Dolj

Serviciul Județean de Ambulanță Dolj

30.

Trifan Angel Liviu

Galați

Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei” Galați

31.

Crăciun Marin

Galați

Serviciul Județean de Ambulanță Galați

32.

Zinovei Diana

Iași

Serviciul Județean de Ambulanță Iași

33.

Cazacu Catherina Dana

Iași

Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași

34.

Mitre Ioan Remus

Maramureș

Spitalul Județean de Urgență ăDr. Constantin Opriș” Baia Mare

35.

Salanța Maria

Mureș

Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș

36.

Bogdan Csillag

Mureș

Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș

37.

Vărășteanu Petrișor

Mureș

Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Județul

Locul de muncă

38.

Ivanici Camelia

Mureș

Serviciul Județean de Ambulanță Mureș

39.

Măndaianu Horațiu

Prahova

Serviciul Județean de Ambulanță Prahova

40.

Vintilă Bogdan

Prahova

Serviciul Județean de Ambulanță Prahova

41.

Abălașei Carmen Mihaela

Suceava

Serviciul Județean de Ambulanță Suceava

42.

Gavrilă Vasile

Timiș

Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara

43.

Cozan Ioan

Timiș

15

Serviciul Județean de Ambulanță Timiș
ANEXA Nr. 2

L I S TA N A Ț I O N A L Ă

de ingineri auto care pot face parte din comisiile de autorizare a furnizorilor privați de servicii de asistență medicală
de urgență prespitalicească și de transport medical asistat și transport sanitar neasistat, a serviciilor de ambulanță
județene și al municipiului București și a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare (SMURD)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Județul

Locul de muncă

1.

Marinescu Florinel

Argeș

Serviciul Județean de Ambulanță Argeș

2.

Matanie Vasile

Bacău

Serviciul Județean de Ambulanță Bacău

3.

Porumb Dumitru Dan

Bihor

Serviciul Județean de Ambulanță Bihor

4.

Sisman Nicolae Dorin

Brașov

Serviciul Județean de Ambulanță Brașov

5.

Iancu Marin

București

Serviciul de Ambulanță București—Ilfov

6.

Szep Attila

Covasna

Serviciul Județean de Ambulanță Covasna

7.

Mihăilică Dorin Florin

Dolj

Serviciul Județean de Ambulanță Dolj

8.

Timaru Elvis-Silviu

Galați

Serviciul Județean de Ambulanță Galați

9.

Bunăiașu Mircea Pantelimon

Gorj

Serviciul Județean de Ambulanță Gorj

10.

Ciurac Sorin Vasile

Maramureș

Serviciul Județean de Ambulanță Maramureș

11.

Citu Nicușor

Mehedinți

Serviciul Județean de Ambulanță Mehedinți

12.

Sonica Romulus

Mureș

Serviciul Județean de Ambulanță Mureș

13.

Cucoș Ciprian

Neamț

Serviciul Județean de Ambulanță Neamț

14.

Păun Octavian

Prahova

Serviciul Județean de Ambulanță Prahova

15.

Filipescu Emil

Suceava

Serviciul Județean de Ambulanță Suceava

16.

Florea Sorin

Timiș

Serviciul Județean de Ambulanță Timiș

17.

Răduța Stefan

Tulcea

Serviciul Județean de Ambulanță Tulcea

18.

Lazăr Gabriel

Vâlcea

Serviciul Județean de Ambulanță Vâlcea

19.

Gurgu Alexandru

Vrancea

Serviciul Județean de Ambulanță Vrancea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100/15.II.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu tema
ăIstoria aurului — Tezaurul gepidic de la Someșeni, Cluj”
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 10 februarie 2010, o monedă din aur cu tema ăIstoria
aurului — Tezaurul gepidic de la Someșeni, Cluj”.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— valoare nominală: 10 lei;
— formă: rotundă;
— diametru: 13,92 mm;
— metal: aur;
— titlu: 999‰;
— greutate: 1,224 g;
— calitate: proof;
— margine: zimțată.
Aversul prezintă, de sus în jos, inscripția ăROMANIA”,
valoarea nominală ă10 LEI” încadrând stema României, două
piese din tezaurul de la Someșeni, respectiv montura unui inel —
la stânga și un pandantiv — la dreapta, precum și anul de
emisiune — 2010, iar la exterior, 3 arce de cerc perlate.

Reversul prezintă, în centru, reprezentarea pectoralului,
piesa cea mai importantă din Tezaurul de la Someșeni, la
exterior, inscripția ăTEZAURUL DE LA SOMESENI” intercalată
între două arce de cerc perlate.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio auriu.
Art. 4. — Monedele din aur cu tema ăIstoria aurului —
Tezaurul gepidic de la Someșeni, Cluj” au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur cu tema ăIstoria aurului — Tezaurul gepidic de
la Someșeni, Cluj” se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 februarie 2010.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100/15.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440869]
ISSN 1453—4495

