Anul 178 (XXII) — Nr. 103

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 februarie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
89.— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 268/2007 ............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.21. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor privind evaluarea competenței
lingvistice în Ministerul Apărării Naționale ..................
433/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Normelor minime obligatorii privind condițiile de cazare
a persoanelor private de libertate ..............................

Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6.

2–5
7.

6–12
120.
13–14

— Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă
națională începând cu perioada de aplicare
24 februarie—23 martie 2010 ....................................

14

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii constituite în lei și în dolari
SUA începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie—
23 februarie 2010 ......................................................

15

— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale ROMANIA LEASING IFN — S.A.............

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 268/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 268/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 233 din 4 aprilie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc modul
de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
lege.”
2. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Biletele gratuite de tratament balnear pentru
persoanele adulte cu handicap se acordă în limita numărului
total de bilete prevăzute în legea bugetului asigurărilor sociale
de stat pe anul respectiv, în baza unei convenții anuale încheiate
între Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap și
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.”
3. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În sensul prevederilor art. 25 alin. (4) din lege, în
cazul în care instanța judecătorească numește ca tutore
autoritatea administrației publice locale, aceasta are obligația
de a desemna o persoană sau o comisie din aparatul de
specialitate al primarului, respectiv din cadrul compartimentului
cu atribuții în domeniu, care să ducă la îndeplinire hotărârea
instanței judecătorești.”
4. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În vederea obținerii rovinietei, persoanele care
se încadrează în prevederile art. 28 din lege vor depune fie la
primăriile din localitatea de domiciliu sau reședință, fie la
direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București,
o cerere însoțită de următoarele documente în copie:
documentul care atestă încadrarea în grad de handicap, actul de
identitate, certificatul de înmatriculare sau cartea de identitate a
autovehiculului.”
5. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Pentru a beneficia de prevederile art. 27 din
lege, persoanele cu handicap grav sau accentuat ori persoana
care are în îngrijire un copil cu handicap grav sau accentuat se
adresează direcției generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv locale a sectorului municipiului
București în a cărei rază teritorială își are domiciliul persoana
cu handicap grav sau accentuat, denumită în continuare direcție,
și depun prin registratură următoarele documente:
a) cerere;

b) copie de pe documentul care atestă încadrarea în grad de
handicap;
c) copie de pe documentul de identitate;
d) declarație pe propria răspundere referitoare la faptul că
respectă prevederile art. 27 din lege și că nu a mai beneficiat
de acestea;
e) declarație pe propria răspundere referitoare la faptul că va
comunica direcției orice actualizare a certificatului de încadrare
sau orice modificare a domiciliului;
f) copie de pe hotărârea judecătorească de punere sub
interdicție sau de pe dispoziția de tutelă/curatelă, unde este
cazul.
(2) În urma analizării documentelor depuse, direcția
eliberează solicitantului o adeverință privind acordul plății
dobânzii la creditul obținut în temeiul prevederilor art. 27 din
lege.
(3) După obținerea adeverinței, solicitantul se adresează
unei unități bancare în vederea obținerii creditului. În urma
acceptului de creditare din partea unității bancare, direcția va
încheia un angajament de plată a dobânzii, pe baza contractului
de credit și a graficului de rambursare.
(4) În funcție de destinația creditului obținut în condițiile legii,
persoanele cu handicap grav sau accentuat ori persoana care
are în îngrijire un copil cu handicap grav sau accentuat includ în
dosar și următoarele documente:
a) proiectul lucrării de adaptare a locuinței conform nevoilor
individuale de acces, însoțit de devizul de lucrări aferente
adaptării; proiectul și devizul trebuie să fie întocmite de organe
abilitate;
b) declarație pe propria răspundere a organului abilitat
prevăzut la lit. a) din care să reiasă faptul că proiectul lucrării
respectă cerințele de accesibilitate, în conformitate cu actele
normative în vigoare; sau
c) copie de pe factura finală a autovehiculului sau copia
legalizată a contractului de vânzare/cumpărare a acestuia.
(5) Graficul de rambursare a creditului se depune la direcție
ori de câte ori acesta suportă modificări; direcția efectuează
plățile în baza ultimului grafic de rambursare depus.
(6) În situația în care beneficiarul creditului înregistrează
restanțe la rambursarea acestuia, dobânda aferentă creditului
se va suporta de către acesta.”
6. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În sensul prevederilor art. 31 alin. (3) din lege,
actele doveditoare sunt, după caz:
a) copie de pe documentul care atestă încadrarea în grad de
handicap;
b) copie de pe planul individual de servicii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010
c) rezultatul anchetei sociale efectuate de serviciul
specializat al primăriei localității de domiciliu sau reședință;
d) pentru persoanele cu handicap care solicită admiterea
într-un centru rezidențial, dovadă eliberată de serviciul
specializat al primăriei în a cărei rază teritorială își are domiciliul
sau reședința persoana cu handicap, prin care se atestă că
acesteia nu i s-au putut asigura protecția și îngrijirea la domiciliu
sau în cadrul altor servicii din comunitate.”
7. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — În vederea contractării serviciilor sociale în
condițiile prevăzute la art. 33 alin. (2) din lege, autoritățile
administrației publice locale procedează după cum urmează:
a) stabilesc costul maxim pentru fiecare serviciu social care
se intenționează a se contracta, în baza unei analize privind
cheltuielile aferente cu acel serviciu, pentru o persoană asistată,
în decursul unui an;
b) elaborează caietul de sarcini care include standardele
minime privind asigurarea calității pentru serviciul social
respectiv, cu respectarea legislației în vigoare;
c) contractează serviciul social, în condițiile legii.”
8. La articolul 25, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Pentru a fi încadrată ca asistent personal,
persoana respectivă se va prezenta la primăria localității de
domiciliu sau de reședință a persoanei cu handicap grav și va
depune un dosar conținând următoarele documente:
a) cerere de angajare;
b) copie de pe actele de identitate și de stare civilă;
c) copie de pe actele de studii;
d) cazier judiciar;
e) adeverință medicală eliberată de medicul de familie sau de
altă unitate sanitară autorizată care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
f) acordul persoanei cu handicap sau, după caz, al
reprezentantului legal al acesteia ori al familiei, exprimat în scris,
pentru angajare;
g) declarație pe propria răspundere că va respecta obligațiile
prevăzute la art. 38 din lege;
h) acordul direcției generale de asistență socială și protecția
copilului, exprimat în scris, referitor la opțiunea părinților sau
reprezentanților legali ai copilului cu handicap grav, adulților cu
handicap grav ori reprezentanților legali ai acestora, cu excepția
celor cu handicap vizual grav.
................................................................................................
(3) Dacă ancheta socială se finalizează cu recomandarea în
vederea angajării, asistentului personal i se întocmesc
contractul de muncă și actul adițional la acesta referitor la
respectarea prevederilor art. 38 lit. b) din lege.”
9. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Indemnizația prevăzută la art. 37 alin. (3) din
lege se asigură o singură dată pe an, indiferent dacă asistentul
personal efectuează concediul de odihnă în tranșe.”
10. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — În aplicarea prevederilor art. 38 lit. a) din lege,
autoritățile publice locale au obligația să asigure gratuit instruirea
asistenților personali, tematica acesteia fiind stabilită prin ordin
al președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.”
11. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Dreptul de opțiune exprimat în temeiul
prevederilor art. 42 alin. (4) din lege operează numai în condițiile

3

în care documentul care atestă încadrarea în grad de handicap
cuprinde mențiunea: ăcu asistent personal”.
(2) Indemnizația prevăzută la art. 43 alin. (3) din lege se
acordă începând cu luna următoare depunerii cererii și
încetează cu luna următoare celei în care persoana cu handicap
nu mai îndeplinește condițiile care au dus la stabilirea dreptului.”
12. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Potrivit prevederilor art. 51 alin. (5) și (6) din
lege, în vederea obținerii avizului Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, solicitantul va depune următoarele
documente:
a) cererea de solicitare a avizului;
b) proiectul de hotărâre a consiliului județean, respectiv local
al sectorului municipiului București sau hotărârea organului de
conducere a asociației sau fundației, după caz;
c) nota de fundamentare;
d) proiectul de organigramă.”
13. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) În sensul prevederilor art. 54 alin. (4) din lege,
decontarea cheltuielilor se face în baza unui cost mediu lunar al
cheltuielilor stabilit de consiliile județene, respectiv de consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București. La stabilirea
costului mediu lunar al cheltuielilor se iau în calcul cheltuielile
de personal și cheltuielile cu bunuri și servicii.”
14. La articolul 34, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4) cu următorul cuprins:
ă(4) Costul mediu lunar al cheltuielilor pentru persoanele cu
handicap asistate și care au domiciliul în alte județe/sectoare
ale municipiului București decât cel pe raza căruia se află centrul
rezidențial va fi suportat, pe bază de convenții, din bugetul
consiliului județean/local în care persoana cu handicap asistată
are domiciliul.”
15. La articolul 36, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Prestațiile sociale rămase neîncasate de către persoana
cu handicap decedată, reprezentând indemnizația și/sau
bugetul personal complementar pe luna în care a avut loc
decesul, și, după caz, prestațiile sociale cuvenite și neachitate
până la deces se plătesc soțului supraviețuitor, copiilor, părinților
sau, în lipsa acestora, celorlalți moștenitori, în condițiile dreptului
comun.
(7) Sumele prevăzute la alin. (6) pot fi solicitate în cadrul
termenului general de prescripție.”
16. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — În sensul prevederilor art. 61 lit. a) din lege, prin
conceptul Acces pentru toți se înțelege proiectarea și
executarea produselor, programelor și serviciilor astfel încât să
poată fi utilizate de orice persoană fără a necesita lucrări de
adaptare.”
17. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — În sensul prevederilor art. 62 alin. (3) din lege, se
suportă din bugetele autorităților administrației publice centrale
sau locale numai costurile lucrărilor necesare pentru realizarea
adaptărilor prevăzute pentru bunurile proprietate publică sau
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale.”
18. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În sensul prevederilor art. 64 alin. (6) lit. a) din
lege, este necesară adaptarea cel puțin a unui vagon pentru
fiecare garnitură de tren pentru a permite accesul persoanelor
cu handicap care utilizează fotoliul rulant.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

19. La articolul 40, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Cardul-legitimație pentru locuri gratuite de
parcare, prevăzut la art. 65 alin. (3) din lege, are următoarele
caracteristici:
a) dimensiuni: 106 mm/148 mm;
b) culoare: albastru-deschis, excepție făcând doar simbolul
alb al utilizatorului de fotoliu rulant, care va avea un fundal de
culoare albastru-închis;
c) este plastifiat, excepție făcând doar spațiul rezervat
semnăturii titularului, în partea stângă verso;
d) este împărțit pe verticală în două părți, atât pe față, cât și
pe verso.”
20. La articolul 41, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cardul-legitimație de parcare pentru persoanele cu
handicap este valabil pe perioada de valabilitate a documentului
care atestă încadrarea în gradul de handicap.”
21. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Salariul de bază minim brut pe țară prevăzut la
art. 78 alin. (3) lit. a) din lege este salariul de bază minim brut pe
țară garantat în plată, stabilit prin hotărâre a Guvernului, în
vigoare în luna pentru care se plătește suma datorată bugetului
de stat în cazul neangajării persoanelor cu handicap.”
22. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) În aplicarea prevederilor art. 78 alin. (3) lit. b)
din lege, achiziționarea produselor sau serviciilor de la unitățile
protejate autorizate se realizează în baza unui acord de
parteneriat, modelul acestuia fiind prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentele norme metodologice.
(2) Dovada achiziționării produselor sau serviciilor de la
unitățile protejate autorizate este reprezentată de contractul
comercial, factura și dovada plății.
(3) În baza acordului de parteneriat și a contractului
comercial se achiziționează produse sau servicii realizate prin
propria activitate a persoanei cu handicap angajate.
(4) În sensul prezentei legi, propria activitate a persoanei cu
handicap angajate în cadrul unității protejate autorizate
reprezintă ansamblul activităților realizate integral sau parțial de
persoana cu handicap, în scopul obținerii produsului
comercializabil sau în scopul prestării serviciului.
(5) Activitatea persoanei cu handicap angajate se poate
atesta prin contractul individual de muncă al persoanei cu
handicap angajate, fișa de post a acesteia sau prin orice alt
document emis de conducătorul unității protejate autorizate.”
23. La articolul 45, alineatul (1) litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) numărul de contracte încheiate în sensul prevederilor
art. 78 alin. (3) lit. b) din lege.”
24. La articolul 50, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) avizează planul individual de servicii al persoanei cu
handicap întocmit la nevoie de managerul de caz. Managerul

de caz va înainta planul individual de servicii al persoanei cu
handicap atât persoanei în cauză, cât și reprezentantului
serviciului public specializat din localitatea de domiciliu sau de
reședință a persoanei cu handicap;”.
25. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Revizuirea programului individual de reabilitare și
integrare socială se efectuează ori de câte ori este nevoie.”
26. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) În sensul prevederilor art. 94 alin. (3) din lege,
costul mediu lunar de întreținere, stabilit anual prin ordin al
președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, cuprinde cheltuielile de personal și cheltuielile cu
bunuri și servicii și reprezintă valoarea de referință la nivel
național pentru asistarea unei persoane adulte cu handicap în
sistem rezidențial.
(2) Fiecare consiliu județean sau local al sectoarelor
municipiului București va stabili, prin hotărâre, costul mediu
lunar de întreținere în centrele rezidențiale publice de pe raza
unității administrativ-teritoriale respective.
(3) Metodologia de stabilire a contribuției de întreținere
datorate de adulții cu handicap asistați în centre sau de
susținătorii acestora se stabilește prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.”
27. La articolul 54, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Organizațiile prevăzute la art. 98 din lege
primesc de la Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap subvenții, în condițiile legii.”
28. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — În sensul prevederilor art. 99 din lege, sunt
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul protecției
persoanelor cu handicap cele care au în statut ca obiect de
activitate protecția și asistența persoanelor cu handicap sau
demonstrează aceasta prin experiența anterioară.”
29. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — În cazul nerespectării dispozițiilor art. 15 alin. (1),
art. 18—20, art. 21 alin. (3) și (4), art. 22, art. 23 alin. (1) și (2),
art. 24, 30, 31, art. 34 alin. (3), art. 51 alin. (4), art. 55 alin. (1),
art. 62—68, art. 69 alin. (1), art. 70, 78 și 82 din lege, Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap constată
contravențiile și aplică sancțiunile legale din oficiu sau sesizată
de orice altă persoană.”
30. Articolul 57 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, cu modificările și completările aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 februarie 2010.
Nr. 89.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

ANEXĂ
(Anexa la normele metodologice)

A C O R D D E PA R T E N E R I AT

Încheiat între:
1. Unitatea Protejată Autorizată .............................., cu sediul în ..........................., str. ..... nr. ...., bl....., sc....., ap. ......,
sectorul/județul ......................., reprezentată de ................................., în calitate de ............................;
și
2. Autoritatea/instituția publică/persoana juridică, publică sau privată ............, cu sediul în ........., str. ..... nr. ...., reprezentată
de ........., în calitate de ............ .
La baza încheierii prezentului acord de parteneriat, denumit în continuare acord, se au în vedere:
1. Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, cu modificările și completările ulterioare;
3. Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 60/2007 privind aprobarea Procedurii de
autorizare a unităților protejate.
Obiectivul acordului
Prezentul acord are ca obiectiv asigurarea implicării persoanei cu handicap în realizarea produselor sau serviciilor oferite
de unitatea protejată autorizată entității care optează pentru prevederile art. 78 alin. (3), lit. b) din Legea nr. 448/2006 republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Durata acordului
Prezentul acord se încheie pe o durată de un an de la data semnării. Prezentul acord se prelungește de drept cu aceeași
perioadă dacă niciuna dintre părți nu notifică încetarea cu cel puțin 30 de zile înainte de data expirării termenului pentru care a fost
încheiat.
Responsabilitățile unității protejate autorizate
Unitatea protejată autorizată are următoarele responsabilități:
1. să implice persoana cu handicap, parțial sau integral, în activitatea de producție sau furnizare de servicii din domeniul
său de competență;
2. să pună la dispoziția partenerului, la solicitarea acestuia, fișa de post a persoanei cu handicap, întocmită conform
legislației în vigoare, corespunzătoare pregătirii profesionale a persoanei cu handicap.
Responsabilitățile autorității/instituției publice/persoanei juridice, publice sau private:
1. să solicite fișa de post a persoanei/persoanelor cu handicap angajate;
2. să promoveze activitatea depusă de persoanele cu handicap angajate.
Dispoziții finale
1. Părțile prezentului acord vor depune toate eforturile pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe, orice
neînțelegere sau dispută care se poate ivi între ei în cadrul sau în legătură cu îndeplinirea responsabilităților.
2. Dacă părțile nu reușesc să rezolve în mod amiabil divergențele, fiecare poate solicita ca disputa să se soluționeze de
către instanțele judecătorești competente.
3. Prezentul acord poate fi completat și/sau modificat prin încheierea de acte adiționale asumate de ambii parteneri.
4. Orice comunicare între părți referitoare la îndeplinirea prezentului acord trebuie să fie transmisă în scris. Orice document
scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
5. Comunicările între părți se pot face și prin telefon, telegramă, telex, fax sau poștă electronică, cu condiția confirmării în
scris a comunicării.
Prezentul acord a fost încheiat astăzi, ........., în 2 (două) exemplare originale, câte un exemplar pentru fiecare partener.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind evaluarea competenței lingvistice
în Ministerul Apărării Naționale
Pentru reglementarea unitară a evaluării competenței lingvistice și a stabilirii profilului lingvistic standardizat al personalului
din Ministerul Apărării Naționale,
în baza art. 5 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind evaluarea competenței
lingvistice în Ministerul Apărării Naționale, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă ăI.M. — 6, Norme privind evaluarea cunoștințelor

de limbi străine și stabilirea profilului lingvistic standardizat”,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.162/2002*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 5 februarie 2010.
Nr. M.21.
*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.162/2002 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.
ANEXĂ

NORME

privind evaluarea competenței lingvistice în Ministerul Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme reglementează evaluarea
standardizată a competenței lingvistice pentru personalul din
Ministerul Apărării Naționale, denumit în continuare personal.
Art. 2. — Evaluarea competenței lingvistice se efectuează în
sistem unitar, prin raportare la criterii unice stabilite prin Acordul
de standardizare NATO STANAG 600 ăNivelurile de competență
lingvistică”, denumit în continuare STANAG 6001.
Art. 3. — Scopul activității de evaluare a competenței
lingvistice constă în îndeplinirea Obiectivului Forței E 0356
ăCerințe lingvistice pentru forțe dislocabile”, încadrarea posturilor
alocate Ministerului Apărării Naționale în structuri aparținând
Organizației Națiunilor Unite, Uniunii Europene și Alianței NordAtlantice, precum și a funcțiilor specifice din Ministerul Apărării
Naționale pentru care se impune cunoașterea limbilor străine.
Art. 4. — Obiectivele activității de evaluare a competenței
lingvistice sunt:
a) determinarea nivelului de cunoaștere a limbilor străine prin
stabilirea profilului lingvistic standardizat;
b) eficientizarea procesului de identificare a performanțelor
obținute în domeniul evaluării competenței lingvistice;
c) ierarhizarea stadiului de performanță al personalului,
necesară stabilirii priorităților instituționale.
Art. 5. — Principiile care stau la baza organizării și
desfășurării activității de evaluare a competenței lingvistice sunt:
a) transparența activității de evaluare a personalului;
b) nondiscriminarea și egalitatea de șanse pentru toate
categoriile de personal evaluat.

Art. 6. — Criteriile de eficiență necesare pentru realizarea
activității de evaluare a competenței lingvistice sunt:
a) identificarea personalului cu experiență pentru domeniul
testării;
b) elaborarea testelor de competență și a metodelor de
aplicare a acestora în conformitate cu transformările din
domeniu apărute la nivelul Alianței Nord-Atlantice;
c) deținerea și dezvoltarea bazei de date cu rezultatele
existente;
d) elaborarea, avizarea și aprobarea procedurilor de operare
specifice;
e) colaborarea cu structurile abilitate în domeniul dezvoltării
competenței lingvistice.
Art. 7. — Definițiile termenilor utilizați în prezentele norme
sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 8. — Structura unică responsabilă de evaluarea
competenței lingvistice în Ministerul Apărării Naționale este
Centrul național militar de testare limbi străine, denumit în
continuare CNMTLS, care se subordonează Direcției
management resurse umane.
Art. 9. — În timpul desfășurării activităților de evaluare,
CNMTLS colaborează cu structurile centrale ale Ministerului
Apărării Naționale, Statul Major General și structurile
subordonate acestuia și coordonează activitățile specifice
desfășurate în Departamentul de limbi străine din cadrul
Universității Naționale de Apărare ăCarol I” și în centrele de limbi
străine din Ministerul Apărării Naționale.
Art. 10. — Sistemul național militar de evaluare a
competenței lingvistice este prevăzut în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

7

CAPITOLUL II
Cadrul general de evaluare a competenței lingvistice

CAPITOLUL III
Sesiunile de evaluare

Art. 11. — (1) Evaluarea competenței lingvistice presupune
determinarea abilităților lingvistice pe care le deține o persoană
la un moment dat.
(2) Competența lingvistică se evaluează la 4 deprinderi:
ăAscultat”, ăVorbit”, ăCitit” și ăScris”.
(3) Profilul lingvistic standardizat se atribuie în urma evaluării
competenței lingvistice cu un test elaborat conform STANAG
6001.
(4) Identificarea personalului în vederea evaluării
competenței lingvistice se face de către structurile centrale ale
Ministerului Apărării Naționale, Statul Major General și structurile
subordonate acestuia.
(5) Planificarea activității de evaluare a competenței
lingvistice se face de către CNMTLS.
(6) Evaluarea competenței lingvistice pentru stabilirea
profilului lingvistic standardizat la un nivel mai mare decât 3333,
conform STANAG 6001, se efectuează numai dacă fișa postului
al cărui titular este evaluat prevede acest lucru.
Art. 12. — CNMTLS are următoarele responsabilități:
a) elaborează testele de competență lingvistică, recunoscute
în cadrul Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu
STANAG 6001 pentru limbile engleză și franceză;
b) validează testele de competență lingvistică elaborate de
structuri colaboratoare pentru alte limbi străine;
c) administrează testele de competență lingvistică, conform
STANAG 6001.
Art. 13. — (1) CNMTLS, Departamentul de limbi străine din
cadrul Universității Naționale de Apărare ăCarol I” și centrele de
limbi străine utilizează teste de plasament în vederea
selecționării personalului care poate participa la sesiunile de
evaluare.
(2) Procentajul minim acceptat la testul de plasament pentru
participarea la sesiunile de evaluare este de 60%.
(3) Rezultatul testului de plasament are valabilitate 30 de zile
de la data administrării și se păstrează în baza de date a
CNMTLS.
Art. 14. — (1) Securizarea și administrarea testelor se
execută după proceduri specifice elaborate de CNMTLS și
aprobate de șeful Direcției management resurse umane.
(2) Structurile colaboratoare care gestionează teste de
plasament stabilesc responsabili cu securizarea și administrarea
acestora și îi comunică la CNMTLS.
(3) Responsabilii cu securizarea și administrarea testelor de
plasament sunt instruiți de către CNMTLS după proceduri
specifice.
(4) Responsabilul cu securizarea și administrarea testelor își
pierde această calitate în cazul în care nu respectă procedurile
specifice.
Art. 15. — (1) Un test este considerat compromis dacă a fost
administrat fără să se respecte cerințele impuse de procedurile
specifice.
(2) Compromiterea testului se analizează de către structura
din care face parte administratorul de test și poate fi sancționată
disciplinar conform legislației în vigoare aplicabile, în funcție de
categoria de personal din care face parte administratorul, militar
sau personal civil.
(3) Testele compromise se retrag din uz și se utilizează în
activități de instruire specifică.
Art. 16. — Activitatea de evaluare se efectuează în cadrul
CNMTLS, în Departamentul de limbi străine al Universității
Naționale de Apărare ăCarol I”, precum și în centrele de limbi
străine din Ministerul Apărării Naționale.

Art. 17. — (1) Sesiunile de evaluare a competenței lingvistice
se împart în sesiuni de evaluare ordinare și sesiuni de evaluare
extraordinare.
(2) Sesiunile de evaluare ordinare se desfășoară bianual, au
o durată de 6 săptămâni pentru limba engleză, respectiv două
săptămâni pentru alte limbi străine și se execută după graficul
prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Sesiunile de evaluare extraordinare se planifică și se
desfășoară la ordinul șefului Direcției management resurse
umane în afara perioadei de desfășurare a sesiunilor de
evaluare ordinare. Organizarea și desfășurarea acestor sesiuni
se fac în situații speciale care impun evaluarea personalului în
regim de urgență, precum dislocarea unor forțe în teatrele de
operații sau ocuparea unor funcții NATO.
Art. 18. — Proiecția desfășurării sesiunii de evaluare a
competenței lingvistice este prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 19. — (1) Structurile de resurse umane aparținând
structurilor centrale ale Ministerului Apărării Naționale, Statului
Major General și structurilor subordonate acestuia, în urma
identificării personalului participant la sesiunile de evaluare a
competenței lingvistice, transmit datele cu persoanele
identificate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, pe cale
ierarhică la CNMTLS, cu 30 de zile înaintea începerii sesiunii
de evaluare.
(2) Solicitările care nu sunt transmise la termenul prevăzut la
alin. (1) nu pot fi luate în calcul pentru planificarea activității și fac
obiectul unei replanificări.
(3) CNMTLS centralizează datele și, cu cel puțin 7 zile
lucrătoare înainte de începerea sesiunii de evaluare, înaintează
tabele centralizatoare structurilor centrale ale Ministerul Apărării
Naționale, Statului Major General și structurilor subordonate
acestuia, prin care sunt stabilite zilele de evaluare, locul de
evaluare, numărul maxim de participanți pe zile și numele
evaluatorilor care participă la activitate.
(4) Centrele de limbi străine stabilesc cel puțin 2 evaluatori
colaboratori, cadre didactice acreditate de CNMTLS, care
desfășoară activități în domeniul evaluării competenței
lingvistice, deprinderea ăVorbit”, activitate pentru care
remunerarea se face cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 20. — Sesiunea de evaluare se desfășoară astfel:
a) administrarea testului de plasament;
b) evaluarea deprinderilor ăAscultat”, ăVorbit”, ăCitit” și ăScris”.
Art. 21. — (1) Corectarea lucrărilor participanților la sesiunile
de evaluare a competenței lingvistice începe de la data încheierii
sesiunii de evaluare și se desfășoară după o normă de
corectare stabilită de procedurile de operare ale CNMTLS.
(2) Lucrările corectate se păstrează în cadrul CNMTLS pe
durata de valabilitate a certificatului de competență lingvistică.
(3) Rezultatele obținute fac obiectul emiterii certificatului de
competență lingvistică.
CAPITOLUL IV
Comisia de evaluare. Comisia de rezolvare a contestațiilor
Art. 22. — (1) Șeful CNMTLS formulează propuneri privind
componența Comisiei de evaluare și a Comisiei de rezolvare a
contestațiilor, care se aprobă de către șeful Direcției
management resurse umane.
(2) Comisiile își desfășoară activitatea în conformitate cu
procedurile de operare ale CNMTLS.
(3) Comisia de evaluare este alcătuită din 4 persoane din
cadrul CNMTLS: președinte, secretar și 2 specialiști care
răspund de corectarea lucrărilor.
(4) Comisia de evaluare răspunde de:
a) organizarea și desfășurarea sesiunilor de evaluare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

b) gestionarea situațiilor neprevăzute de natură
administrativă, apărute în timpul desfășurării sesiunilor de
evaluare.
(5) Comisia de rezolvare a contestațiilor se constituie din
2 specialiști din cadrul CNMTLS și răspunde de soluționarea
contestațiilor și transmiterea rezultatelor în termen de 5 zile
lucrătoare de la data soluționării acestora.
Art. 23. — (1) Contestațiile privind rezultatele obținute se
înaintează pe cale ierarhică la Direcția management resurse
umane, în termen de 60 de zile de la luarea la cunoștință.
(2) Soluționarea contestației se realizează în termen de
30 de zile de la data înregistrării acesteia, iar în situații care
necesită o cercetare mai amănunțită termenul poate fi prelungit
cu cel mult 15 zile.

c) participă la stagiile de pregătire în domeniul evaluării
competenței lingvistice organizate anual de CNMTLS;
d) au capacitatea de a evalua obiectiv și profesional, precum
și abilitatea de a interacționa cu participanții la evaluare și de
a-și perfecționa calitățile de evaluator.
Art. 30. — Structurile care au în subordine evaluatori
colaboratori înscriu activitatea de evaluare a competenței
lingvistice în fișa postului.
Art. 31. — Perfecționarea în domeniul evaluării competenței
lingvistice se realizează prin seminarii, cursuri sau stagii de
pregătire organizate în țară și în străinătate.

CAPITOLUL V
Certificatul de competență lingvistică
Art. 24. — Certificatul de competență lingvistică, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 6, este recunoscut în Ministerul
Apărării Naționale și în cadrul Alianței Nord-Atlantice.
Art. 25. — Certificatul de competență lingvistică este emis
de către Direcția management resurse umane și are valabilitate
4 ani de la data emiterii.
Art. 26. — (1) Certificatele de competență lingvistică conform
STANAG 6001, obținute la instituții militare de învățământ din
străinătate, sunt recunoscute în Ministerul Apărării Naționale pe
o perioadă de 4 ani de la data emiterii. În acest scop se eliberează
o adeverință, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 7.
(2) Certificatele de competență lingvistică obținute la instituții
civile de învățământ din țară sau din străinătate nu sunt
echivalate conform STANAG 6001 în cadrul Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 27. — Partea detașabilă a certificatelor de competență
lingvistică se păstrează în evidența CNMTLS pe durata
valabilității certificatului, după care se distruge. Evidența
electronică a certificatelor de competență lingvistică și a
adeverințelor se păstrează în baza de date a Direcției
management resurse umane.

Art. 32. — Participarea la sesiunile de evaluare se face pe
bază de raport înaintat pe cale ierarhică, până la nivelul
structurilor centrale ale Ministerului Apărării Naționale. În raport
se menționează sesiunea și limba străină la care se dorește
evaluarea.
Art. 33. — Pot participa la evaluare persoanele care nu dețin
un certificat de competență lingvistică sau dețin un certificat cu
termen de valabilitate expirat.
Art. 34. — (1) Persoanele care nu participă la evaluare
motivat sunt considerate retrase. Acestea se pot prezenta la o
nouă evaluare, pe bază de raport.
(2) Persoanele care nu pot motiva absența sunt considerate
absente și se pot înscrie la o nouă sesiune de evaluare după o
perioadă de minimum un an.
Art. 35. — (1) Personalul care deține un certificat de
competență lingvistică valabil este evaluat doar în momentul
expirării termenului de valabilitate al acestuia.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), persoanele
deținătoare ale unui certificat de competență lingvistică valabil
care urmează să participe la misiuni externe, studii în
străinătate, exerciții de certificare sau afirmare ori să ocupe
funcții în țară sau în străinătate pentru care se solicită deținerea
unui profil lingvistic standardizat superior celui deținut sunt
reevaluate la toate cele 4 deprinderi, dar nu mai devreme de
8 luni de la data ultimei evaluări.
(3) Personalul care este reevaluat și deține un certificat de
competență lingvistică valabil înapoiază acest document și în
urma reevaluării primește un nou certificat de competență
lingvistică.
Art. 36. — În timpul desfășurării probelor, încercarea
dovedită de fraudă atrage eliminarea persoanei respective din
activitatea de evaluare și comunicarea incidentului către
comandantul/șeful ierarhic.

CAPITOLUL VI
Evaluatorii
Art. 28. — În cadrul Ministerului Apărării Naționale există
evaluatori specialiști și evaluatori colaboratori. Evaluatorii
specialiști sunt încadrați la CNMTLS, iar evaluatorii colaboratori
sunt cadre didactice din Departamentul de limbi străine din
cadrul Universității Naționale de Apărare ăCarol I” și din centrele
de limbi străine.
Art. 29. — (1) Atestarea evaluatorilor colaboratori care își
desfășoară activitatea în domeniul testării, deprinderea ăVorbit”,
se face anual de către CNMTLS. În urma atestării, evaluatorii
colaboratori primesc un certificat de evaluator, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 8.
(2) Pentru a fi atestați evaluatorii colaboratori trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) își desfășoară activitatea într-un centru de limbi străine de
cel puțin 2 ani;
b) dețin un certificat de competență lingvistică nivel 3333,
conform STANAG 6001;

CAPITOLUL VII
Participarea la evaluare

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Normele privind evaluarea competenței lingvistice
se aplică de către toate structurile din Ministerul Apărării
Naționale participante la evaluarea competenței lingvistice,
indiferent de specificul activității acestora.
Art. 38. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

GLOSAR

Termeni și definiții
Competența lingvistică reprezintă totalitatea cunoștințelor
unui sistem lingvistic formal, care însumează abilități precum
cele comunicative, pragmatice și gramaticale.

Evaluatorul competenței lingvistice este persoana
cunoscătoare a unei limbi străine, absolventă de studii
universitare cu licență în profilul filologic, cu durata de 4 ani sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010
3 ani, precum și de studii universitare de masterat, care
dovedește competență profesională în practică, are experiență
în domeniul evaluării competenței lingvistice și este atestată în
urma participării la programe specifice de formare profesională.
Frauda reprezintă fapta săvârșită de o persoană intenționat,
cu rea-credință, prin utilizarea unor mijloace viclene, precum
mituirea, copierea, sustragerea materialelor de testare, în
activitatea de evaluare a competenței lingvistice.
Obiectivul Forței E 0356 ăCerințe lingvistice pentru forțe
dislocabile” reprezintă angajamentul României față de Alianța
Nord-Atlantică, prin care personalul militar participant la acțiuni
sub egida NATO să fie certificat în deținerea nivelurilor bune și
foarte bune de cunoaștere a limbii engleze; certificarea se face
în conformitate cu prevederile Acordului de standardizare NATO
STANAG 6001 ăNivelurile de competență lingvistică”.
Profilul lingvistic standardizat reprezintă nivelul de
cunoaștere a unei limbi străine în conformitate cu normele
stabilite de NATO.
Reevaluarea competenței lingvistice presupune stabilirea
unui nou profil lingvistic standardizat în perioada de valabilitate
a unui certificat deținut anterior.

9

Sesiunea de evaluare a competenței lingvistice este
activitatea la care participă personalul din Ministerul Apărării
Naționale în vederea obținerii profilului lingvistic standardizat.
Sistemul național militar de evaluare a competenței
lingvistice este ansamblul structurilor de specialitate care își
desfășoară activitatea în domeniul evaluării lingvistice, precum
și a relațiilor și proceselor care au loc în interiorul său.
Acordul de standardizare NATO STANAG 6001 ăNivelurile
de competență lingvistică” prevede ca evaluarea cunoștințelor
de limbi străine să fie efectuată în sistem unitar, prin raportare
la criterii unice, în vederea îndeplinirii cerințelor posturilor din
mediul internațional alocate statelor membre NATO.
Testul de competență măsoară nivelul cunoștințelor
lingvistice ale unei persoane, independent de forma de pregătire
urmată de aceasta, care are în perspectivă aplicarea acestor
cunoștințe în situații de viață reale.
Testul de plasament oferă informații referitoare la
performanța minimă admisă pentru un candidat în vederea
susținerii evaluării lingvistice.
ANEXA Nr. 2*)
la norme

S I S T E M U L N A Ț I O N A L M I L I TA R

de evaluare a competenței lingvistice

LEGENDĂ
CLÎ — Comandamentul Logistic Întrunit
COpÎ — Comandamentul Operațional Întrunit
CNMTLS — Centrul național militar de testare limbi străine
DLS — Departamentul de limbi străine
DMRU — Direcția management resurse umane
UNAp — Universitatea Națională de Apărare ăCarol I”
SMG — Statul Major General
SMFT — Statul Major al Forțelor Terestre
SMFA — Statul Major al Forțelor Aeriene
SMFN — Statul Major al Forțelor Navale
Relații de subordonare
Relații de cooperare
*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010
ANEXA Nr. 3
la norme

PLANIFICAREA

sesiunilor de evaluare
LIMBA ENGLEZĂ
Luna

Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

August

Septembrie

Octombrie

Noiembrie

Decembrie

August

Septembrie

Octombrie

Noiembrie

Decembrie

Perioada

ALTE LIMBI STRĂINE
Luna

Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

Perioada

NOTĂ:

Sesiunile de limbă engleză au durata de 6 săptămâni.
Sesiunile organizate pentru alte limbi străine au durata de două săptămâni.
ANEXA Nr. 4*)
la norme

PROIECȚIA

desfășurării sesiunii de evaluare a competenței lingvistice

NOTĂ:

Activitatea de plasament pentru structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale se gestionează de către CNMTLS,
în perioada Ziua — Z la Z + 5.
*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

11
ANEXA Nr. 5
la norme

— Model —
STATUL MAJOR AL FORȚELOR TERESTRE
TA B E L

cu participanții la sesiunea de evaluare a competenței lingvistice — II
Limba engleză
Perioada ...........................
Nr.
crt.

Gradul, numele, inițiala tatălui,
prenumele

U.M.

CNP

Profil lingvistic
standardizat *

1.

Cdor Vasilescu C. Florian

02418

1590623040024

3333

Certificat expirat

2.

Lt. col. Andronic A. Mircea

02418

1640215060014

—

Forță dislocabilă

3.

Mr. Cosma I. Valeriu

02418

1691223050016

2222

4.

Cpt. Mazăre G. Cătălin

02418

1710322070021

—

Stabilirea PLS — profilul lingvistic
standardizat

5.

Lt. Ionescu A. George

02418

1750913060011

1212

CERTEX — Exercițiu de certificare

Motivul testării

Observații

Misiune străinătate

* Dacă persoana a mai fost evaluată se trece punctajul obținut de aceasta la ultima sesiune de evaluare; informația se corelează cu cea existentă în
baza de date a CNMTLS.
ANEXA Nr. 6*)
la norme

— Model —

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010
ANEXA Nr. 7
la norme

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Direcția management resurse umane
iulie 2010
București
— Model —
ADEVERINȚĂ

În baza prevederilor art. 25 alin. (1) din Ordinul ministrului apărării naționale nr. M 21/2010 pentru aprobarea Normelor
privind evaluarea competenței lingvistice în Ministerul Apărării Naționale, Direcția management resurse umane eliberează prezenta
adeverință prin care Certificatul de competență lingvistică — pentru limba engleză — eliberat de Școala de limbi străine a Forțelor
Canadiene, Borden, aparținând lt. Ionescu L. Viorel este valabil în Ministerul Apărării Naționale până la data de 15 mai 2014.
Titularul certificatului de competență lingvistică și al prezentei adeverințe se bucură de toate drepturile legale.
Șeful Direcției management
resurse umane,
..................................
seria AE. Nr. 0799
ANEXA Nr. 8*)
la norme

— Model —

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor minime obligatorii
privind condițiile de cazare a persoanelor private de libertate
În temeiul art. 33 alin. (4) din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal, al art. 81 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, al art. 6
pct. VI.2 și art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele minime obligatorii privind
condițiile de cazare a persoanelor private de libertate, prevăzute
în anexa care este parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Normele prevăzute în anexă sunt obligatorii la
elaborarea documentațiilor pentru obiective noi de investiții,
modernizare, transformare și extindere a fondului construit.
Art. 3. — Fondurile necesare vor fi asigurate din subvenții și
venituri proprii.

Art. 4. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Justiției,
Administrația Națională a Penitenciarelor, precum și directorii
unităților de penitenciare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 5 februarie 2010.
Nr. 433/C.
ANEXĂ

NORME

minime obligatorii privind condițiile de cazare a persoanelor private de libertate
Art. 1. — (1) Spațiile destinate cazării persoanelor private de
libertate trebuie să respecte demnitatea umană și să
întrunească standardele minime sanitare și de igienă, ținându-se
cont de condițiile climatice și, în special, de suprafața de locuit,
volumul de aer, iluminare, sursele de încălzire și ventilație.
(2) Camerele de cazare și celelalte încăperi destinate
persoanelor private de libertate trebuie să dispună de iluminat
natural, de instalațiile necesare asigurării iluminatului artificial și
să fie dotate cu utilități igienico-sanitare și instalații de încălzire.
(3) Camerele de cazare din penitenciarele existente trebuie
să asigure:
a) cel puțin 4 metri pătrați (m2) pentru fiecare persoană
privată de libertate, încadrată în regimul închis sau de maximă
siguranță;
b) cel puțin 6 metri cubi (m3) de aer pentru fiecare persoană
privată de libertate, încadrată în regimul semideschis sau
deschis.
(4) Minorilor, tinerilor, persoanelor arestate preventiv, precum
și persoanelor pentru care nu s-a stabilit regimul de executare
le sunt aplicabile dispozițiile alin. (3) lit. a).
Art. 2. — Administrația Națională a Penitenciarelor ia toate
măsurile necesare pentru creșterea progresivă a numărului
spațiilor de cazare individuală, precum și pentru reamenajarea
spațiilor existente, în conformitate cu prevederile art. 81 din
Regulamentul de aplicare a Legii nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, aprobat prin Hotărârea

Guvernului nr. 1.897/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 16 ianuarie 2007, denumit în
continuare Regulament.
Art. 3. — Ferestrele camerelor trebuie să fie suficient de
mari, astfel încât persoanele private de libertate să poată citi la
lumină naturală în condiții normale și să permită pătrunderea
aerului proaspăt, iar lumina artificială trebuie să corespundă
standardelor tehnice recunoscute în domeniu.
Art. 4. — (1) Camerele de cazare sunt dotate cu mobilier,
astfel încât să ofere persoanelor private de libertate condiții
pentru dormit, păstrarea bunurilor și obiectelor personale,
servirea mesei, precum și pentru desfășurarea unor activități de
educație.
(2) În măsura în care este posibil, cu respectarea normelor
de securitate, unitățile penitenciare asigură servirea mesei de
către persoanele private de libertate în săli de mese special
amenajate.
(3) Camerele de cazare sunt dotate cu paturi cu saltele și
cazarmamentul necesar pentru fiecare persoană privată de
libertate, potrivit normelor în vigoare, suprapuse pe cel mult
două rânduri.
(4) În funcție de spațiu, camerele de cazare sunt dotate cu:
a) mese și bănci sau scaune;
b) dulapuri pentru păstrarea obiectelor și bunurilor personale.
(5) În mod excepțional, camerele de cazare pot avea paturi
suprapuse pe 3 rânduri, cu respectarea asigurării a cel puțin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

6 m3 de aer pentru fiecare persoană privată de libertate și a
celorlalte condiții pentru dotarea camerelor de cazare.
Art. 5. — (1) Grupurile și instalațiile sanitare din camerele de
deținere trebuie să asigure accesul permanent la apă potabilă și
să permită fiecărei persoane private de libertate să își satisfacă
nevoile fiziologice ori de câte ori este necesar, în condiții de
igienă și intimitate.
(2) Grupurile sanitare se dotează cu instalații sanitare și se
amenajează astfel încât să se asigure cel puțin o chiuvetă, un
WC și un duș pentru maximum 10 persoane private de libertate.
(3) Amenajarea camerelor de deținere trebuie să asigure
fiecărei persoane private de libertate condiții de folosire a
surselor de apă curentă și a articolelor de toaletă pentru
menținerea igienei.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), grupurile și
instalațiile sanitare pentru persoanele private de libertate aflate
în regimul deschis pot fi amenajate în exteriorul camerelor de
deținere, cu respectarea celorlalte condiții prevăzute la
alin. (1)—(3).
Art. 6. — (1) Instalația de iluminat din camerele de cazare
pentru persoanele private de libertate se realizează astfel încât
corpurile de iluminat să poată fi aprinse și stinse de către
acestea.
(2) Prizele de alimentare cu energie electrică (220 V) se
instalează în interiorul camerelor de deținere.
(3) Sistemul de alimentare cu energie electrică permite
întreruperea funcționării corpurilor de iluminat și prizelor de către
personalul penitenciarului.
(4) Instalațiile de iluminat și de alimentare cu energie a
prizelor sunt realizate în construcție antivandalism.
(5) Iluminatul de veghe, folosit pe timpul nopții în scopul
asigurării supravegherii, permite aprinderea și stingerea doar de
către supraveghetorul de pe secția de deținere, din interiorul
biroului acestuia.

Art. 7. — În fiecare cameră de cazare se instalează o priză
pentru distribuire de semnal TV de la instalația de televiziune cu
circuit închis, precum și un sistem de radioficare.
Art. 8. — (1) Instalațiile de încălzire trebuie să asigure în
perioada sezonului rece o temperatură de cel puțin 19ș C în
camerele de cazare a persoanelor private de libertate și în
spațiile destinate desfășurării diferitelor activități.
(2) Elementele de reglare a instalației de încălzire se
amplasează în spații asigurate, în care să fie interzis accesul
persoanelor private de libertate.
Art. 9. — (1) Camerele de cazare din locurile de deținere
care urmează să se construiască, precum și cele care urmează
a fi supuse unor reparații capitale trebuie să asigure o suprafață
de cel puțin 4 m2 pentru fiecare persoană privată de libertate, în
situația cazării în comun, și 9 m2, atunci când cazarea se face
individual.
(2) Unitățile penitenciare care urmează să se construiască,
precum și cele care urmează a fi supuse unor reparații capitale
asigură servirea mesei de către persoanele private de libertate
în săli de mese special amenajate, cu respectarea normelor de
securitate.
(3) Dispozițiile art. 1 alin. (1) și (2), art. 3, art. 4 alin. (1), (3)
și (4) și art. 5—8 se aplică în mod corespunzător.
Art. 10. — (1) Prevederile prezentelor norme nu se aplică
penitenciarelor-spital, care trebuie să respecte prevederile
legale speciale în materie.
(2) Camerele de infirmerie, camerele de separare ori
camerele de tranzit în vederea prezentării în comun a
persoanelor private de libertate la instanțele de judecată vor fi
dotate potrivit destinației acestora.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve
minime obligatorii în monedă națională începând cu perioada
de aplicare 24 februarie—23 martie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și ale art. 8 alin. (4) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e :
Începând cu perioada de aplicare 24 februarie—23 martie 2010, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională este de 16,50% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/15.II.2010

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
constituite în lei și în dolari SUA începând cu perioada
de aplicare 24 ianuarie—23 februarie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e :
Începând cu perioada de aplicare 24 ianuarie—23 februarie 2010, rata
dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în lei este de 2,89% pe
an, iar rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA
este de 1,19% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 februarie 2010.
Nr. 7.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale ROMANIA LEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
ROMANIA LEASING IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin Scrisoarea nr. 633 din 30 decembrie 2009, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 7 alin. (2)
din aceeași lege,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
ROMANIA LEASING IFN — S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Gaetano Donizetti nr. 19, sectorul 2, înregistrată

la registrul comerțului sub nr. J40/5237/1994, cod unic de
înregistrare 5395017, înscrisă în Registrul general la secțiunea h)
ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-41-080195.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 2 februarie 2010.
Nr. 120.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/15.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440890
ISSN 1453—4495

