PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 108

Miercuri, 17 februarie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
6. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

2

7. — Hotărâre privind modificarea alin. (3) al art. 40
din Regulamentul Camerei Deputaților ......................

2

DECRETE
220. — Decret privind conferirea unor decorații cu însemn
de război ....................................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
86. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Prahova ..........................................................

3–4

98. — Hotărâre privind constituirea Consiliului
interministerial ăConsiliul pentru aplicarea politicii în
domeniul ajutorului de stat” ........................................

5–6

99. — Hotărâre pentru aprobarea organizării de către
Colegiul Național de Apărare din România a modulului 4
din Cursul de nivel înalt în domeniul politicii europene
de securitate și apărare în cadrul Colegiului European
de Securitate și Apărare ............................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
35. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei apelor
minerale naturale recunoscute în România ..............

7–8

3.081. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea planului-cadru de
învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, învățământ de zi și învățământ
seral............................................................................

9–14

REPUBLICĂRI
Legea nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Adopții ..............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— doamna deputat Tușa Diana Adriana, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru industrii și
servicii la Comisia pentru sănătate și familie, în calitate de
membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 16 februarie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 16 februarie 2010.
Nr. 6.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea alin. (3) al art. 40 din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 40 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Comisiile permanente ale Camerei Deputaților sunt
formate dintr-un număr de 11—35 de deputați, cu excepția
Comisiei pentru regulament, care se compune din câte un
reprezentant al fiecărui grup parlamentar din Camera

Deputaților. Numărul membrilor comisiilor permanente se
stabilește, pentru fiecare caz în parte, de plenul Camerei
Deputaților, la propunerea Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare din Camera Deputaților. Obiectivele, numărul
membrilor, componența nominală și conducerea comisiilor de
anchetă sau speciale ale Camerei Deputaților se aprobă de
plenul acesteia odată cu constituirea acestora.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 16 februarie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 16 februarie 2010.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism, spiritul de
sacrificiu, devotamentul și curajul excepțional dovedite în timpul îndeplinirii unei
misiuni în teatrul de operații militare din Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios clasa a II-a, cu
însemn pentru militari, de război:
— domnului sergent-major Mostoc Ion Cristian, rănit;
— domnului sergent Muscăloiu Gheorghe Marian, rănit;
— domnului sergent Taifas Ion Marius-Bertoni, rănit.
Art. 2. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a, cu însemn
pentru militari, de război, domnului caporal Vergu Gheorghe Georginel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 15 februarie 2010.
Nr. 220.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ariceștii Zeletin” se modifică
după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 32;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 27, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsituat în satul Albinari; derivă din DJ 219; lungime = 2,5 km;
lățime medie = 6 m; drum pietruit”;
— la poziția nr. 33, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăstradă principală; este continuare a DC 52 și are destinația
DJ 233; în centrul localității; lungime = 1,325 km; lățime medie = 6 m;
pietruită — 90%, pământ —10%”.

2. Anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălțești” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 18,
19, 20, 21, 22 și 53;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 134 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 135, prevăzută în anexa nr. 1.
3. Anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bărcănești” se abrogă și se
înlocuiește cu anexa nr. 2.
4. La anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Brebu”, la secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 22, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Mânăstirei, Bălășescu Constantin (nr. 65) — Drăgan Petre
(nr. 366), L = 733 ml, l = 7,5 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 41, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Mânăstirei, Ciorobea Aurelian (nr. 705) — Bălășescu Constantin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

(nr. 65), L = 1.360,4 ml, l = 9,18 m (din care 4 m parte
carosabilă)”;
— la poziția nr. 42, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Mânăstirei, Șchiopu Radu (nr. 65) — Vrabie Virgil (nr. 784),
L = 312,38 ml, l = 8,17 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 64, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Bălășescu Nicolae (nr. 850) — Șuță Alexe (nr. 654),
L = 2.320 ml, l = 10,40 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 69, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Fieraru Maria (nr. 124) — Crețu Ilie (nr. 45), L = 175 ml,
l = 9,71 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 75, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Buzățoiu Gheorghe (nr. 200) — Tănase Ion (nr. 18),
L = 267,35 ml, l = 6,90 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 77, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Șeuleanu Ion (nr. 199) — Toma Ion (nr. 221),
L = 499,43 ml, l = 10,60 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 91, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Sora Gheorghe (nr. 358) — Manea Valeriu (nr. 406),
L = 780 ml, l = 8,90 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 92, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Megieșesc, Manea Valeriu (nr. 406) — Râul Doftana, L = 744 ml,
l = 531 m (din care 4 m parte carosabilă)”;
— la poziția nr. 111, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum local”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPunct
Podu Cheii, Școală — Râul Doftana, L = 1.086 ml, l = 10 m (din
care 4 m parte carosabilă), pe o lungime de drum de 256 ml”;
— la poziția nr. 198, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren construibil”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSat
Mânăstirei, propunere amenajare parc public, 30.595 mp,
tarlaua 39, parcelă curți-construcții 2200, vecini: la nord —
domeniul privat comuna Brebu, la sud — drum local, la vest —
drum local și Ansamblul Mânăstiresc Matei Basarab, la est —
domeniul privat comuna Brebu, domeniul public comuna
Brebu — stație pompare apă, proprietăți particulare Zecheru
Marcel, Popescu Lucreția, Merta Gabriela Simona, Nicu Maria,
moștenitorul defunctului Popescu Gheorghe”;
— la poziția nr. 218, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăClădire
grădiniță nr. 1 din satul Mânăstirei, S. construită = 286 mp”;
— la poziția nr. 219, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren construibil”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăGrădinița nr. 1 din satul Mânăstirei, 3.916 mp, tarlaua 38,
parcelă curți-construcții 2181, arabil 2180, vecini: la nord —
drum, Mihai Valentin și Mihaela Alexandru, Secuiu Ioan, la sud —
Ochea Florin, Dascălu Ghiță, Pârvu Ion, la vest — Biserica
Sf. Mihail și Gavril, la est — Ochea Florin”;
— la poziția nr. 223, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăCămin
cultural din satul Pietriceaua, S. construcții = 357 mp”;
— la poziția nr. 228, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren construibil”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCăminul cultural din satul Pietriceaua, 932 mp, tarlaua 19,

parcelă curți-construcții 1160, vecini: la nord — Boeru Dorel și
Copacea Elidia Maria, la sud — Prună Neculai, Păun Ștefan, la
vest — Ștefan Paraschiva, la est — drum comunal DC 4”.
5. Anexa nr. 64 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măgurele” se abrogă și se
înlocuiește cu anexa nr. 3.
6. Anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măgureni” se abrogă și se
înlocuiește cu anexa nr. 4.
7. Anexa nr. 76 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Provița de Jos” se abrogă și
se înlocuiește cu anexa nr. 5.
8. La anexa nr. 84 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sângeru”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCentru social”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăClădire
cu patru încăperi 370 mp, curți 1.500 mp”;
— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 16,3 km sat Sângeru, din care: Drumul Bisericii, de la nr. 245
la nr. 284, L = 0,5 km; Drumul Bobaru, de la nr. 256 la nr. 276,
L = 0,5 km”;
— la poziția nr. 19, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 18,3 km; Sat Mireș, din care: Drumul Bisericii, de la nr. 284
la nr. 339, L = 1,2 km; Drumul Grădiniței, de la nr. 341 la nr. 350,
L = 0,8 km; Drumul La Stancu, de la nr. 360 la nr. 382, L = 1,0 km;
Drumul Pleșești, de la nr. 399 la nr. 417; L =1,2 km; Drumul La
Țapu, de la nr. 498 la nr. 510, L = 0,9 km; Drumul La Moară, din
DJ 102 C (moară) până în DC 71 = 0,4 km; Drumul Rovinei, de
la nr. 99 (DC 71) la nr. 112 = 1,0 km”;
— la poziția nr. 35, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă6.731 mp, tarlaua 53, parcela 3“.
9. Anexa nr. 96 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Târgșoru Vechi” se modifică
și se completează dupǎ cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 55, 74
și 75;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 50, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDe
la nr. 234 Constantin Eugen la nr. 287 Ene Emilian; de la Blocuri
Strejnicu la Casa parohială, L = 180 ml”;
— la poziția nr. 51, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDe
la nr. 236 Matache Mișu la nr. 250 Militaru Constantin; de la
nr. 251 Drăgan Ion la Calita Nicolae, L = 200 ml”;
— la poziția nr. 52, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDe
la nr. 288 Chilan Aurica, la nr. 199 Tismănaru Grigore; de la
nr. 196 Manolache Ion la nr. 320 Buracsik Gheorghe, L = 750 ml”;
— la poziția nr. 53, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDe
la nr. 356 Brutărie la nr. 366 Dumitru Stelian; de la nr. 367
Ungureanu Gheorghe la nr. 373 școală, L = 300 ml”;
— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDe
la nr. 367 Ungureanu Gheorghe la nr. 381 Diaconescu Elena, L
= 215,89 ml”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 93 se
introduc 26 de noi poziții, pozițiile nr. 94—119, prevăzute în
anexa nr. 6.
Art. II. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 5 februarie 2010.
Nr. 86.
*) Anexele nr. 1—6 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea Consiliului interministerial ăConsiliul pentru aplicarea politicii în domeniul
ajutorului de stat”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru realizarea prevederilor politicii din domeniul
ajutorului de stat, asigurarea unei poziții solide a României în
relația cu Comisia Europeană în acest domeniu, crearea
premiselor durabile ale implementării Hotărârii Guvernului
nr. 651/2006 privind aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de
stat pentru perioada 2006—2013, în scopul integrării, corelării și
aplicării unitare a principiilor comunitare de acordare a ajutorului
de stat de către toate instituțiile implicate, precum și pentru
monitorizarea impactului politicii în domeniul ajutorului de stat,
se constituie Consiliul interministerial ăConsiliul pentru aplicarea
politicii în domeniul ajutorului de stat”, organism consultativ, fără
personalitate juridică, denumit în continuare Consiliul.
Art. 2. — Consiliul are următoarele atribuții principale:
a) monitorizarea respectării prevederilor Ordonanței de

c) secretar de stat din cadrul Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri — membru;
d) reprezentant al Departamentului pentru Afaceri Europene —
membru;
e) reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor —
membru;
f) reprezentant al Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului — membru;
g) reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — membru;
h) reprezentant al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii —
membru;
i) reprezentant al Ministerului Mediului și Pădurilor —
membru.

urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale

(2) La lucrările Consiliului participă și președintele Consiliului

în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și

Concurenței care va avea același statut ca și ceilalți membri ai

completări prin Legea nr. 137/2007;

Consiliului.

b) monitorizarea/evaluarea aplicării coerente și unitare a

Art. 4. — (1) La lucrările Consiliului pot participa și

Politicii în domeniul ajutorului de stat, aprobată prin Hotărârea

reprezentanți ai altor autorități și instituții publice furnizoare de

Guvernului nr. 651/2006;

ajutor de stat, având statut de invitați.

c) asigurarea colaborării între toate instituțiile implicate,
precum și aplicarea unitară a principiilor de ajutor de stat de
către aceste instituții;
d) monitorizarea îndeplinirii angajamentelor în domeniul
ajutorului de stat, asumate de către România în calitate de stat
membru al Uniunii Europene;
e) evaluarea, în vederea aprobării de către Guvern, a

(2) Consiliul își elaborează regulamentul de organizare și
funcționare.
(3) Consiliul se întrunește o dată la două săptămâni sau ori
de câte ori va fi nevoie, la convocarea președintelui acestuia.
(4) Secretariatul Consiliului va fi asigurat de către Consiliul
Concurenței.
(5) În situația în care este necesar, Consiliul va aproba

strategiilor în domeniul ajutorului de stat, în concordanță cu

constituirea unor colective și/sau grupuri de lucru pentru

politica aprobată la nivelul Uniunii Europene și cu asigurarea

discutarea proiectelor de acte normative sau administrative

unui mediu concurențial normal;

comune mai multor instituții, proiecte care pot conține măsuri

f) dezbaterea rapoartelor furnizorilor referitoare la impactul
în economie a ajutoarelor pe care aceștia le acordă;

susceptibile de a constitui ajutor de stat.
Art. 5. — Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind

g) transmiterea de informări și/sau memorandumuri către

constituirea consiliilor interministeriale permanente, publicată în

Guvern, în vederea stabilirii unei poziții oficiale și coerente a

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 28 iulie 2005,

autorităților române.

cu modificările și completările ulterioare, se completează după

Art. 3. — (1) Consiliul este alcătuit din:
a) consilier de stat din aparatul propriu de lucru al primuluiministru — președinte;
b) secretar de stat din cadrul Ministerului Finanțelor Publice —
membru;

cum urmează:
1. La articolul 1, după litera l) se introduce o nouă literă,
litera m), cu următorul cuprins:
ăm) Consiliul pentru aplicarea politicii în domeniul ajutorului
de stat.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

2. La anexa nr. 1, după punctul XII ăConsilii interministeriale permanente. Componență și conducere” se introduce
un nou punct, punctul XIII, cu următorul cuprins:
ăXIII. Consiliul pentru aplicarea politicii în
domeniul ajutorului de stat

a) consilier de stat din aparatul propriu
de lucru al primului-ministru
b) președintele Consiliului Concurenței
c) secretar de stat din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice
d) secretar de stat din cadrul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri
e) reprezentant al Departamentului
pentru Afaceri Europene
f)
reprezentant
al
Ministerului
Administrației și Internelor
g) reprezentant al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului
h) reprezentant al Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
i)
reprezentant
al
Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
j) reprezentant al Ministerului Mediului și
Pădurilor

consilier de stat din aparatul propriu de
lucru al primului-ministru — președinte”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
Borbély Laszló
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 februarie 2010.
Nr. 98.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării de către Colegiul Național de Apărare din România a modulului 4 din
Cursul de nivel înalt în domeniul politicii europene de securitate și apărare în cadrul Colegiului
European de Securitate și Apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea de către Colegiul
Național de Apărare din România, în calitate de membru al
rețelei de instituții de învățământ a Uniunii Europene — Colegiul
European de Securitate și Apărare, a modulului 4 al Cursului de
nivel înalt în domeniul politicii europene de securitate și apărare.
(2) Cursul prevăzut la alin. (1), la care vor participa 90 de
personalități străine, se desfășoară la București în perioada
13—17 aprilie 2010.
Art. 2. — (1) Se aprobă finanțarea cheltuielilor ocazionate de
organizarea și desfășurarea cursului prevăzut la art. 1, în sumă

totală de 114.865 lei, din sumele aprobate cu această destinație
în bugetul Ministerului Apărării Naționale pentru anul 2010.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin
normative proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Pentru buna desfășurare a activității prevăzute la
art. 1, partea română asigură cheltuielile legate de organizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010
și desfășurarea cursului, transportul intern și internațional,
cazarea și hrana zilnică a profesorilor străini, precum și
transportul intern și masa de prânz a cursanților participanți, prin
derogare de la prevederile pct. 2 din cap. II al părții I din Normele
de organizare în țară a acțiunilor de protocol și a unor

7

manifestări cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile
ce se pot efectua în acest scop de către instituțiile publice,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 februarie 2010.
Nr. 99.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei apelor minerale naturale recunoscute în România
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și ale art. 5 alin. (1) din Normele tehnice de explorare și comercializare a apelor
minerale naturale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2005,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista apelor minerale naturale
recunoscute în România, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse

Minerale nr. 175/2008 privind aprobarea Listei apelor minerale
naturale recunoscute în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 666 din 25 septembrie 2008.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 15 februarie 2010.
Nr. 35.
ANEXĂ

L I S TA

apelor minerale naturale recunoscute în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Denumirea comercială

ALPINA BORȘA
AMFITEATRU
APA CRAIULUI
AQUATIQUE
AQUA CARPATICA
AQUA CARPATICA
AQUA VITAL
BĂILE LIPOVA
BIBORȚENI
BIBORȚENI
BODOC

Denumirea sursei

Valea Vinișorului
Izvorul 3 Copou
Izvorul Nr. 5 Gâlgoaie
Izvorul Bușteni
Izvorul Băjenaru
F2 Păltiniș
Sacoșu Mare
F1 Lipova, F11 Lipova
Biborțeni F8
Biborțeni F9
Bodoc

Locul de exploatare

Baia Borșa (județul Maramureș)
Iași (județul Iași)
Dâmbovicioara (județul Argeș)
Bușteni (județul Prahova)
Păltiniș (județul Suceava)
Păltiniș (județul Suceava)
Sacoșu Mare (județul Timiș)
Lipova (județul Arad)
Biborțeni (județul Covasna)
Biborțeni (județul Covasna)
Bodoc (județul Covasna)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

Nr.
crt.

Denumirea comercială

Denumirea sursei

Locul de exploatare

12.

BOHOLT

Boholt

Boholt (județul Hunedoara)

13.

BORSEC

Borsec

Borsec (județul Harghita)

14.

BORSEC

Făget Borsec

Borsec (județul Harghita)

15.

BUCOVINA

C7 Secu

Dorna Candrenilor (județul Suceava)

16.

BUCOVINA

Roșu

Vatra Dornei (județul Suceava)

17.

BUZIAȘ

FII bis Buziaș

Buziaș (județul Timiș)

18.

HERCULANE

Domogled

Băile Herculane (județul Caraș-Severin)

19.

CARPATINA

Toșorog

Toșorog (județul Neamț)

20.

CERTEZE

Certeze

Certeze (județul Satu Mare)

21.

CEZARA

Băcâia

Băcâia (județul Hunedoara)

22.

CRISTALINA

FI

Sâncrăieni (județul Harghita)

23.

CRISTALUL MUNȚILOR

Izvorul Pârâul Rece

Vama Buzăului (județul Brașov)

24.

DEALUL CETĂȚII

FH1

Miercurea-Ciuc (județul Harghita)

25.

DORNA

Dorna Candrenilor

Dorna Candrenilor (județul Suceava)

26.

DORNA

Poiana Vinului

Poiana Vinului/Dealul Floreni (județul Suceava)

27.

HERA

Hera

Budureasa (județul Bihor)

28.

IZVORUL ALB

Izvorul Alb

Dorna Candrenilor (județul Suceava)

29.

IZVORUL MINUNILOR

30.

IZVORUL MINUNILOR

31.

IZVORUL TĂMĂDUIRII

Rieni F2
Rieni (județul Bihor)
Izvorul Minunilor — Stâna de
Stâna de Vale (județul Bihor)
Vale
Sonda F1
Stoiceni Târgu Lăpuș (județul Maramureș)

32.

KEIA

Izvorul Zâganului

Ciucaș (județul Prahova)

33.

LIPOVA

Lipova

Lipova (județul Arad)

34.

LITHINIA

FH2 Parhida

Parhida (județul Bihor)

35.

MALNAȘ MARIA

Izvorul Maria

Malnaș (județul Covasna)

36.

MIRACOL

FH2 Chimidia

Chimidia-Deva (județul Hunedoara)

37.

OAȘ

Certeze Negrești

Negrești (județul Satu Mare)

38.

PERENNA PREMIER

Calina

Dognecea (județul Caraș-Severin)

39.

PERLA COVASNEI

Siculia

Malnaș-Băi (județul Covasna)

40.

PERLA HARGHITEI

F1, F2

Sâncrăieni (județul Harghita)

41.

PERLA HARGHITEI

FH2

Sântimbru (județul Harghita)

42.

POIANA NEGRII

Poiana Negrii

Poiana Negrii (județul Suceava)

43.

RARĂUL

Puț Lebeș, FH1

Fundul Moldovei (județul Suceava)

44.

ROUA MUNȚILOR

S1, S2 Covasna

Covasna (județul Covasna)

45.

ROUA MUNȚILOR

FI IAFAA

Covasna (județul Covasna)

46.

SESTINA

Șeștina

Valea Sălardului (județul Mureș)

47.

SPRING HARGHITA

FH2M

Miercurea-Ciuc (județul Harghita)

48.

STÂNCENI

Stânceni

Stânceni (județul Mureș)

49.

TIVA HARGHITA

F2

Sâncrăieni (județul Harghita)

50.

TIVA HARGHITA

F8

Sâncrăieni (județul Harghita)

51.

TUȘNAD

Tușnad

Tușnad (județul Harghita)

52.

TUȘNAD NOU

Tușnad Nou

Tușnad (județul Harghita)

53.

VALEA BRAZILOR

Biborțeni F7

Biborțeni (județul Covasna)

54.

VÂLCELE

Elisabeta

Vâlcele (județul Covasna)

55.

ZIZIN

Zizin

Zizin (județul Brașov)

56.

7 IZVOARE

Șapte Izvoare

Dobrești (județul Dâmbovița)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

9

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea planului-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, învățământ de zi și învățământ seral
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului
nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și
completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
administrației publice centrale,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nota privind elaborarea planului-cadru
de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, și stagiile de pregătire practică pentru obținerea
certificatului de calificare profesională de nivel 2. Nota este
cuprinsă în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică,
învățământ de zi. Planul-cadru este cuprins în anexa nr. 2.
(2) Planul-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul
inferior al liceului, filiera tehnologică, prevăzut la alin. (1), se
aplică începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 3. — (1) Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru
clasa a X-a și clasa a XI-a — semestrul I, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, învățământ seral. Planul-cadru este cuprins
în anexa nr. 3.
(2) Planul-cadru de învățământ pentru clasa a X-a și clasa
a XI-a — semestrul I, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică,
prevăzut la alin. (1), se aplică începând cu anul școlar 2010—
2011.
Art. 4. — (1) Absolvenții clasei a X-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, care doresc să dobândească certificatul de
calificare profesională de nivel 2 trebuie să parcurgă un stagiu
de pregătire practică cu durata de 720 de ore.
(2) Organizarea și desfășurarea stagiului de practică sunt
reglementate prin metodologie aprobată prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 5. — (1) Pentru toate profilurile/domeniile de pregătire
care organizează învățământ în limbile minorităților naționale,
planurile-cadru pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera
tehnologică, învățământ de zi și învățământ seral, cuprind în
cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare” disciplina Limba și
literatura maternă.
(2) Disciplinelor Limba și literatura maternă și Limba și
literatura română li se alocă același număr de ore, în trunchiul
comun.
(3) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale,
studiul disciplinei Limba modernă 2 este organizat la decizia
școlii.

Art. 6. — (1) Planul-cadru de învățământ pentru clasa a X-a,
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi,
include Religia — ca disciplină școlară, parte a trunchiului
comun; elevul, cu acordul părinților sau al tutorelui legal instituit,
alege pentru studiu religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisă a părinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate să nu frecventeze orele de religie. În acest
caz, situația școlară se încheie fără această disciplină.
Art. 7. — (1) Planurile-cadru de învățământ cuprinse în
anexele nr. 2 și 3 sunt parte integrantă a curriculumului național
și reprezintă oferta centrală obligatorie — pentru toate
profilurile/domeniile de pregătire din cadrul ciclului inferior al
liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi, respectiv
învățământ seral.
(2) Stagiile de pregătire practică pentru obținerea
certificatului de calificare profesională de nivel 2 reprezintă
oferta obligatorie pentru elevii care optează pentru obținerea
acestui certificat.
(3) Inspectoratele școlare și conducerile unităților de
învățământ răspund de aplicarea integrală și corectă la clasă a
planului-cadru de învățământ în vigoare, pentru învățământul de
zi, respectiv pentru învățământul seral.
Art. 8. — Pentru elevii din învățământul seral, filiera
tehnologică, care în anul școlar 2010—2011 se află în clasa
a XI-a, anul de completare, clasele a XI-a și a XII-a ruta directă
de pregătire profesională, clasele a XII-a și a XIII-a ruta
progresivă de pregătire profesională, se aplică, până la
finalizarea studiilor, planurile de învățământ aflate în vigoare la
momentul intrării elevilor în învățământul liceal.
Art. 9. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 10. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, precum și conducerile
unităților de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 27 ianuarie 2010.
Nr. 3.081.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010
ANEXA Nr. 1

NOTĂ

privind elaborarea planului-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, și
stagiile de pregătire practică pentru obținerea certificatului de calificare profesională de nivel 2
Restructurarea filierei tehnologice a învățământului liceal are
în vedere o mai bună corelare a pregătirii elevilor, pentru a
răspunde nevoilor de dezvoltare personală ale acestora, dar și
cerințelor pieței muncii. Avându-se în vedere și experiențele
acumulate ca urmare a angajamentelor României, asumate prin
programul Comisiei Europene ăEducație și formare 2010”,
restructurarea este realizată în perspectiva dezvoltării unui
sistem de educație și formare profesională care facilitează
învățarea pe tot parcursul vieții.
Ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, clasa a X-a, se
restructurează în condițiile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Restructurarea învățământului profesional și tehnic are în
vedere posibilitatea dobândirii calificării profesionale de nivel 2
și prin ciclul inferior al învățământului liceal.
Proiectarea curriculumului pentru învățământul liceal, filiera
tehnologică, în condițiile restructurării respectă principiile de
proiectare a curriculumului național și are în vedere realizarea
obiectivelor majore ale învățământului profesional și tehnic,
respectiv asigurarea premiselor pentru angajarea pe termen
lung a absolvenților, prin:
1. dobândirea competențelor profesionale tehnice generale,
care sunt necesare pentru adaptarea continuă la cerințele
angajatorilor, potrivit dinamicii pieței muncii;
2. dobândirea acelor competențe-cheie transferabile, care
sunt necesare pentru integrarea socioprofesională pe parcursul
întregii vieți.
Termenii de referință avuți în vedere în proiectarea
curriculumului pentru învățământul profesional și tehnic, în
această structură, sunt:
— politica curriculară promovată în cadrul învățământului
profesional și tehnic, care prevede finalități ale procesului de
formare coerente la nivelul politicilor educaționale, dar descrie și
parcursuri specifice, în funcție de tipologia formării profesionale
convenite la nivel sectorial, în parteneriat cu instituțiile abilitate;
— dezvoltarea curriculumului ca o consecință a dinamicilor
tehnologiilor și a modelelor de profesionalizare implicate de
acestea;
— includerea în structura curriculumului a unităților de
competențe cu rol de unități de învățare — componente ale
standardelor de pregătire profesională;
— conținuturile învățării presupun aplicarea integrată — în
contexte științifice, tehnice și comunicaționale — a cunoștințelor
teoretice și abilităților practice care se dobândesc în cadrul
procesului de învățare;
— definirea diferențiată a procesului de formare asigurat prin
curriculum, în funcție de: pregătirea de bază sau generală
(clasele a IX-a și a X-a); calificarea profesională în stagiile de
pregătire practică pentru obținerea certificatului de calificare

profesională de nivel 2; și specializarea dobândită prin ciclul
superior al învățământului liceal (clasele a XI-a și a XII-a);
— valorificarea elementelor de orientare și dezvoltare a
carierei profesionale (consiliere și antreprenoriat), prevăzute în
oferta curriculară;
— utilizarea standardelor de pregătire profesională validate
de către partenerii sociali ca fundamente pentru evaluarea finală
și certificarea parcursului de pregătire descris prin curriculum.
În conformitate cu această structură, în clasa a X-a din cadrul
ciclului inferior al liceului, filiera tehnologică, ponderea
disciplinelor prin care se asigură educația de bază — furnizată,
conform legii, în cadrul învățământului obligatoriu, — este
predominantă în raport cu ponderea disciplinelor/modulelor prin
care se asigură pregătirea generală necesare pentru obținerea
unei calificări.
Prin menținerea grupării disciplinelor/modulelor în ariile
curriculare specifice actualului curriculum național se asigură
coerența structurală a planurilor-cadru de învățământ pentru
toate nivelurile de școlaritate.
Planul-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, filiera
tehnologică, are la bază standardele de pregătire profesională
(SPP), validate de comitetele sectoriale și aprobate prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Standardele de pregătire profesională cuprind unitățile de
competențe/rezultate ale învățării și competențele/rezultatele
învățării specifice unei calificări.
Planul-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior
al liceului, filiera tehnologică, este structurat pe 3 componente:
1. trunchi comun, 2. curriculum diferențiat și 3. curriculum în
dezvoltare locală.
Stagiile de pregătire practică vor fi parcurse după finalizarea
clasei a X-a numai de către elevii care optează pentru obținerea
certificatului de calificare profesională de nivel 2.
1. Trunchi comun (TC)
În clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică,
trunchiul comun este stabilit la nivel central și cuprinde
disciplinele de învățământ cu alocările orare corespunzătoare,
care sunt comune mai multor domenii de pregătire.
Oferta de trunchi comun contribuie la:
— dobândirea educației de bază, prin continuarea dezvoltării
competențelor-cheie urmărite în cadrul învățământului
obligatoriu — condiție pentru asigurarea egalității de șanse
pentru toți elevii, oricare ar fi specificul liceului (filieră, profil,
domeniu de pregătire);
— asigurarea continuității între învățământul gimnazial și cel
liceal;
— formarea pentru învățarea pe parcursul întregii vieți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010
Alocarea orelor pentru disciplinele din structura trunchiului
comun s-a realizat în conformitate cu semnificația trunchiului
comun pentru această etapă de școlaritate.
2. Curriculum diferențiat (CD)
Curriculumul diferențiat este stabilit la nivel central și
cuprinde un pachet de discipline/module cu alocările orare
aferente, care sunt specifice pregătirii profesionale generale
(teoretice și practice), care să faciliteze obținerea unei calificări
profesionale de nivel 3 (la finalul clasei a XII-a), dar și a unei
calificări profesionale de nivel 2, în funcție de opțiunea elevului
(la finalul clasei a X-a și al stagiului de pregătire practică).
În cadrul unui modul sunt alocate atât ore de pregătire
teoretică, cât și ore pentru pregătirea practică — necesare
obținerii rezultatelor învățării (competențe tehnice generale și
competențe-cheie) specificate în standardele de pregătire
profesională. Pregătirea practică săptămânală poate fi realizată
atât prin laborator tehnologic, cât și prin instruire practică în
ateliere-școală sau la operatorul economic, în orele alocate
săptămânal. Această ofertă educațională asigură instruirea pe
domenii de pregătire de bază și generale.
Curriculumul diferențiat vizează dezvoltarea competențelorcheie și a competențelor tehnice generale, în vederea obținerii
unei calificări profesionale. Elevii beneficiază astfel de
fundamentele unei formări diversificate, necesare atât pentru
orientarea școlară și profesională, cât și pentru integrarea
socioprofesională ulterioară.
În curriculumul diferențiat sunt incluse și stagiile de pregătire
practică, cu durata de 6 luni, organizate pentru obținerea unui
certificat de calificare profesională de nivel 2. În acest caz,
curriculumul diferențiat vizează dezvoltarea competențelor
tehnice specializate specifice unui standard de pregătire
profesională de nivel 2.
3. Curriculum în dezvoltare locală (CDL)
Curriculumul în dezvoltare locală cuprinde orele alocate
pentru dezvoltarea ofertei curriculare specifice fiecărei unități de
învățământ, ofertă realizată în parteneriat cu operatori
economici. Prin această ofertă curriculară se asigură cadrul
pentru realizarea unei instruiri care să permită, în contextul
tehnologic oferit de operatorii economici locali, formarea
competențelor descrise în Standardele de pregătire
profesională.
Curriculumul în dezvoltare locală este parcurs în cele
3 săptămâni de pregătire practică comasată (90 de ore).
Structurarea planului-cadru de învățământ în arii curriculare,
pe de o parte, și în trunchi comun (TC), curriculum diferențiat
(CD), curriculum în dezvoltare locală (CDL), pe de altă parte,
oferă posibilitatea identificării specificului domeniilor de pregătire —
în termeni de discipline școlare/module și de alocări de timp
corespunzătoare studierii acestora.
Această structurare îi asigură elevului posibilitatea de a
realiza o opțiune informată privind traseul de formare și cariera
sa profesională.
Oferta curriculară centrată pe aprofundarea competențelorcheie și pe dobândirea competențelor tehnice generale creează
premise favorabile pentru reușita absolventului:

11

— în plan social, prin: comunicare, gândire critică;
— în plan profesional, prin crearea premiselor pentru o
viitoare inserție pe piața muncii.
Curriculumul în dezvoltare locală asigură premisele pentru
coparticiparea elevului la constituirea propriului traseu de
formare, precum și pentru creșterea responsabilității școlii în
gestionarea ofertei curriculare, în raport cu nevoile educaționale
identificate.
Prin restructurarea planului-cadru pentru clasa a X-a, ciclul
inferior al liceului, filiera tehnologică, se urmărește în
perspectivă:
• corelarea nivelurilor de educație cu nivelurile de referință și
cu descriptorii prevăzuți în Cadrul european al calificărilor, în
perspectiva elaborării Cadrului național al calificărilor din
România;
• asigurarea unei rute de pregătire profesională progresivă,
flexibilă și deschisă, care să permită învățarea pe tot parcursul
vieții;
• operaționalizarea creditelor transferabile și de acumulare,
care se dobândesc pe durata formării profesionale, atât inițiale,
cât și continue;
• recunoașterea și validarea achizițiilor dobândite în diferite
contexte de învățare;
• restructurarea pregătirii practice, în cazul în care elevul
optează pentru obținerea unui certificat de calificare
profesională de nivel 2, și asigurarea condițiilor de învățare la
locul de muncă, prin organizarea de stagii compacte
preponderent în întreprinderi — realizate după finalizarea clasei
a X-a, prin scheme orare flexibile, care să le asigure
întreprinderilor posibilitatea reală de a organiza această
pregătire;
• formarea, pe durata învățământului obligatoriu, a
competențelor-cheie definite la nivel european pentru educația
de bază.
Restructurarea planului-cadru pentru clasa a X-a, ciclul
inferior al liceului, filiera tehnologică, și a stagiilor de pregătire
practică pentru obținerea certificatului de calificare profesională
de nivel 2 este de natură să determine în perspectivă:
• sporirea atractivității învățământului profesional și tehnic —
prin organizarea acestuia în cadrul învățământului liceal și prin
reconsiderarea statutului elevului care urmează acest tip de
învățământ;
• cointeresarea partenerilor sociali pentru implicarea în
formarea profesională de calitate a viitorilor angajați; creșterea
încrederii viitorilor angajatori în calitatea și relevanța pregătirii
profesionale pe care o asigură școala;
• cointeresarea și responsabilizarea elevilor în luarea de
decizii cu privire la nivelul de pregătire pe care doresc să îl
obțină — fie prin angajare, după absolvirea clasei a X-a,
parcurgerea stagiilor de pregătire practică pentru obținerea
certificatului de calificare profesională de nivel 2, fie prin
continuarea studiilor în vederea obținerii certificatului de
calificare profesională de nivel 3, a diplomei de bacalaureat și
accesului ulterior în învățământul superior.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010
ANEXA Nr. 2

PLAN-CADRU

de învățământ pentru ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ de zi
Clasa a X-a
Alocarea orelor de studiu
Aria curriculară/
Disciplină/Modul

Nr. de ore/săptămână
TC

CD

CDL

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

6

—

3

—

2

—

1

—

—

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

6

1

—

Matematică

2

1

—

Fizică

2

—

—

Chimie

1

—

—

Biologie

1

—

—

OM ȘI SOCIETATE

4

—

—

Istorie

1

—

—

Geografie

1

—

—

Socioumane

1

—

—

Religie

1

—

—

ARTE

—

—

—

Educație muzicală

—

—

—

Educație vizuală

—

—

—

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

1

—

—

Educație fizică

1

—

—

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

—

—

—

Consiliere și orientare

—

—

—

TEHNOLOGII

2

10

—

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

—

—

Educație antreprenorială

1

—

—

Cultură de specialitate

—

5

—

Pregătire practică săptămânală

—

5

—

Pregătire practică comasată CDL

—

—

30

665

385

90

Arii
curriculare

—

Limba modernă 2

Nr. de ore/an
școlar

—

Limba modernă 1

Nr. de
săptămâni

—

Limba și literatura română

Nr. total
de ore/
săptămână

210

245

140

30

Total ore/an școlar
Stagii de pregătire practică pentru obținerea
certificatului de calificare de nivel 2

30

35
—

35

—

420

3*

90
1.140

24**

720

* Pregătirea practică comasată se desfășoară preponderent la operatorul economic.
** Absolvenții clasei a X-a, învățământ liceal filiera tehnologică, care optează pentru obținerea unui certificat de calificare de nivel 2 vor parcurge un stagiu
de pregătire practică de specialitate cu durata de 720 de ore.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

ANEXA Nr. 3

PLAN-CADRU

de învățământ pentru ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ seral
Clasa a X-a
Alocarea orelor de studiu
Aria curriculară/
Disciplină/Modul

Nr. de ore/săptămână

TC

CD

CDL

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

4

—

2

—

1

—

1

—

—

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

4

1

—

Matematică

1

1

—

Fizică

1

—

—

Chimie

1

—

—

Biologie

1

—

—

OM ȘI SOCIETATE

3

—

—

Istorie

1

—

—

Geografie

1

—

—

Socioumane

1

—

—

Religie

—

—

—

ARTE

—

—

—

Educație muzicală

—

—

—

Educație vizuală

—

—

—

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

—

—

—

Educație fizică

—

—

—

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

—

—

—

Consiliere și orientare

—

—

—

TEHNOLOGII

2

5

—

Tehnologia informației și a comunicațiilor

1

—

—

Educație antreprenorială

1

—

—

Cultură de specialitate

—

2

—

Pregătire practică săptămânală

—

3

—

481

222

Arii
curriculare

—

Limba modernă 2

Nr. de ore/an
școlar

—

Limba modernă 1

Nr. de
săptămâni

—

Limba și literatura română

Nr. total
de ore/
săptămână

148

185

111

19

Total ore/an școlar

37
—

—

259

703

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010
PLAN-CADRU

de învățământ pentru ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, învățământ seral
Clasa a XI-a — semestrul I
Alocarea orelor de studiu
Aria curriculară/
Disciplină/Modul

Nr. de ore/săptămână
TC

CD

CDL

LIMBĂ ȘI COMUNICARE

4

—

2

—

2

—

—

—

—

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE ALE NATURII

4

—

—

Matematică

2

—

—

Fizică

2

—

—

Chimie

—

—

—

Biologie

—

—

—

OM ȘI SOCIETATE

—

—

—

Istorie

—

—

—

Geografie

—

—

—

Socioumane

—

—

—

Religie

—

—

—

ARTE

—

—

—

Educație muzicală

—

—

—

Educație vizuală

—

—

—

EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT

—

—

—

Educație fizică

—

—

—

CONSILIERE ȘI ORIENTARE

—

—

—

Consiliere și orientare

—

—

—

TEHNOLOGII

—

9

—

Tehnologia informației și a comunicațiilor

—

—

—

Educație antreprenorială

—

—

—

Cultură de specialitate

—

4

—

Pregătire practică săptămânală

—

5

—

112

126

Arii
curriculare

—

Limba modernă 2

Nr. de ore/an
școlar

—

Limba modernă 1

Nr. de
săptămâni

—

Limba și literatura română

Nr. total
de ore/
săptămână

56

56

—

17

Total ore/an școlar
Stagii de pregătire practică pentru obținerea
certificatului de calificare de nivel 2

30

14
—

—

—

126

238
24*

720

*Absolvenții ciclului inferior al liceului, filiera tehnologică (clasa a X-a și clasa a XI-a — semestrul I, învățământ seral), care optează pentru obținerea
unui certificat de calificare de nivel 2 vor parcurge un stagiu de pregătire practică de specialitate cu durata de 720 de ore.
Absolvenții care dovedesc că sunt încadrați în muncă în domeniul pentru care se pregătesc nu sunt obligați să parcurgă stagiul de pregătire practică în
vederea obținerii certificatului de calificare de nivel 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

15

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 274/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții*)
Art. 1. — (1) Se înființează Oficiul Român pentru Adopții,
denumit în continuare Oficiul, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, prin reorganizarea Comitetului Român
pentru Adopții, care se desființează.
(2) Sediul Oficiului este în municipiul București.
Art. 2. — (1) Oficiul preia atribuțiile în domeniul adopției ale
Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție**) și ale
Comitetului Român pentru Adopții.
(2) În condițiile legii, Oficiul preia toate drepturile și este ținut
de toate obligațiile fostului Comitet Român pentru Adopții, potrivit
reglementărilor legale și conform prevederilor actelor juridice
emise de acesta sau la care a fost parte.
Art. 3. — (1) Oficiul coordonează și supraveghează
activitățile de adopție și realizează cooperarea internațională în
domeniul adopției.
(2) Oficiul este autoritatea centrală română însărcinată să
ducă la îndeplinire obligațiile prevăzute în Convenția asupra
protecției copiilor și cooperării în materia adopției internaționale,
încheiată la Haga la 29 mai 1993, ratificată prin Legea
nr. 84/1994, denumită în continuare Convenția de la Haga.
(3) Oficiul are rolul de a duce la îndeplinire obligațiile
asumate de statul român în materia adopției prin convențiile și
tratatele internaționale la care România este parte, de a pune în
aplicare și de a urmări și asigura aplicarea unitară a legislației în
domeniul adopției.
Art. 4. — Finanțarea Oficiului se asigură de la bugetul de stat,
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, precum și din
alte surse, în condițiile legii***).
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor în domeniul adopției,
Oficiul îndeplinește următoarele funcții:
a) de autoritate de stat, prin care se asigură urmărirea și
controlul aplicării și respectării reglementărilor din domeniul
adopției, precum și coordonarea activităților desfășurate de
persoane juridice de drept public sau privat în acest domeniu;
b) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
român, reprezentarea pe plan intern și extern în domeniul
adopției;
c) de reglementare, prin care se asigură elaborarea cadrului
normativ necesar în vederea armonizării legislației interne în
materia adopției cu normele și principiile prevăzute de tratatele
și convențiile internaționale la care România este parte, precum
și în vederea aplicării efective a acestora;
d) de administrare, prin care se asigură gestionarea bunurilor
din domeniul public și privat al statului, pe care le are în
administrare sau în folosință, după caz.
Art. 6. — (1) Oficiul îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) constituie evidența centralizată a copiilor pentru care a fost
încuviințată deschiderea procedurii de adopție, în conformitate

cu prevederile Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al
adopției, republicată;
b) ține evidența cererilor familiilor sau ale persoanelor care
și-au manifestat dorința de a adopta copii și care sunt apte să
adopte;
c) îndrumă și sprijină în mod corespunzător aceste familii sau
persoane în vederea efectuării procedurii necesare adopției;
d) încheie acorduri de colaborare cu autoritățile centrale, cu
organismele private autorizate sau acreditate din alte state care
au atribuții în domeniul adopției, fie direct, fie prin intermediul
Ministerului Afacerilor Externe, prin schimb de note sau scrisori
diplomatice;
e) autorizează organismele private străine și române să
desfășoare activități în domeniul adopției;
f) recomandă direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului familii ori persoane care doresc să adopte;
g) efectuează notificările și comunicările prevăzute de Legea
nr. 273/2004, republicată;
h) urmărește evoluția copilului și a relațiilor dintre acesta și
adoptator sau familia adoptatoare străină, pe o perioadă de cel
puțin 2 ani de la încuviințarea unei adopții internaționale, prin
autoritatea publică centrală competentă sau organizația
acreditată ori autorizată din statul primitor;
i) transmite instanțelor judecătorești competente cererile
familiilor sau ale persoanelor care doresc să adopte copii aflați
în evidența sa, în cazul adopției internaționale;
j) participă în cauzele care au drept obiect soluționarea
cererilor privind încuviințarea adopției internaționale aflate pe
rolul instanțelor judecătorești;
k) stabilește măsurile necesare pentru evitarea încuviințării
unor adopții supuse eșecului, a obținerii oricăror foloase
materiale necuvenite și a oricăror tendințe de trafic de copii;
l) eliberează certificate care atestă că adopția a fost
încuviințată conform normelor impuse de Convenția de la Haga;
m) depune diligențele necesare pe lângă autoritățile statului
al cărui cetățean a adoptat un copil aflat în evidența sa, pentru
ca acesta să beneficieze de garanțiile și normele echivalente
celor existente în cazul unei adopții naționale;
n) ține evidența centralizată a tuturor adopțiilor încuviințate;
o) elaborează proiecte de acte normative, norme și
metodologii în domeniul adopției;
p) asigură controlul și îndrumarea metodologică a activităților
desfășurate în cadrul procedurilor de adopție de către direcțiile
generale de asistență socială și protecția copilului și
organismele private și propune instituțiilor competente stabilirea
răspunderii disciplinare, materiale, contravenționale sau penale,
după caz, a persoanelor vinovate de săvârșirea abaterilor
constatate;

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 25/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 274/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 31 august 2009, aprobată prin Legea
nr. 2/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 11 ianuarie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 274/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004 și a mai fost modificată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 229 din 18 martie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 198/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550 din 28 iunie
2005.
**) Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și Adopție a fost înființată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/2001, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare.
De la data de 1 ianuarie 2005, prin Legea nr. 275/2004, această instituție a fost denumită ăAutoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului”,
iar ulterior, prin Legea nr. 329/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009, a fost desființată, ca urmare a comasării cu
Agenția Națională pentru Protecția Familiei, rezultând Autoritatea Națională pentru Protecția Familiei și a Drepturilor Copilului.
***) Potrivit anexei nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, Oficiul Român pentru Adopții este finanțat integral de
la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/17.II.2010

q) monitorizează și controlează respectarea standardelor
minime obligatorii privind procedura adopției interne;
r) ia măsurile necesare sau, după caz, propune autorităților
ori instituțiilor competente luarea măsurilor necesare pentru
prevenirea sau, după caz, înlăturarea efectelor oricăror acte ori
fapte care încalcă principiile și normele tratatelor internaționale
în domeniul adopției, la care România este parte;
s) sprijină copiii adoptați în demersurile lor de a-și cunoaște
originile și propriul trecut, colaborând în acest scop cu alte
persoane juridice publice sau private.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor de control care îi revin, Oficiul
are dreptul să solicite informații și documente, în condițiile legii,
de la orice persoană juridică publică sau privată, acestea având
obligația de a le pune la dispoziția personalului Oficiului în
termen de 15 zile calendaristice de la data solicitării.
(3) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții în materia adopției
prevăzute de legislația națională în vigoare, în tratatele la care
România este parte sau în acordurile de colaborare pe care le
încheie cu autoritățile publice din alte state.
(4) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin și atingerii
scopului pentru care a fost înființat, Oficiul colaborează cu
autoritățile publice române și străine, cu organizațiile
internaționale, precum și cu alte persoane juridice străine care
desfășoară activități autorizate în domeniul adopției, în orice
probleme de interes reciproc.
Art. 7. — Persoanele responsabile cu culegerea, evidența și
transmiterea informațiilor referitoare la copiii care au fost sau
urmează să fie adoptați au obligația să păstreze
confidențialitatea acestor informații. Nerespectarea acestor
obligații atrage răspunderea penală, administrativă sau
disciplinară, după caz. Sancțiunile privind încetarea raporturilor
de serviciu sau a raporturilor contractuale de muncă se
cumulează cu răspunderea juridică de altă natură
corespunzătoare faptei săvârșite.
Art. 8. — (1) Oficiul este condus de un secretar de stat, numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a Oficiului
și îl reprezintă în raporturile cu Guvernul, cu ministerele și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritățile administrației publice locale, cu alte
instituții publice, precum și cu persoane juridice și fizice, române
sau străine.

(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de stat
emite ordine și instrucțiuni.
Art. 9. — În structura Oficiului funcționează un secretar
general, funcționar public, numit în condițiile legii.
Art. 10. — (1) Personalul Oficiului este format din funcționari
publici și personal contractual numit, respectiv încadrat, potrivit
legii.
(2) Personalul Oficiului este salarizat în conformitate cu
prevederile legale în vigoare aplicabile personalului din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului.
(3) Personalul prevăzut la art. 7 beneficiază de un spor de
confidențialitate de până la 15% din salariul de bază, cuantumul
acestuia urmând a se stabili prin ordin al secretarului de stat*),
cu avizul ministrului delegat pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului**).
Art. 11. — (1) Structura organizatorică, numărul maxim de
posturi și Regulamentul de organizare și funcționare ale Oficiului
se aprobă prin hotărâre a Guvernului***).
(2) Statul de funcții se aprobă prin ordin al secretarului de
stat.
Art. 12. — Datele de identitate și informațiile referitoare la
copiii adoptabili, cererile de adopție aflate în evidența
Comitetului Român pentru Adopții la data intrării în vigoare a
prezentei legi, precum și documentația deținută trec în evidența
Oficiului, cu respectarea prevederilor art. 7.
Art. 13. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 502/1997 cu privire la
organizarea și funcționarea Comitetului Român pentru Adopții,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
18 septembrie 1997, cu modificările ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, art. 2 din Legea
nr. 84/1994 pentru ratificarea Convenției asupra protecției
copiilor și cooperării în materia adopției internaționale, încheiată
la Haga la 29 mai 1993, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 21 octombrie 1994, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În temeiul art. 6 pct. 1 din convenție se
desemnează Oficiul Român pentru Adopții ca autoritate centrală
însărcinată să ducă la îndeplinire obligațiile impuse prin
convenție.”
Art. 14. — Prezenta lege intră în vigoare la 1 ianuarie 2005.

*) În legătură cu acordarea și modul de calcul al sporului de confidențialitate, a se vedea Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009, precum și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor categorii de personal din sectorul bugetar și stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în
domeniul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 27 ianuarie 2010.
**) În prezent, Secretariatul General al Guvernului este condus de un secretar general, cu rang de ministru, potrivit art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului General al Guvernului, astfel cum a fost modificat prin Hotărârea Guvernului nr. 211/2009.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de posturi și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108/17.II.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|440944]
ISSN 1453—4495

